MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 3 Oktober 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi binTuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Abd. Rahman bin Bakri [Sabak Bernam] minta Menteri Sains, Teknologi
dan Inovasi menyatakan adakah kementerian bercadang meneruskan inisiatif untuk
menghantar angkasawan ke angkasa lepas dan sejauh manakah komitmen kerajaan untuk
merealisasikan hasrat melahirkan angkasawan Malaysia pertama yang menjejakkan kaki di
bulan.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Haji Fadillah bin
Yusof]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, program angkasawan negara bermula pada tahun 2006 dan
penghantaran angkasawan pertama negara telah berjaya dilaksanakan pada tahun 2007.
Ianya tercetus hasil rundingan timbal balas ataupun offset dengan izin antara
Malaysia dengan Rusia berikutan persetujuan pembelian 18 buah jet pejuang jenis Sukhoi
SU-30MKM untuk Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM). Program ini bertujuan untuk
membangunkan bidang sains angkasa negara dan meningkatkan kesedaran masyarakat
terhadap kepentingan bidang ini. Terutamanya kepada generasi muda serta mewujudkan
kerjasama dengan negara-negara maju yang terlibat dalam program angkasa.
Pencapaian program ini merupakan suatu yang amat membanggakan negara.
Kerajaan pada dasarnya telah bersetuju untuk meneruskan program angkasawan ini dan
memberi keutamaan kepada misi penghantaran angkasawan ke Stesen Angkasa
Antarabangsa ataupun International Space Station lebih dikenali sebagai ISS untuk tujuan
melakukan kajian saintifik.
Oleh yang demikian, kerajaan belum bersedia untuk memberi komitmen
menghantar angkasawan Malaysia pertama ke bulan. Ini adalah kerana tumpuan akan
diberi kepada program ISS. Tambahan pula, misi penghantaran angkasawan ke bulan akan
melibatkan kos yang amat tinggi serta mengambil kira kekangan faktor teknikal dan tawaran
kesatuan negara-negara pelancar.
Sungguhpun buat masa ini kerajaan belum bersedia untuk membuat komitmen
bagi merealisasikan hasrat melahirkan angkasawan Malaysia pertama yang menjejakkan
kaki di bulan, program angkasawan negara masih diteruskan. Ini adalah kerana kerajaan
berpandangan kerjasama dengan negara-negara maju serta pendidikan dan kajian yang
dijalankan di bawah program berkenaan akan membuahkan hasil dan manfaat yang
diharapkan. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman bin Bakri [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
diberikan. Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan tahniah kepada Datuk Dr Sheikh
Muszaphar Shukor yang telah menjadi angkasawan negara pertama di angkasa pada 10
Oktober 2010 dan seterusnya yang meletakkan Malaysia antara 39 buah negara elit di
dunia yang berstatus peneroka angkasa lepas. Setelah hampir dua tahun belum jelas sama
ada kerajaan bercadang ingin meneruskan program ini.
Soalan tambahan saya, apakah impak daripada program angkasawan negara
kepada rakyat Malaysia khususnya kepada generasi muda terutamanya tentang
kepentingan sains, teknologi dan industri angkasa lepas serta selepas kejayaan Datuk Dr
Sheikh Muszaphar ini adakah kerajaan – Kerajaan juga telah mengumumkan untuk
menubuhkan tabung khas program angkasawan negara. Jadi setakat ini apakah
perkembangan tabung ini supaya dapat terus dimanfaatkan untuk melahirkan lebih ramai
angkasawan negara serta apakah hasil kajian ISIS? Sejauh manakah ia dimanfaatkan
kepada rakyat Malaysia dan juga manusia sejagat? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sabak Bernam.
Soalan yang banyak merangkumi berkaitan dengan impak dan perancangan masa depan
kita berkaitan dengan program ini.
Sebagaimana yang dikatakan tadi keputusan kerajaan memang untuk meneruskan
program ini. Akan tetapi ianya tertakluk kepada beberapa perkara. Pertamanya kita mesti
melihat kandungan dan jangka masa misi program. Kedua, sama ada kerjasama dari segi
perlaksanaan program ini termasuk dengan negara-negara lain, tempoh pelaksanaan, kos,
misi yang terlibat, peluang bagi mendapatkan giliran pelancaran dan disediakan oleh
kesatuan negara-negara pelancar.
Oleh sebab kalau kita hendak melancarkan program ini, kita mesti ada negara
pelancar yang sanggup menghantar ke atas. Kita belum lagi menjadi sebuah negara
pelancar. Oleh sebab itu, kita mesti bekerjasama dengan negara lain.
Juga bergantung dengan faktor kedudukan ekonomi negara kita. Oleh sebab itu
saya kira dalam jawapan kita tadi, kita melihat bahawa program ini, kita mesti melihat
dengan adanya program yang pertama itu kita telah hubungkan jalinan dengan negara
antarabangsa yang terlibat dalam program angkasawan. Contohnya Amerika, UK dan juga
Jepun.
Hasil daripada program inilah maka kita telah pun dapat menjalankan program
kerjasama dengan pelbagai negara. Khususnya negara Jepun misalnya. Dengan negara
Jepun kita telah dapat menjalankan program penghabluran protein di ISS. Ini merupakan
R&D untuk kita mengkaji di mana semenjak tahun 2009 hingga tahun 2012 kita telah
berjaya melancarkan 24 sampel enzyme protein yang digunakan untuk industri penyucian
ataupun penghasilan pencuci industri, industrial detergent. Di mana kita menggunakan
pelancar H2A milik Jepun. Ini bekerjasama dengan Universiti Putra Malaysia, Osaka
University dan Hyogo University di Jepun.
■1010
Kita juga telah menjalankan program Malaysian Space Seeds pada tahun 2011
juga dengan Japanese Aerospace Exploration Agency (JAXA) di mana MARDI telah
menyediakan benih padi dan dihantar selama empat bulan ke angkasa lepas. Selepas
empat bulan dibawa turun dan setelah itu diagihkan 50 gram untuk MARDI jalankan
penyelidikan dan 50 gram lagi diagihkan di sekolah-sekolah untuk melihat hasilan daripada
penyelidikan tersebut setakat mana benih-benih itu boleh bertindak balas. Bukan padi,
pokok cili tempatan sebenarnya, minta maaf.
Kita ada juga program Parabolic Flight yang telah dijalankan semenjak 2008
hingga 2012. Ini dijalankan bersama dengan universiti tempatan dan juga bekerjasama
dengan Jepun di mana sejumlah beberapa buah universiti telah terpilih untuk mengikuti
program-program tersebut. Sebenarnya banyak lagi dan hasil daripada program yang
pertama itu Yang Berhormat, nanti boleh edarkan. Kita ada sains mikrograviti, tahun lepas
kita dah buat di Parlimen. Hasilan daripada program angkasawan yang pertama di mana
hasil kajian yang telah dibuat telah mendapatkan hasil. Kita dah bentangkan di Parlimen ini
sebenarnya dengan program-program yang kita anjurkan. Bagaimana penyelidikan itu
berkembang ke tahap yang mana, sehinggakan ada satu produk yang kita lihat akan ada
potensi untuk dibawa ke pasaran. Dengan erti kata lain, kita kena melihat program ini
menyumbang kepada, satu dari segi percambahan ilmu pengetahuan. Kedua, dalam sudut
ekonomi dan ketiga, daripada segi kesejahteraan rakyat.
Di mana ketiga-tiganya knowledge generation ini nanti, hasil research and
development ianya akan dapat memberi impak ekonomi dan juga ilmu pengetahuan untuk
kita menyiapkan keupayaan rakyat kita dalam bidang sains angkasa. Ini amat penting
sebab masa depan salah satu cabaran ialah bagaimana kita hendak mempertahankan
negara kita melalui teknologi angkasa yang makin giat berkembang. Masa depan juga akan
melihat kepada setakat mana negara dapat menerokai, menguasai bidang sains angkasa.
Itu matlamat kita dan program ini berjalan secara berterusan melibatkan bukan sahaja di
peringkat universiti tetapi juga kesedaran di peringkat akar umbi.
Berkaitan dengan Tabung Angkasawan Negara Yang Berhormat, ianya sudah
ditubuhkan dan program ini sebenarnya lebih dijalankan untuk menjalankan program-
program kesedaran. Sebab itu program kalau kita melihat program angkasawan sama ada
yang pertama atau kedua, di mana kita menjalankan program di seluruh negara. Pelbagai
program sama ada ceramah untuk memberi kesedaran kepada anak-anak muda supaya
mereka akan meminati untuk mengambil bidang ataupun jurusan Sains Angkasa ini sebagai
salah satu subjek keutamaan mereka apabila masuk ke universiti nanti. Fokus kita ialah di
peringkat masyarakat dan juga di peringkat sekolah-sekolah menengah dan rendah. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi binTuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Saya dengar kajian padi hendak ditanam di bulan tadi, saya
berharap kajian padi klon yang sesuai untuk Batang Lupar itu lebih baik lagi.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya rasa Tuan Yang di-Pertua tadi memberikan satu isyarat yang jelas tentang
prioriti, keutamaan daripada kajian itu. Tidak mengapalah. Oleh kerana perkara itu telah
pun dilaksanakan. Cuma saya hendak dapat detil kalau boleh pada pagi ini. Apakah kajian-
kajian yang dibawa bersama oleh Datuk Dr. Sheikh Muszaphar ke angkasa lepas yang
saya rasa dalam masa yang begitu singkat, adakah kajian-kajian itu telah dapat
disempurnakan. Apakah bidang keberhasilan yang dapat dilangsungkan pada hari ini yang
besar kesannya terhadap inovasi dalam bidang ini? Saya juga minta penjelasan Tuan Yang
di-Pertua, berapakah kos sebenarnya daripada mula kita melatih angkasawan kita sampai
turun balik ke bumi. Berapakah kos sebenarnya yang ditanggung oleh pihak kerajaan?
Terima kasih.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Seperti mana yang saya katakan tadi Yang
Berhormat, laporan berkaitan dengan kajian yang pertama untuk program angkasawan
pertama telah kita compilekan. Nanti saya boleh edarkan kepada Yang Berhormat. Malahan
tahun lepas kita telah pun buat di Parlimen, menjemput semua Ahli Yang Berhormat untuk
bersama dengan semua researchers, untuk mereka bentangkan segala research findings
mereka dan memberi updates ataupun maklumat terkini kepada semua Ahli Parlimen.
Cuma, mungkin yang saya katakan tadi ada satu yang sudah pun boleh untuk pergi ke
peringkat yang ada potensi untuk spin-off, untuk dikomersialkan ialah portable sterilizer dan
laminar food sterilizer. Maknanya, dahulu kita mempunyai permasalahan kalau kita hendak
buat kajian berkaitan dengan bahan-bahan biologi, sama ada dalam bentuk bakteria dan
sebagainya. Untuk perjalanan jauh kita mempunyai masalah untuk membawa, perlu dibawa
dengan pematuhan kepada standard tertentu.
Dengan apa yang mereka bangunkan ini, maka mereka boleh membawa untuk
perjalanan jarak jauh, ada portable sterilizer yang mereka boleh bawa. Ini salah satu yang
telah kita cipta dan ada potensi untuk pergi ke market, yang lain-lain itu mungkin saya boleh
edarkan. Kalau hendak memperincikan mungkin panjang sebab kita hendak menjimatkan
waktu Parlimen. Begitu juga dengan peruntukan yang saya katakan tadi. Ini adalah offset
program, maka offset program itu telah dinyatakan dan dah dilaporkan. Saya tidak
berhasrat untuk mengulangi apa yang telah kita jawab beberapa kali di Parlimen pada sesi
yang lepas. Kita boleh rujuk kepada Hansard dari segi perbelanjaan yang telah kita
belanjakan daripada offset program. Jadi Tuan Yang di-Pertua, izinkan untuk saya tidak
mengulangi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi binTuanku Jaafar]: Tidak
payah Yang Berhormat.
Datuk Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih banyak. Berkaitan dengan yang tadi,
bukannya padi Tuan Yang di-Pertua, cuma cili. Akan tetapi amat penting untuk kita bawa
sebab hasil kajian di sanalah untuk dibawa ke bumi nanti untuk memastikan bahawa bila
kita tanam hasil-hasil yang telah dibuat kajian di sana, yang lebih berkesan maka ianya
akan lebih resistant dari segi disease resistant dan sebagainya. Itu sebenarnya hubung kait
kajian di angkasa bila dibawa ke bumi, kesannya kepada hasilan di bumi nanti yang insya-
Allah, hasil tersebut, MARDI akan dapat menyebarluaskan kepada petani-petani kita untuk
dapat hasilan yang lebih baik lagi. Itu harapan kita Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi binTuanku Jaafar]: Saya
saja-saja Yang Berhormat, saya tahu pagi-pagi ini.
2. Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu] minta Menteri Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar menyatakan, apakah penyelesaian tindakan undang-undang
oleh Sentul Raya Sdn. Bhd. terhadap penduduk-penduduk Kampung Railway, Sentul di
mana projek ini di bawah JPM.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Datuk
Saravanan a/l Murugan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat Batu, Sentul Raya Sendirian Berhad (SRSB) merupakan pemaju yang akan
membangunkan Lot 208 yang mana Ahli Yang Berhormat sebutkan sebagai Kampung
Railway Sentul tersebut. Lot 208 merupakan tanah milik SRSB yang akan dibangunkan
untuk pembangunan bercampur termasuk pembinaan sebanyak 150 unit rumah kos rendah
untuk penduduk Kampung Sentul Raya. Memandangkan Lot 208 merupakan tanah milik
swasta, maka pada dasarnya pihak Sentul Raya Sdn. Bhd. (SRSB) adalah
bertanggungjawab untuk menyelesaikan masalah setinggan Kampung Railway Sentul.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan membantu mengikut bidang kuasa yang
ditetapkan sahaja. Dalam masa yang sama, sebagai kementerian yang prihatin dan
bertanggungjawab dengan permasalahan rakyat terutamanya di Wilayah Persekutuan,
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar turut terlibat dalam
membantu menyelesaikan permasalahan ini. Dari segi perundangan pula difahamkan
bahawa pihak Sentul Raya Sdn. Bhd. telah mengambil tindakan mahkamah untuk
mengosongkan tapak daripada pihak setinggan di mana tarikh penentuan akhir bagi
mendapatkan keputusan mahkamah adalah 4 Oktober 2012.
Justeru itu, pada 26 September 2012 yang lalu, saya telah mengadakan
perbincangan bersama dengan pihak Sentul Raya Sdn. Bhd. dan juga para penduduk
Kampung Railway. Susulan daripada perbincangan tersebut, pihak pemaju iaitu Sentul
Raya Sdn. Bhd. telah menyatakan komitmen mereka untuk membawa perkara ini ke pihak
atasan mereka bagi menyelesaikan permasalahan ini dengan cara yang terbaik. Sekian,
terima kasih.
■1020
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Menteri, saya
ingin dapat penjelasan sedikit, sebenarnya tanah Lot 208, Kampung Railway ini pada
mulanya bukan milik swasta, ia milik KTM dan setelah diswastakan, ada perjanjian di antara
KTM dengan penduduk dan pelbagai Menteri yang sebelum ini untuk memberi mereka
rumah kos rendah. Setakat ini kalau kementerian mengambil sikap bahawa ini terpulang
kepada swasta dan penghuni di kawasan itu, adalah seolah-olah tidak mengiktiraf
perjanjian sebelum ini. Sehubungan ini, saya juga ingin tahu sebenarnya pada 9 Mac 2012,
satu perjanjian perumahan kos rendah telah ditandatangani di antara Sentul Raya dengan
DBKL, adakah perjanjian ini meliputi semua hak-hak pengundi di sana dan mereka
dijanjikan rumah? Akhir sekali, 26 September, mesyuarat yang dipengerusikan oleh
Timbalan Menteri telah memberi jaminan bahawa surat tawaran akan dikeluarkan. Saya
ingin tahu bilakah surat ini akan dikeluarkan kepada penduduk-penduduk?
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya perlu
sentuh sikit sejarah Kampung Railway ini supaya Dewan ini tidak dikelirukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jangan
panjang sangat ya Yang Berhormat.
Datuk Saravanan a/l Murugan: Kebetulannya tanah Sentul Raya Sendirian
Berhad ataupun tanah Kampung Sentul Raya telah tandatangani satu perjanjian
penswastaan di antara kerajaan dengan pihak Taiping Consolidated pada tahun 1993 dan
tiada sebarang perjanjian di antara penduduk, pihak Sentul Raya ataupun Taiping
Consolidated telah ditandatangani pada masa itu. Walau bagaimanapun, projek ini telah
diambil alih oleh pihak YTL pada tahun 2001 dan setelah pihak YTL mengambil alih projek
ini, pelbagai demonstrasi telah diadakan oleh pihak penduduk menuntut hak mereka. Maka
sebagai kerajaan yang prihatin dan sensitif kepada permintaan rakyat, Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar atas arahan Yang Berhormat Menteri
telah mengadakan pelbagai perbincangan dengan pihak Sentul Raya Sendirian Berhad.
Akhirnya pada 12 Mei 2010, pihak YTL telah bersetuju untuk membina rumah sebagai CSR
mereka kepada penduduk setinggan yang spesifikasi rumah adalah bilangan 150 unit, saiz
rumah 678 kaki persegi dengan 51 petak tempat letak kereta dan keluasan pembangunan
kos perumahan nilainya adalah dalam 1.22 ekar.
Tempat letak kereta yang bertingkat 4%, dan merangkumi kawasan lapang
sebanyak 21.3%. Apabila pihak YTL telah bersetuju untuk membina rumah kos rendah,
harga jualan adalah RM90,000 dan harga pasaran semasa adalah RM200,000. Walau
bagaimanapun atas permintaan Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan
Bandar, pihak YTL telah bersetuju untuk menawarkan rumah tersebut dengan nilai
RM45.000 sahaja untuk penduduk. Apabila kerajaan telah mengumumkan bahawa YTL
telah bersetuju untuk membina rumah kos rendah, kita telah menerima permintaan daripada
Persatuan Bertindak Penduduk Kampung Railway, tuntutan mereka untuk 174 unit yang
menyatakan mereka adalah penduduk setinggan di Kampung Railway.
Pada masa itu, pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menjalankan bancian
dan didapati cuma 53 keluarga sahaja yang berada di sana dan 57 lagi dalam siasatan
kerana adalah terdiri daripada warga asing. Kali kedua, YTL telah mengadakan bancian
seterusnya dan terdapat 26 keluarga sahaja yang mendiami di sana. Kali ketiga, saya
bersama-sama Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah mengadakan bancian dan terdapat
64 keluarga sahaja yang mendiami di kawasan itu, maka Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
telah mengeluarkan Pelan Pembangunan pada 16 Ogos 2011 untuk menjalankan
pembangunan rumah kos rendah untuk penduduk setinggan Kampung Railway tetapi
penduduk Kampung Railway enggan mengosongkan tapak supaya tidak memberi laluan
untuk pembangunan tersebut. Ada juga baru-baru ini kita terima surat daripada
Jawatankuasa Bertindak Kampung Railway yang baru ditubuhkan memohon Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur supaya kawasan ini diwartakan sebagai Kampung Railway
Sentul.
Maka saya dengan tegas ingin menyatakan dalam Dewan yang mulia ini,
memandangkan kekurangan tanah di Kuala Lumpur maka Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
tidak akan mewartakan mana-mana kawasan setinggan sebagai kawasan warisan ataupun
kampung warisan dan YTL akan membina sekiranya pihak pemaju memberi laluan untuk
membangunkan kawasan itu. Walau bagaimanapun, keputusan akan diketahui pada hari
esok di mahkamah dan YTL telah berjanji bahawa mereka akan mengeluarkan surat
tawaran atau surat akujanji kepada penduduk setinggan pada masa yang terdekat setelah
kita mengetahui keputusan mahkamah esok.
3. Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam] minta Menteri Kewangan menyatakan:-
(a) berapakah jumlah peminjam AIM sehingga kini dan apakah
keupayaan mereka untuk bersaing di pasaran; dan
(b) apakah usaha AIM untuk meningkatkan capaian AIM di kawasan
pedalaman khususnya di Sabah.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sejak Amanah Ikhtiar Malaysia (AIM) yang
ditubuhkan pada 17 September 1987, sejumlah RM7.532 bilion pembiayaan telah
disalurkan kepada 320,897 sahabat AIM di seluruh Malaysia. Sehingga kini AIM
mempunyai 123 buah cawangan yang telah beroperasi di 13 buah negeri seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pendekatan AIM membangunkan golongan sasar melalui
proses empowerment agar mereka boleh bersaing dalam arus pembangunan negara.
Falsafah pembiayaan AIM adalah menggalakkan sahabat atau peminjam berdikari dan
berusaha dengan gigih untuk berjaya. Semangat dan budaya ini penting bagi membolehkan
mereka bersaing dan terlibat secara aktif dalam aktiviti ekonomi, pendekatan ini diterapkan
melalui falsafah pembiayaan dan bayaran balik secara mingguan iaitu sahabat perlu
bersungguh-sungguh untuk memastikan projek yang dilaksanakan berjaya agar mereka
dapat membayar balik pinjaman secara mingguan.
Selain itu, AIM menerapkan elemen disiplin dalam pengurusan kewangan dan
projek dan menggalakkan sahabat melaksanakan projek yang boleh menghasilkan
pulangan jangka pendek dan cepat. AIM juga mendorong mereka menyelesaikan masalah
projek dengan segera jika berlaku dan menggalakkan tabungan bagi lebihan pendapatan
untuk persiapan jika berlaku kesesakan. AIM berjaya mencapai misi dan matlamat
terutamanya dalam mengeluarkan isi rumah miskin keluar daripada paras garis kemiskinan
semasa. Berdasarkan kajian impak terkini oleh Universiti Utara Malaysia, mendapati purata
pendapatan sahabat setelah menyertai AIM meningkat kepada RM2,675 sebulan daripada
RM515 sebulan sebelum ini. Usaha AIM meningkatkan jangkauan golongan sasaran di
Sabah adalah dengan membuka lebih banyak cawangan operasi berbanding di negeri-
negeri lain. Sehingga Ogos 2012, negeri Sabah mencatatkan bilangan cawangan tertinggi
iaitu sebanyak 22 buah cawangan berbanding dengan negeri-negeri lain di seluruh
Malaysia.
Antara daerah yang mempunyai cawangan AIM di Sabah adalah Beaufort, Kota
Belud, Kota Marudu, Tuaran, Papar, Keningau, Tenom, Pintas, Matunggong, Tambunan,
Sipitang, Sandakan, Lahad Datu, Tawau ada dua buah cawangan, Semporna, Ranau,
Kinabatangan, Kunak, Tongod dan Beluran. Secara tidak langsung sahabat AIM di negeri
sabah mencatatkan bilangan yang tertinggi di Malaysia iaitu seramai 59,072 orang sahabat.
Sekian.
■1030
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Alhamdulillah, saya ingin
mengucapkan tahniah kepada Amanah Ikhtiar yang telah mengambil inisiatif untuk
membantu terutamanya usahawan-usahawan di kalangan wanita apatah lagi kita melihat
jumlah cawangan AIM yang terbanyak di Malaysia ini adalah di negeri Sabah.
Ini membuktikan bahawa kita memang tidak boleh memandang ringan faktor
kemiskinan ini merupakan suatu perkara yang serius yang perlu diambil perhatian oleh
semua pihak terutamanya pihak yang berwajib dan Kementerian Kewangan. Tuan Yang di-
Pertua, soalan tambahan saya, saya ingin mengetahui sebab kita dapati di samping
Amanah Ikhtiar telah berupaya berjaya membantu usahawan kecil terutamanya di kawasan
luar bandar dan golongan wanita tetapi pada masa yang sama juga dalam kelompok
kumpulan yang membuat pinjaman ini mereka terdiri daripada kalangan sahabat dan ada di
kalangan sahabat yang dalam kelompok itu hanya beberapa orang sahaja yang berupaya
untuk mengadakan perusahaan yang dapat memperoleh hasil yang baik dan ada di
kalangan mereka itu juga yang gagal sehingga perniagaan dalam satu hari pun belum tentu
ada hasilan yang mereka peroleh.
Jadi, apakah inisiatif kementerian untuk membolehkan sebab kita tahu untuk
membayar hutang ini Tuan Yang di-Pertua adalah tanggungjawab individu tetapi dalam kes
Amanah Ikhtiar ini dia bertanggungjawab dalam kumpulan sahabat itu. Jadi, apakah
mekanisme yang telah dibuat oleh Kementerian Kewangan dalam perkara ini untuk
memastikan bahawa sahabat yang lain itu tidak dipertanggungjawabkan untuk menanggung
beban yang tidak dibayar oleh kumpulan yang mereka?
Selain daripada itu juga, saya ingin penjelasan daripada kementerian setakat ini
jumlah pinjaman yang diperoleh di kawasan saya di Parlimen Silam terutamanya DUN
Lahad Datu, Tongod dan Kunak, bilangan dia setakat manakah kemudahan-kemudahan
lain di masa akan datang untuk usahawan-usahawan yang mendapat pinjaman daripada
Amanah Ikhtiar ini dapat diteruskan supaya mereka ini dapat meneruskan bidang
perniagaan mereka? Adakah inisiatif kementerian bagi sahabat yang membayar pinjaman
balik dengan kadar yang cepat untuk memberikan mereka ini inisiatif dengan kadar
pinjaman yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
ringkaskan Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Mudah diluluskan secara langsung kepada
pemohon. Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Silam. Untuk makluman Yang Berhormat seperti Yang Berhormat sedia maklum,
Skim Pembiayaan Ikhtiar atau untuk AIM ini atau Amanah Ikhtiar Malaysia iaitu syarat-
syarat pembiayaan ialah pembiayaan tanpa cagaran dan penjamin dan juga bersetuju
membentuk kumpulan lima orang ahli dan menjalani latihan atas pembiayaan selama lima
hari.
Itu isu-isu Yang Berhormat bangkit ada sahabat yang tidak bekerja kuat dan
bersungguh-sungguh menyebabkan sahabat yang main mesti menanggung kerugian iaitu
isu ini kita akan bincang dan kalau Yang Berhormat ada cadangan yang baik kita memang
hendak betulkan atau kita memang hendak buat event kalau necessary. Itu saya harap
Yang Berhormat boleh keluarkan cadangan supaya kita boleh tengok macam mana kita
boleh hadapi masalah ada yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya hendak tanya daripada jumlah RM7.53 bilion telah
diperuntukkan dan diagih kepada skim ini, saya hendak tahu berapakah peratusan yang
diklasifikasikan sebagai MPL yang tidak berupaya untuk dipungut dan sebagainya untuk
tempoh beberapa tahun?
Lanjutan daripada itu saya hendak tahu secara ringkas, Amanah Ikhtiar ini telah
dilancarkan semenjak tahun 1987 dan agak lama. Apakah kejayaan rancangan AIM ini dan
saya nampak dalam Belanjawan 2012 yang lalu ada satu peruntukan baru di bawah AIM
juga tetapi menekankan kepada inovasi. Adakah ini perkara yang sama sebab jumlah
tambahannya lebih kurang 49 juta? Adakah ini merujuk kepada perkara yang sama, Yang
Berhormat? Terima kasih.
Dato' Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Indera Mahkota. Saya sudah lupa. Ini kawan baik saya. Soalan pertama untuk
Yang Berhormat MPL ialah 0.5%, kedua soalan AIM itu adalah Agensi Inovasi Malaysia. Itu
beza dari yang ini. Itu sahaja.
4. Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, sama ada kementerian mempunyai rancangan dalam masa terdekat untuk
mengurangkan kadar jenayah selain daripada jenis-jenis jenayah yang dinyatakan dalam
NKRA GTP1 (Government Transformation Plan 1).
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersama-sama dengan pertanyaan
oleh Ahli Yang Berhormat Sepang pada 31 Oktober kerana kedua-duanya ada kaitan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini, usaha
mengurangkan kadar jenayah merupakan salah satu daripada agenda utama kerajaan dan
ia akan pasti diteruskan bagi memastikan bahawa keselamatan, keamanan, dan
kesejahteraan rakyat sentiasa terjamin. Sungguhpun kadar jenayah jalanan dan jenayah
indeks sejak tahun 2009 telah dapat dikurangkan namun kerajaan belum berpuas hati
degan kadar penurunan ini dan akan terus berusaha dengan gigih lagi sehingga rakyat
sendiri berasa selamat dan yakin bahawa negara ini benar-benar selamat.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sedar bahawa trend jenayah sentiasa berubah.
Justeru itu pelbagai penambahbaikan sedang dan akan dibuat. Ini jelas dapat dilihat apabila
kerajaan menambahkan peruntukkan bagi menangani maslah jenayah di dalam Bajet 2013
kepada hampir RM600 juta. Sebagai contoh, jenayah yang berlaku di kawasan perumahan
kini ditangani melalui memperluaskan omnipresence, dengan izin. Community policing, dan
dengan izin, empowering residents associations.
Melalui Bajet 2013, peruntukan telah dibuat untuk menambahkan 1,000 unit
motosikal untuk PDRM. Menambah 10,000 anggota Police Volunteer Reserve (PBR),
menambah pengambilan anggota PDRM, dan peruntukan geran 10,000 kepada setiap
residents associations yang berdaftar. Kerajaan juga telah membantu pemilik-pemilik pasar
raya dan gedung membeli belah dengan memberi inisiatif cukai kepada mereka untuk
menambah ciri-ciri keselamatan seperti pemasangan kamera litar tertutup atau CCTV,
cermin keselamatan, penambahan lampu-lampu, dan sebagainya.
Bagi meningkatkan tahap keselamatan di sekolah-sekolah, kerajaan telah
memperkenalkan Program Blue in Green yang bertujuan untuk meningkatkan pengawasan
pihak berkuasa di kawasan-kawasan sekolah dan usaha ini dilibatkan juga pihak-pihak
berkepentingan di sekolah termasuklah guru dan ibu bapa.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan Bajet 2013 ini disalurkan secara langsung
sepenuhnya untuk inisiatif-inisiatif membanteras jenayah. Ini menunjukkan komitmen dan
kesungguhan kerajaan untuk menjadikan negara ini lebih selamat. Kerajaan juga sedar
dalam GTP1, inisiatif-inisiatif lebih bertujuan untuk mengurangkan kadar jenayah dengan
idea-idea di luar kotak. Dalam hal tuju mengorak langkah ke hadapan kerajaan sedar kesan
positif inisiatif-inisiatif ini akan berkekalan apabila kemahiran teknikal insaniah anggota-
anggota PDRM dimantapkan lagi.
■1040
Justeru itu, GTP dua akan juga mengambil kira langkah-langkah untuk
mempertingkatkan keperluan kemahiran ini. Kesimpulannya inisiatif mengurangkan jenayah
merupakan satu inisiatif yang berterusan dan kerajaan akan sentiasa menyemak,
memantau dan juga menyesuaikan pendekatan-pendekatan kita mengikut tempat, mengikut
masa dan tuntutan semasa rakyat demi menjaga keselamatan, kesejahteraan dan
keamanan semua pihak. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Memang apa yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Menteri ini adalah memang baik dan satu gambaran yang baik. Akan tetapi
persepsi rakyat sekarang ini selama ini masih tidak ada keyakinan terhadap tindakan-
tindakan yang telah diambil ataupun langkah-langkah yang telah diambil oleh kementerian.
Bagaimanakah kementerian hendak buat sekarang ini hendak mengatasi masalah ini.
Masalah confident, to instill confident dengan izin, kepada rakyat jelata mengenai dengan
soal keselamatan ini. Seperti di Singapura mereka merasai selamat, sentiasa ada
keselamatan walaupun kerajaan tidak perlu di Singapura hendak uar-uarkan dalam surat
khabar ataupun di Parlimen. Ini adalah satu masalah juga. Persepsi.
Kedua, hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bilakah rondaan-rondaan polis ini
akan dilancarkan atau dimulakan di semua kawasan kediaman khasnya di Taman Melati.
Mereka meminta saya bertanya di sini sama ada di Wangsa Maju. Bilakah pihak polis
hendak memulakan rondaan di Taman Melati. Sama ada Yang Berhormat Menteri sudi
bersama-sama kita lancarkan di Taman Melati di Wilayah Persekutuan dalam masa yang
terdekat. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya menjawab soalan kedua akan juga menjawab soalan pertama berhubung kait
dengan persepsi. Kalau sekiranya di bawah fasa pertama GTP dan juga NKRA jenayah
kita, tumpuan ialah kepada jenayah-jenayah jalanan. Harapan Yang Berhormat untuk kita
sekarang turun ke taman-taman perumahan dan saya beri jaminan bahawa saya juga
sanggup dan telah pun turun ke beberapa taman perumahan.
Di mana kita sedar di peringkat Kementerian Dalam Negeri dan juga peringkat
kerajaan ada taman-taman tertentu di mana persepsi atau memang benar rasa
kebimbangan keselamatan di kawasan-kawasan berkenaan perlu ditangani. Akan tetapi
perubahan pendekatan kita daripada GTP pertama iaitu untuk menumpukan kepada
jenayah jalanan. Jelas di bawah belanjawan kali ini kita beri tumpuan kepada tuntutan-
tuntutan semasa rakyat termasuklah di kawasan-kawasan taman perumahan. Contohnya
bila kita tambah satu ribu unit motosikal itu dengan mewujudkan satu unit khusus dari segi
omnipresent polis kita di taman-taman perumahan.
Keduanya untuk mengupayakan persatuan-persatuan penduduk di kawasan-
kawasan taman perumahan tadi dengan geran yang akan dikeluarkan. Ini juga melibatkan
masyarakat setempat dan pendekatan baru di bawah GTP II, dan disesuaikan dengan
mungkin persepsi yang wujud hari kerana perkara-perkara tertentu, tetapi tidak ada kaitan
langsung dengan apa yang kita lakukan tiga tahun sebelum ini.
Di mana tumpuannya ialah kepada jenayah-jenayah jalanan di mana indeks
menunjukkan bahawa itu berlaku. Akan tetapi saya mengakui seperti dalam jawapan saya
awal, sasaran sentiasa berubah berhubung kait dengan tuntutan dan persepsi rakyat
berhubung kait dengan keselamatan setiap masa. Itu menuntut kita di dalam KDN dan
pihak-pihak berkepentingan untuk menyesuaikan pendekatan kita yang sesuai untuk
menangani kebimbangan dan persepsi yang diminta pada soalan pertama tadi. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bila kita bercakap pasal keselamatan, kita nampak zaman-zaman dahulu
Tuan Yang di-Pertua, di bandar-bandar kita nampak ramai polis on bit duty, dipanggil. Jalan
sana, jalan sini tetapi sekarang kita tidak nampak. Jadi apabila keluarga mahu turun ke
bandar mereka nampak tidak selamat kerana tidak nampak polis.
Kalau setakat rondaan sahaja, saya fikir confidence daripada rakyat memang tidak
ada. Jadi saya cadangkan dengan peruntukan yang ada, dengan tambahan anggota yang
dibagi dalam bajet maka saya fikir cara dahulu kita kembalikan. Di mana orang-orang yang
datang daripada luar bandar ke dalam bandar mereka nampak selamat kerana mereka
nampak polis.
Kalau sekarang di bandar Tawau, di Kota Kinabalu, Sandakan bandar-bandar
besar tidak nampak polis...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: [Menyampuk]
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Jadi persoalannya
Tuan Yang di-Pertua di daerah-daerah besar ini persoalannya dulu tidak ada kelengkapan,
tidak ada anggota. Jadi saya mahu bertanya kepada Menteri dengan ada peruntukan yang
besar dibagi dengan motosikal dengan mungkin kenderaan pun dibagi maka kita mahu tahu
dapatkah kementerian mengagihkan peruntukan yang lebih kepada membeli kenderaan
supaya boleh dapat digunakan di luar-luar bandar ini. Terima kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua
sememangnya boleh dan saya setuju dengan saranan Yang Berhormat Kalabakan. Ini
kerana kita tengok pendekatan belanjawan kali ini buat pertama kali sejak tahun 1969, di
sebut secara khusus penambahan ahli anggota warga PDRM. Disebut secara khusus skim
perlindungan insurans bagi PDRM. Disebut secara khusus penambahbaikan atau kajian
penambahbaikan laluan kerjaya warga PDRM.
Ini merupakan sejarah untuk kita memperkasakan PDRM, menambahkan ahli
anggotanya supaya mereka boleh turun membuat omnipresent dan to be on the bit, dengan
izin. Dengan penambahbaikan laluan kerjaya, dengan perlindungan insurans dan juga
jumlah yang khusus RM158.2 juta tambahan untuk ahli-ahli anggota kita dengan
pendekatan yang di luar kotak, bekerjasama dengan ATM contoh dengan menggunakan
kem-kem ATM untuk latihan. Insya-Allah, harapan Yang Berhormat itu kita tambah mereka
di bawah sana akan menjadi kenyataan.
Akan tetapi pada masa yang sama di bawah GTP pertama peruntukannya tidak
ada maka kita terpaksa lakukan perkara yang di luar kotak. Lautan Biru (Blue Ocean)
pendekatan di mana RELA digerakkan juga. JPAM digerakkan juga. Ini stopgap measure
supaya peruntukan seperti apa yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ini dapat kita online supaya tahun depan insya-Allah kita berada di atas landasan
baik untuk melihat kepada pendekatan jangka masa sederhana dan jangka masa panjang.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua pohon satu soalan
tambahan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Boleh soalan tambahan?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua saya pohon ya Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Isu mat rempit ya diambil untuk pohon Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
faham Yang Berhormat. Saya pun rasa soalan ini amat penting Yang Berhormat. Akan
tetapi kalau saya lihat dapat tidak kita achieve dalam Dewan ini, tapi itu tidak boleh menjadi
Yang Berhormat kalau dapat Menteri mungkin boleh taklimat kepada Menteri – Ahli-ahli
Parlimenlah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya punya soalan ini tidak
sampai lima second. Lima second.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya soalan ringkas sahaja terus sahaja
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudahlah Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat, lain kali Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Memang saya pun terima kasih
juga.
5. Datuk Matulidi bin Jusoh [Dungun] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri,
Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, sejauh manakah kejayaan Program Francais
Mudah alih yang diperkenalkan oleh Perbadanan Nasional Bh. (PNS) khususnya usahawan
bumiputera.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, kementerian telah
mewujudkan satu program di bawah pembangunan francais yang dinamakan “Program
Francais Mikro”. Program Francais Mikro ini merupakan satu program yang menyasarkan
semua golongan di negara terutamanya kepada golongan yang berpendapatan rendah dan
sederhana dengan jumlah pembiayaan tidak melebihi RM50,000.
Program Francais Mikro yang lebih berkonsepkan perniagaan secara mudah alih
sama ada dalam bentuk kios, push cart atau kenderaan bergerak ini merupakan salah satu
pendekatan yang diwujudkan oleh kementerian untuk menggalakkan lebih ramai rakyat di
negara ini menyertai francais dengan jumlah modal yang rendah. Sehingga kini jumlah 60
francaisor telah menyertai skim program francais mikro ini.
■1050
Program ini telah dipromosikan oleh kementerian melalui program francais
komuniti yang telah dianjurkan ke seluruh negara bermula pada bulan Oktober tahun 2011
sehingga kini. Konsep perniagaan mudah alih juga dapat menyelesaikan masalah
kesukaran bakal usahawan untuk memulakan sesuatu perniagaan francais. Sejak program
francais mikro ini diperkenalkan pada 13 Oktober 2011 sehingga kini, sejumlah 181 orang
usahawan francaisi bumiputera telah diluluskan pembiayaan melalui skim pinjaman kecil
francais di bawah program francais mikro yang melibatkan 18 buah syarikat francaisor
daripada pelbagai sektor seperti makanan dan minuman, perkhidmatan dan
penyelenggaraan, rawatan kecantikan dan kesihatan serta pelbagai lagi. Terima kasih.
Datuk Matulidi Jusoh [Dungun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri daripada jawapan yang telah dikemukakan tadi.
Saya merakamkan penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri dan kementerian yang telah memperkenalkan idea inovatif dan kreatif ini yang
antara lainnya ialah untuk memberikan penjimatan dalam usaha menambahkan modal
perniagaan dan juga mesra pelanggan kepada usahawan-usahawan kecil.
Soalan tambahan saya, sejauh manakah usahawan-usahawan yang telah
disebutkan tadi memperkembangkan perniagaan kecil mereka? Apakah perniagaan-
perniagaan kecil ini dikembangkan juga di bandar-bandar kecil seperti di Dungun? Apakah
penglibatan pihak berkuasa tempatan dalam usaha memberikan kebenaran, kemudahan
kepada francais-francais mudah alih ini kepada usahawan? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Seperti
Yang Berhormat telah katakan tadi, memanglah kita telah memperkenalkan program ini
pada tahun lepas sebab memandangkan bila disebutkan perniagaan melalui francais ini
selalunya persepsi kita ialah ia adalah business yang besar, yang mempunyai modal yang
besar juga. Akan tetapi memang betul. Seperti McDonald’s, sesiapa yang hendak melabur
di dalam perniagaan McDonald’s, memang memerlukan modal yang besar.
Oleh yang demikian, semenjak tahun lepas, kita telah mengolah satu model yang
mana kita mikrokan perniagaan francais itu yang bermodal RM50,000 ke bawah. Kita telah
membawa - untuk makluman Yang Berhormat, kita mengadakan road show di seluruh
negara untuk memperkenalkan kepada segenap lapisan komuniti sebab bila dikatakan
francais ini didapati ada satu mindset yang mengatakan, “Oh! Peniaga kecil dan sebagainya
tidak mampu”. Oleh yang demikian, kita telah mengolahkan dan seperti yang saya katakan
tadi, kita telah membawa ke seluruh negara, semasa road show tersebut, francaisor-
francaisor yang hanya memerlukan modal RM50,000 ke bawah. Jadi, kita namakan mereka
micro franchisor yang seramai 60 orang itu yang mana perniagaan mereka dapat
dikembangkan kepada seramai mungkin usahawan-usahawan yang berminat dan yang
mana kita juga mengadakan modal untuk membantu di bawah PNS juga ada dan di bawah
kementerian kita ada.
Kita telah menyediakan RM8 juta untuk memberikan pinjaman mudah kepada
mereka telah dapat mengadakan satu perjanjian bersama dengan francaisor tersebut. Jadi
Yang Berhormat termasuk Dungun dan termasuk di mana-mana sebenarnya. Kalau Yang
Berhormat berminat, silalah. Kita akan memberi senarai, panjang Yang Berhormat. Ada 60
francaisor ini yang boleh didatangi. Untuk makluman, seperti Long Burger. Modal hanya
RM18,000, Yang Berhormat dan yang mana dikendalikan satu latihan dan diwujudkan juga
satu rangkaian yang mana secara minimumnya lima tahun. Tidak boleh kurang daripada
lima tahun.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita ada satu jawatankuasa penasihat francais
yang mana kita membawa semua kementerian yang terlibat khasnya yang berkenaan
dengan pihak-pihak majlis di kawasan-kawasan, di bandar-bandar dan sebagainya supaya
kita dapat memudahkan micro franchise ini dijalankan begitu lancar sekali. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Saya ingat semua orang perlu play proactive rolelah. Do not wait
until the ship come to the wharf, swim to the sea to the ship. Kalau tidak ia tidak menjadi,
Yang Berhormat. Instrumen bagus tetapi tidak ada buat.
6. Tuan Loke Siew Fook [Rasah] minta Menteri Kerja Raya menyatakan status
terkini projek pembinaan Plaza Tol Seremban yang baru, jumlah kos yang ditanggung oleh
kerajaan dan pecahannya dan bilakah projek ini dapat disiapkan serta dibuka kepada orang
ramai.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan telah bersetuju untuk membina
sebuah persimpangan bertingkat yang baru ke Seremban di Lebuhraya Utara-Selatan
(PLUS), iaitu sebagai alternatif kepada Plaza Tol Seremban sedia ada yang sering
mengalami kesesakan, khususnya pada waktu puncak. Lokasi persimpangan bertingkat
baru itu, terletak di kilometer 267.5 Lebuhraya Utara-Selatan iaitu kira-kira empat kilometer
sebelum Persimpangan Bertingkat Seremban sedia ada (dari arah Sungai Besi).
Pada masa kini, proses pewartaan pengambilan tanah dan reka bentuk terperinci
projek sedang di peringkat akhir sebelum kerja-kerja fizikal dimulakan. Berdasarkan
perancangan, pelaksanaan projek ini dijangka mula selewat-lewatnya pada akhir tahun ini
dan bakal siap dalam tempoh 20 bulan kemudian. Anggaran kos projek yang terlibat ialah
sebanyak RM116.7 juta di mana daripada jumlah tersebut sebanyak RM5 juta untuk kos
pengambilan tanah akan ditanggung oleh Kerajaan. Apabila siap kelak, ia akan menjadi
akses alternatif kepada pengguna untuk ke atau dari Seremban dan kawasan sekitarnya
selain daripada persimpangan bertingkat sedia ada iaitu Persimpangan Bertingkat
Seremban-Labu dan Persimpangan Bertingkat Rasah-Port Dickson yang turut akan
dikekalkan. Ini untuk memberikan keselesaan kepada para pengguna lebuhraya PLUS
(arah Selatan) khususnya pada waktu puncak dan cuti hujung minggu, cuti persekolahan
dan musim perayaan. Sekian, terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Pertamanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah kewajaran wang
kerajaan digunakan untuk menampung sepenuhnya perbelanjaan untuk pembinaan plaza
tol untuk PLUS mengutip tol daripada pengguna-pengguna lebuh raya? Hendak mengutip
tol tetapi wang untuk bina persimpangan tol itu, ditanggung oleh kerajaan. Itu yang pertama.
Kedua, sedarkah Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa pengguna-pengguna
lebuh raya yang masuk dari Seremban sampai ke Sungai Besi, kadar tol yang mereka
bayar itu adalah termasuk jarak yang digunakan dari tol Sungai Besi sampai ke
persimpangan lapangan terbang Sungai Besi lama. Apakah kewajaran untuk pengguna-
pengguna dari Seremban membayar tol bagi pihak orang yang duduk di Kuala Lumpur? Ini
tidak adil kepada pengguna-pengguna dari Seremban kerana orang yang duduk dalam
Kuala Lumpur, mereka tidak perlu membayar tol. Kalau keluar dari Seri Kembangan sampai
ke Sungai Besi, jajaran itu adalah toll free tetapi untuk pengguna lebuh raya dari Seremban,
mereka perlu membayar tol. Itu yang kedua.
Ketiganya ialah apakah selepas persimpangan ini dibuka, apakah perancangan
daripada kementerian untuk mewujudkan satu jajaran toll free, sekurang-kurangnya dari
plaza tol yang baru ini sampai ke Senawang? Seperti model yang digunakan di Ipoh, dari
Simpang Pulai sampai ke Tol Ipoh Utara. Jajaran itu adalah toll free. Adakah untuk
pengguna-pengguna dalam Seremban? Adakah jajaran itu dapat dijadikan sebagai toll
free? Terima kasih.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Rasah. Sebenarnya kerajaan tidak membayar plaza-plaza tol ini. Sebayak RM116.7 juta ini
dibiayai oleh pihak PLUS, bukan kerajaan. Itu satu.
■1100
Kedua kutipan tol memang mengikut kadar yang kita ada iaitu 14.9 sen bagi satu
kilometer mengikut jarak yang digunakan dan RM7.20 ini mengikut jarak yang mereka guna
untuk pergi ke Seremban. Saya hendak beritahu jalan tol free saya tidak ada komen, sebab
ini adalah cadangan daripada Yang Berhormat.
Saya juga hendak beritahu Yang Berhormat selepas ini persimpangan bertingkat
plaza tol di sini yang masih baru dibuat ini siap – berkala ia akan di tol daripada Kuala
Lumpur ke Seremban sebanyak RM6.60 dan ia bermakna 60 sen kurang daripada
kebisaannya yang kita gunakan dengan kadar tol yang lama kerana jaraknya telah
berkurang dalam empat kilometer mengikut 14.9 sen sekilometer. 60 sen lebih kurang
daripada apa yang sedia ada, ini adalah maklumat yang saya boleh berikan kepada Yang
Berhormat, sekian terima kasih.
7. Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang] minta Menteri Kemajuan Luar
Bandar dan Wilayah menyatakan adakah kerajaan akan melaksanakan pembinaan Jalan
Bawang Obor/Ukong/Medamit/Mentawai Fasa 2 dapat dilaksanakan dalam RMKe-10 untuk
memastikan 10 buah rumah panjang, tiga perkampungan kaum Bisaya, sebuah klinik desa
dan dua buah sekolah kebangsaan mendapat manfaat dan menjadikan jalan ini sebagai
jalan penghubung ke destinasi pelancongan dunia Gunung Buda.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah II [Datuk Joseph
Entulu anak Belaun]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Limbang. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat permohonan bagi
pelaksanaan projek pembinaan Jalan Bawang Obor, Ukong, Medamit, Mentawai Fasa 2
tidak diluluskan di bawah second rolling plan, RMKe-10. Walau bagaimanapun kementerian
telah menyenaraikan projek ini di bawah third rolling plan tahun 2014 RMKe-10 bagi
program jalan luar bandar dan pelaksanaannya adalah tertakluk kepada kelulusan Unit
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri, sekian.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Untuk
makluman jalan yang dicadangkan ini adalah sebagai jalan alternatif yang menuju ke laluan
tracking pelancongan the headhunters trail dan juga laluan sungai yang menuju ke Gunung
Buda iaitu satu lagi destinasi pelancongan dunia dan juga Gunung Mulu yang dikenali.
Selain menjadi kemudahan asas kepada rakyat di kawasan dan sepanjang jalan tersebut.
Pada masa ini fasa satu sedang dibina dan hanyalah kepada permukaan batu sahaja.
Jadi soalan tambahan saya dan juga permintaan saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, dapatkah kerajaan membina fasa 2 ini dan bersekali menaik taraf fasa 1 ini ke
permukaan bitumen supaya pelancong-pelancong hujung minggu berserta keluarga dengan
kenderaan keluarga mereka dapat juga mengunjungi tempat pelancongan alam semula jadi
ini dan menikmati suasana luar bandar pendalaman yang belum pernah dikunjungi oleh
penduduk-penduduk bandar. Terima kasih.
Datuk Joseph Entulu anak Belaun: Terima kasih Yang Berhormat Limbang.
Tuan Yang di-Pertua kementerian ini memang sangat prihatin tentang keperluan kawasan-
kawasan di seluruh Malaysia tetapi peruntukan siling yang telah disediakan ataupun yang
telah diluluskan oleh Unit Perancang Ekonomi untuk 2014, bagi seluruh Malaysia adalah
hanya RM50 juta sahaja. Untuk tahun depan kebanyakan peruntukan yang telah diluluskan
adalah untuk menyambung projek-projek yang lepas. Ini telah mengehadkan projek-projek
yang kita hendak luluskan untuk tahun 2014 iaitu rolling plan ketiga.
Seperti yang saya katakan tadi kita akan cuba membantu Yang Berhormat
Limbang supaya permohonan ini dapat diluluskan the third rolling plan iaitu tahun 2014
RMKe-10 tetapi ini bukanlah satu janji kerana kelulusan muktamad adalah dibuat oleh Unit
Perancang Ekonomi, sekian terima kasih.
8. Puan Chong Eng [Bukit Mertajam] minta Menteri Kesihatan menyatakan:-
(a) apakah peranan Mental Health Promotional Advisory Council;
dan
(b) apakah program yang telah dilaksanakan sejak penubuhannya.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam atas
soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia telah mengambil langkah
menubuhkan satu Majlis Penasihat Promosi Kesihatan Mental di mana ahli-ahli yang
dilantik menganggotai majlis akan bertindak memberikan pandangan teknikal dan nasihat
kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan dalam aspek promosi kesihatan mental. Majlis
Promosi Kesihatan Mental telah bermesyuarat kali pertama pada 9 Ogos 2010. Ahli-ahli
majlis ini adalah terdiri daripada pakar-pakar psikiatri, pakar dalam bidang kesihatan awam
dan juga wakil-wakil pertubuhan bukan kerajaan yang mempunyai banyak pengalaman
dalam bidang promosi kesihatan mental.
Terma rujukan ahli-ahli majlis ini termasuklah bertindak sebagai penasihat dalam
merancang dan menentukan hala tuju program promosi kesihatan mental agar selari
dengan polisi dan dasar kesihatan mental negara. Majlis tidak berfungsi sebagai agensi
melaksanakan program, ia membincangkan isu dan program di peringkat polisi dan juga
strategi. Di antara aktiviti yang dibincangkan adalah penubuhan National Body On Problem
Gambling dengan izin, Program Minda Sihat Menangani Stres Dalam Kalangan Murid Di
Sekolah, Perkhidmatan Minda Sihat di klinik kesihatan, Kempen Kesedaran Kesihatan
Mental, Sambutan Hari Kesihatan Mental Sedunia, Kekurangan Ahli Klinikal Psikologi Dan
Pelan Tindakan Kebangsaan bagi Pencegahan Bunuh Diri.
Dengan penubuhan Majlis Penasihat Promosi Kesihatan Mental tersebut adalah
menjadi harapan Kementerian Kesihatan agar pelaksanaan inisiatif dan aktiviti-aktiviti
promosi kesihatan mental dapat diperkukuhkan melalui kolaborasi di antara Kementerian
Kesihatan dan agensi-agensi kerajaan, pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan serta
komuniti. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Soalan tambahan, nampaknya niat untuk
menubuhkan Mental Health Promotional Advisory Council ini adalah bagus tetapi saya rasa
sampai sekarang di bawah tidak rasa ada apa-apa program. Di Pulau Pinang ada dua
badan atau tiga badan yang bekerja untuk meningkatkan kesedaran mental health dan ada
juga mengadakan program-program untuk membantu orang yang menghadapi masalah ini.
Mereka rasa tidak dapat bantuan, mereka rasa begitu alone, tidak tahu siapa hendak
tujukan kerana society atau masyarakat begitu kurang kesedaran ke atas masalah ini tetapi
masalah ini huge, Tuan Yang di-Pertua. Masalah ini besar kerana ada survey yang
mengatakan bahawa berapa peratus, banyak peratus yang tinggi. 30% Malaysian yang ada
sedikit sebanyak ada masalah mental. [Disampuk]
Saya rasa ada dan di dalam sekolah pun. Jadi mereka hendak menjalankan aktiviti
tetapi tidak ada dana dan tidak tahu siapa yang pihak kementerian dalam aspek ini yang
bagaimana boleh bekerjasama dengan mereka supaya mereka boleh ada kempen. Di sini
kata ada kempen tetapi kempen macam mana, tidak lihat dan tidak nampak. Bolehkah
Timbalan Menteri memberi tahu Dewan ini, apakah kempen yang dijalankan dan
bagaimana NGO-NGO atau individu yang hendak bekerjasama dengan kementerian,
apakah caranya? Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan yang dikemukakan. Izinkan saya untuk menerangkan kepada Yang Berhormat
bahawa adalah tidak benar sekiranya tidak ada tindakan atau apa-apa bentuk langkah-
langkah yang diambil oleh kementerian untuk menangani serta memastikan bahawa
kesihatan mental menjadi aspek penting untuk kita perjuangkan. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, saya akan memberikan jawapan saya dalam dua aspek iaitu pertama dari segi
logistik dan keduanya dari segi pelaksanaan program-program.
■1110
Untuk pengetahuan Yang Berhormat ya, baru-baru ini Yang Berhormat Menteri
Kesihatan telah merasmikan Pusat Kesihatan Mental Masyarakat di Putrajaya dan program
ini kita akan perluaskan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, untuk negeri Pulau Pinang,
kementerian merancang untuk mewujudkan Pusat Kesihatan Mental Masyarakat iaitu di
Klinik Kesihatan Butterworth.
Bagi menjawab kepada kebimbangan Yang Berhormat mengenai di manakah
individu ataupun NGO-NGO ini boleh rujuk sekiranya mereka ingin mengadakan program-
program dan pelbagai inisiatif, bolehlah mungkin Yang Berhormat menasihatkan mereka
untuk menghubungi pihak kementerian. Pihak kementerian bersedia untuk bekerjasama
dengan semua pihak termasuklah badan-badan NGO dan individu bagi memastikan
bahawa program-program yang melibatkan kesihatan mental dapat dilaksanakan di negara
kita khususnya di negeri Pulau Pinang.
Oleh daripada itu, atas dasar inilah kenapa majlis ini ditubuhkan Yang Berhormat.
Kita bukan sahaja ingin mendapatkan partisipasi ataupun penglibatan semua pihak dengan
menjadikan mereka wakil-wakil daripada badan-badan NGO, contohnya seperti Befrienders
sebagai sebahagian daripada ahli majlis. Ini adalah antara tujuannya iaitu untuk
mendekatkan NGO, badan-badan swasta ini dan juga badan-badan NGO supaya
bekerjasama dengan pihak kementerian. Kita tidak melakukannya seorang diri Yang
Berhormat. Begitu juga pihak yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat sendiri. Jadi...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ada bahagian di dalam kementerian yang
khusus tak? Siapa yang boleh hubung?
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Boleh menghubungi Bahagian
Kawalan Penyakit. Kita ada unit khusus yang bertanggungjawab Yang Berhormat untuk
kesihatan mental. Bolehlah berhubung dengan pegawai kita dan selepas ini saya akan
berikan maklumat lanjut kepada Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya Yang Berhormat.
Kalau kita lihat sekitar tahun 2009, terdapat lebih kurang 200 pakar psikiatri yang ada di
negara kita dan kita lihat bilangan peningkatan pesakit-pesakit yang memerlukan bantuan
psikiatri makin meningkat terutamanya dalam tahun 2008 ini, lebih daripada 400,000
mereka yang terlibat dalam gejala ini. Gejala ini, saya ingin bertanya Yang Berhormat, ia
bukan sahaja terlibat di kalangan peringkat umur tertentu malah kalau dibuat kajian,
peringkat primary school, peringkat sekolah rendah, sekolah menengah, peringkat
pengajian tinggi. Kadang-kadang ia sukar dikesan kerana mungkin penjaga atau ibu bapa
tidak ada knowledge untuk menyelesaikan masalah ini.
Jadi saya ingin mohon perhatian pihak kementerian kerana belum sampai
peringkat acute atau boleh dikategorikan peringkat gila yang merupakan stage yang terakhir
tetapi di peringkat depression ini, apakah langkah-langkah yang dibuat oleh pihak
kementerian khusus untuk memberi kesedaran kepada ibu bapa terutamanya dalam
pelbagai bahasa kerana ia bukan terlibat di kalangan bangsa tertentu seperti Melayu, Cina
dan India tetapi pelbagai bahasa. Sekurang-kurangnya iklan, brosur yang akan diedarkan.
Jadi, tindakan yang dibuat, perkhidmatan kaunseling yang sebagaimana yang telah
dijalankan oleh pihak kementerian dan usaha berterusan yang perlu dibuat dalam
menangani gejala yang difikirkan cukup serius ketika kita berhadapan dengan kemelut
menjadi negara maju dan sebagainya yang banyak berlaku di negara-negara Eropah
sekarang ini.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
Arau di atas soalan tambahan yang dikemukakan. Izinkan saya untuk menjawab persoalan
yang dikemukakan dengan menyatakan di sini bahawa di peringkat global Yang Berhormat,
gangguan mental dan tingkah laku meliputi 12% pada tahun 2000 dan diramalkan akan
meningkat ke 15% dalam tahun 2020. Kajian beban penyakit oleh Pertubuhan Kesihatan
Sedunia ini meramalkan bahawa kemurungan yang merupakan salah satu daripada
penyakit mental akan menduduki tempat teratas selepas penyakit jantung ischemia
menjelang tahun 2020. Saya memang mengakui apa yang telah dinyatakan Yang
Berhormat tadi.
Menjurus kepada Kajian Kesihatan Morbiditi Kebangsaan yang dilaksanakan pada
tahun 2006, mendapati bahawa masalah kesihatan mental di kalangan orang dewasa
adalah 11.2% berbanding 10.6% pada tahun 1996. Prevalence masalah kesihatan mental
dengan kanak-kanak dan remaja iaitu yang berusia 15 tahun ke bawah telah meningkat
kepada 13% pada tahun 1996, 19.4% pada tahun 2006 dan terus meningkat kepada 20%
pada tahun 2011 Yang Berhormat.
Untuk menjawab kepada langkah-langkah Yang Berhormat, selain daripada
program-program yang dilaksanakan, pihak kementerian telah mempergiatkan aktiviti
Program Minda Sihat di kalangan murid di 150 sekolah. Mula-mula kita melakukan program
perintis yang melibatkan lapan sekolah dan telah diperluaskan kepada 150 sekolah yang
telah dikenal pasti. Langkah tersebut adalah antara usaha-usaha kita untuk mengenal pasti
pelajar-pelajar yang menghadapi masalah seperti stress dan kemurungan supaya bantuan
berbentuk kaunseling boleh diberikan kepada mereka sebelum mereka terlibat dengan
aktiviti yang lebih buruk ataupun mengalami akibat yang lebih buruk Yang Berhormat.
Saya juga ingin menyatakan di sini bahawa perkhidmatan kesihatan mental boleh
diperolehi di semua klinik-klinik kesihatan kita di seluruh negara. Siapa sahaja yang ingin
mendapatkan sama ada berbentuk saringan ataupun rawatan bolehlah mengunjungi ke
klinik-klinik kesihatan kita. Di mana sahaja Yang Berhormat sama ada di bandar atau di luar
bandar, perkhidmatan kesihatan mental disediakan di klinik-klinik kesihatan kita.
Untuk menjawab kepada persoalan adakah pihak kementerian mempunyai
perancangan untuk menambah dari segi tenaga kerja (human resource) kita, insya-Allah
Yang Berhormat, perkara ini juga telah dibincangkan di mesyuarat Majlis Penasihat Promosi
Kesihatan Mental dan ini merupakan salah satu perkara yang menjadi perhatian pihak
kementerian di mana pihak kementerian merancang untuk mewujudkan lebih banyak
jawatan untuk menangani permasalahan mental yang meningkat di negara kita. Terima
kasih Yang Berhormat.
9. Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri tenaga, Teknologi Hijau dan
Air menyatakan sejauh manakah penjelasan mengenai keperluan pertukaran meter elektrik
lama telah diusahakan memandangkan perspektif kebanyakan orang ramai adalah negatif
mengenai pertukaran meter elektrik lama yang menyebabkan kenaikan kos kegunaan
elektrik bulanan yang tinggi.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Datuk Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program penukaran meter
Tenaga Nasional Berhad (TNB) dibuat berdasarkan kepada tiga sebab iaitu:
(i) Meter lama yang telah melebihi jangka hayat;
(ii) meter yang mengalami kerosakan; dan
(iii) meter yang telah diusik.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini pihak TNB sedang secara berterusan
menjalankan program penggantian meter lama jenis electro-mechanical yang telah melebihi
tempoh 15 tahun kepada meter jenis digital atau elektronik yang baru. TNB telah pun
menggunakan meter jenis elektronik sejak 10 tahun yang lalu. Amalan penggantian meter
lama ini juga adalah selaras dengan amalan utiliti-utiliti lain seluruh dunia.
Tuan Yang di-Pertua, daripada analisis yang dijalankan oleh TNB mendapati
bahawa sebahagian meter yang ditukar adalah berusia melebihi 15 tahun yang kejituan
bacaannya telah didapati menurun. Ini bermakna pengguna yang terlibat telah menikmati bil
yang terkurang caj. Memandangkan meter baru dari jenis elektronik akan merekodkan
penggunaan elektrik dengan lebih tepat berbanding meter lama jenis electro-mechanical,
maka adalah wajar jika pihak pengguna akan menerima bil yang lebih tinggi daripada
kebiasaan.
Bagi memastikan kejituan bacaan bagi meter baru, ujian kejituan telah
dilaksanakan oleh makmal bebas ke atas meter jenis elektronik yang mendapat akreditasi
berdasarkan MS ISO/IEC17025:2005 yang dikeluarkan oleh Jabatan Standard Malaysia
atau Standard Malaysia dengan izin Tuan Yang di-Pertua di bawah Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi (MOSTI).
Seterusnya pihak TNB juga telah mengambil tindakan proaktif dengan
melaksanakan pelan komunikasi mengenai keperluan penggantian meter lama dengan
mengadakan beberapa perjumpaan dengan persatuan-persatuan pengguna, pertubuhan-
pertubuhan politik dan pertubuhan bukan kerajaan (NGO) bagi memberikan penjelasan
mengenai keperluan penggantian meter lama ini.
■1120
Taklimat-taklimat khusus telah diberi misalnya kepada Parti Gerakan Rakyat
Malaysia (PGRM) dan MCA pada 15 Ogos 2011, taklimat kepada Ahli Parlimen BN-BBC
pada 10 Oktober 2011 dan juga taklimat kepada Ahli Dewan Undangan Negeri di setiap
negeri. Taklimat kepada pengamal media pelbagai bahasa juga telah dilaksanakan pada
bulan Oktober dan November 2011 dan TNB juga telah menyiarkan advertorial,
penggantian meter lama di dalam enam akhbar utama pelbagai bahasa mulai 7 Oktober
2011 dan terus disiarkan secara berkala.
TNB juga telah menyediakan soalan-soalan lazim mengenai penggantian meter
lama ini dalam versi bahasa Malaysia dan bahasa Inggeris di laman sesawang TNB. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertukaran pembacaan meter elektrik yang baru
ternyata menyebabkan peningkatan kos perbelanjaan elektrik isi rumah yang terlibat kerana
ia meningkat sehingga pembayaran 200% dan lebih. Soalan tambahan saya, adakah
kerajaan mengkaji berapakah peratusan kenaikan kos penggunaan elektrik di kategori
sebagai peningkatan yang normal selepas pertukaran pembacaan meter elektrik baru ini?
Berapakah kes aduan yang telah dilaporkan dan telah disiasat serta dibuktikan bahawa
kenaikan cat daripada pembacaan meter baru ini adalah tidak setimpal dengan piawaian
antarabangsa yang ditetapkan?
Selain daripada itu, saya ingin tahu juga berapakah jumlah pengguna yang masih
mendapat faedah rebat elektrik RM20 memandangkan RM20 atau kegunaan kurang
daripada 91 kilowatt adalah sukar memandangkan peratusan kenaikan caj elektrik yang
amat tinggi sejak pertukaran meter baru tersebut. Sekian, terima kasih.
Dato' Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlampau banyak sebenarnya dalam satu soalan itu Tuan
Yang di-Pertua. Saya cuba mana yang saya ingat tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ini sudah
jadi budaya Parlimen kita Yang Berhormat. Peraturan mengatakan satu soalan sahaja
tambahan.
Dato' Noriah binti Kasnon: Tidak mengapa Tuan Yang di-Pertua, asalkan sahaja
boleh ingat soalannya. Satu tentang istilah peningkatan yang normal setelah penggantian
meter lama kepada meter baru. Sebenarnya, tidak ada istilah khusus tentang berapa
peningkatan yang normal, tetapi asal sahaja tidak melampau. Ini bermakna munasabah
kerana ketidaktepatan daripada meter lama itu saya kira adalah kerana jangka hayat usia
yang mengakibatkan ceper kepada meter itu haus, pergerakannya lambat dan sebagainya.
Kita setakat ini tidak pernah menerima aduan khusus tentang kenaikan seperti
200% Yang Berhormat nyatakan tadi. Akan tetapi jika ada, saya alu-alukan lah semua
untuk memanjangkan kepada pihak kementerian ataupun kepada pihak kedai-kedai TNB
sendiri yang terhampir. Satu lagi adalah tentang bilangan aduan. Setakat ini Tuan Yang di-
Pertua, penggantian meter lama ini adalah dilakukan oleh TNB secara berkala daripada
tahun 2011 sehingga sekarang, sudah melebihi 1.2 juta pengguna yang telah ditukarkan
daripada meter lama kepada meter baru. Daripada jumlah itu, aduan tentang bil yang tinggi
hasil daripada pertukaran itu dalam 3,100 kes. Lebih daripada 3,000 kes tetapi di bawah
3,200 kes. Kebanyakannya pula bukan peningkatan kerana meter baru daripada meter
lama tetapi kerana kes-kes usikan meter yang sebelumnya Tuan Yang di-Pertua.
Ini bermakna sepatutnya mereka menggunakan tenaga yang tinggi tetapi kerana
telah ada meter tempering, dengan izin, telah diusik meternya maka mereka membayar
pada jumlah yang rendah. Jadi apabila dipasang meter baru, barulah dapat dikesan,
maknanya dapat dikesan usikan di situ telah berlaku, jadi begitu agak mendadak
jumlahnya. Akan tetapi kalau pada kadar yang biasa tidak begitu mendadak Tuan Yang di-
Pertua. Satu lagi adalah tentang rebat RM20 kepada pengguna yang menggunakan elektrik
di bawah bil RM20 sebulan ini, sama ada masih kekal jumlahnya ataupun berapa
jumlahnya. Daripada penelitian saya bersama-sama dengan pihak Suruhanjaya Tenaga
dan juga TNB, tidak begitu jauh berubah Tuan Yang di-Pertua walaupun telah giat kita
lakukan penggantian meter. Daripada mula 2011 sehingga sekarang, jumlah penerima
rebat itu dalam lingkungan 800,000 hingga satu juta orang sebulan. Tidak banyak berubah
turun naiknya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Timbalan Menteri saya ingin tahu, mengapakah sejak kebelakangan ini pegawai-
pegawai TNB selalu menyerahkan bil-bil estimate, e-bill dengan izin, mengakibatkan
penghuni-penghuni rumah terpaksa membayar bil yang begitu tinggi kerana estimated bill
pengiraannya adalah lebih daripada 30 atau 31 hari. Dua bulan sekali bil mengakibatkan
mereka dikenakan tarif yang lebih mahal Tuan Yang di-Pertua.
Tidak ada sebab untuk penyerahan e-bil kalau sepanjang masa pegawai TNB
boleh membaca meter-meternya. Ada juga masalah di mana meter halanya tidak dapat
dilihat oleh pegawai TNB mengakibatkan mereka mengeluarkan bil-bil estimate yang saya
rasa ini tidak adil kerana ia bukan penggunaan yang tepat untuk satu bulan bagi penghuni.
Jadi, apakah tindakan untuk mengatasinya? Bil-bil estimate memang tidak adil dan
mengakibatkan penghuni membayar bil pada tarif yang lebih mahal.
Dato' Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Tuan
Yang di-Pertua, sebenarnya ini adalah isu yang agak berbeza daripada isu pokok, soalan
pokok tentang pertukaran meter. Ini adalah tentang bacaan meter yang dibuat oleh
pembaca meter TNB pada setiap bulan. Memang ada dalam 10% pengguna yang dibaca
meternya secara anggaran iaitu bacaan dwi-bulanan. Bulan pertama datang baca, bulan
kedua tidak dan bulan ketiga baca dan akan diselaraskan semula bacaannya Tuan Yang di-
Pertua. Ianya memang dibenarkan di bawah Akta Bekalan Elektrik dan menjadi amalan
juga kepada negara-negara antarabangsa.
Namun Tuan Yang di-Pertua, hasil daripada aduan-aduan yang mana tidak
bersetuju dengan jumlah kerana ia meliputi band-band tertentu mengikut tarif tertentu. Saya
juga minta sekali lagi kalau ada tentu kalau hendak bawa kepada saya ataupun bawa
kepada kaunter bayaran yang biasanya mereka akan semak semula, teliti semula. Kalau
betul, makna akan dijelaskan dan kalau tidak betul mungkin ada kesilapan di mana-mana.
Akan tetapi, tentang bacaan, anggaran, akibat daripada kedudukan meter yang terlindung
dan sebagainya melalui program penggantian meter lama kepada meter baru ini, kepada
penghuni ataupun pengguna pemegang akaun TNB, kalau hendak alihkan meter itu kepada
satu kedudukan yang lebih jelas, TNB akan melaksanakan secara percuma, secara
serentak. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
10. Dato’ Rashid bin Din [Merbok] minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, sama ada kementerian memantau kerajaan negeri dalam pembukaan
kawasan membalak. Apakah jenis pampasan yang diberikan kepada kerajaan negeri jika
kerajaan negeri diarah untuk tidak membuka sesuatu kawasan dengan sebab ianya satu
kawasan tadahan air negara. Senaraikan (jika ada) pampasan yang telah dibayar kepada
kerajaan-kerajaan negeri sejak lima tahun kebelakangan.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah
Perkara 74(2) Perlembagaan Malaysia, perhutanan adalah di bawah bidang kuasa
Kerajaan Negeri. Dalam hubungan ini, pihak berkuasa negeri mempunyai kuasa meluas
sesuatu lesen pengusaha hasilan atau pembalakan di negeri masing-masing. Namun
demikian, adalah menjadi tanggungjawab kerajaan negeri untuk memastikan sumber hutan
diuruskan secara mapan melalui pelaksanaan amalan pengurusan hutan secara berkekalan
atau dengan izin, Sustainable Forest Management (SFM). Sehubungan dengan itu, bagi
memastikan SFM dilaksanakan secara berkesan, pihak kementerian sentiasa memantau
agar semua negeri mematuhi catuan tebangan tahunan atau CTT bagi kawasan hutan
pengeluaran dalam hutan simpan kekal sebagai mana yang ditetapkan oleh Majlis Tanah
Negara (MTN).
■1130
CTT bagi semua negeri di Malaysia disediakan bagi setiap Rancangan
Pembangunan Lima Tahun Malaysia. Pematuhan CTT oleh semua negeri turut dipantau
oleh setiap Jabatan Perhutanan di negeri masing-masing melalui laporan pengeluaran
lesen membalak dan keluasan hutan yang dilesenkan. Pelaksanaan usaha-usaha
pemeliharaan dan pemuliharaan hutan seperti mana dijelaskan di atas sememangnya
memberi manfaat kepada generasi masa kini dan masa hadapan. Di antara manfaat yang
diperoleh daripada usaha ini ialah alam sekitar yang terpelihara termasuk tadahan air dan
biodiversiti. Oleh yang demikian ia akan menjamin udara yang bersih serta sumber air yang
tidak tercemar untuk memastikan bekalan air yang mencukupi. Maka Tuan Yang di-Pertua,
tidak timbul soal pampasan kepada kerajaan negeri jika kerajaan negeri tidak membuka
kawasan balak kerana usaha-usaha pemeliharaan dan pemuliharaan hutan memberi
banyak manfaat kepada kesejahteraan rakyat terutamanya penduduk setempat. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekian sahaja sesi pertanyaan-pertanyaan jawab lisan pada pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.31 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 7.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Khamis, 4 Oktober 2012”.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan II
[Datuk Hajah Rohani binti Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2013
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2013
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua
sekarang”, dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa sebuah-buah
Majlis.”
Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari empat puluh sembilan bilion tujuh
ratus empat puluh sembilan juta sembilan ratus sembilan puluh sembilan
ribu ringgit (RM49,749,999,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2013, dan bagi tujuan dan butiran perbelanjaan
pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau
(“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2013, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 9 Tahun 2012, adalah diuntukkan
di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan tujuh dan lapan
senarai tersebut. [2 Oktober 2012]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Silam, ada 11 minit lagi Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bukan setengah jamkah Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oh, baru
start ya?
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ya, baru mula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baru
mula? Sila Yang Berhormat.
11.32 pg.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim, Alhamdulillaahir
rabbilalamin wassalatu wassalamu `ala sayyidina Muhammadin wa `ala aalihi wa sahbihim
ajma`in. Assalamualaikum warahmatullaahita’ala wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam
1Malaysia.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk turut sama bagi
membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2013. Tuan Yang di-Pertua, saya bagi
mewakili seluruh rakyat kawasan Parlimen Silam ingin mengucapkan syabas dan tahniah
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah berjaya menterjemahkan
sebuah belanjawan yang benar-benar memberi manfaat dan mengambil setiap pendekatan
yang mengambil kira semua lapisan rakyat di negara Malaysia. Ini bersesuaian dengan
konsep negara kita yang mengamalkan sistem demokrasi yang mengikut acuan negara
Malaysia. Sesungguhnya bajet yang telah dibentangkan pada 28 September yang lepas
adalah bajet yang saya sifatkan seumpama daripada rakyat kepada rakyat yang mana
kebanyakan selain daripada mengambil kira pandangan dan dasar daripada setiap agensi
dan pihak-pihak yang berwajib termasuk pandangan Ahli-ahli Parlimen dan pandangan
daripada seluruh rakyat Malaysia, maka bajet yang dibentangkan pada hari Jumaat yang
lepas telah mengambil kira semua pandangan rakyat Malaysia.
Sejak memegang jawatan selaku Menteri Kewangan Malaysia sehingga sekarang
ini jelas sekali belanjawan yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah mengambil inisiatif dengan memberi pendekatan kepada sensitiviti yang mengambil
kira pandangan semua pihak. Melihat kepada perkembangan ekonomi pada masa kini
kalau kita lihat dari segi perkembangan ekonomi negara Malaysia Tuan Yang di-Pertua,
walaupun negara kita berhadapan dengan kekangan dari segi pertumbuhan ekonomi dan
kita melihat bagaimana dalam beberapa perkara dari segi kadar competitiveness negara
kita walaupun menghadapi beberapa penurunan, namun pada dasarnya dan pada
umumnya kerajaan masih berjaya mengekalkan skor indeks dari segi kemampuan negara
kita bersaing dengan negara yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik inisiatif kerajaan untuk memperkasa
aktiviti pelaburan negara dengan terus memperhebatkan pelaksanaan 12 bidang utama
ekonomi negara. Ini kerana kita melihat dalam dunia sekarang ini dari segi perkembangan
ekonomi negara di mana juga berada sebenarnya ianya dilihat dalam banyak perkara yang
perlu diambil kira. Sesungguhnya pembentangan Belanjawan Negara 2013 yang telah
dibentangkan itu telah mengambil inisiatif untuk membolehkan dan seperti yang dijelaskan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan bahawa apa yang
dibentangkan itu ialah mengikut kemampuan dan keupayaan ekonomi negara sebenar.
Ini memang sesuai dengan dasar kita sekarang ini yang menekankan kepada kita
menjelaskan kepada semua pihak dan terutamanya kepada rakyat supaya kita dapat sama-
sama merealisasikan dan menjana pertumbuhan ekonomi negara kita dalam apa pun
keadaan. Kita melihat walaupun kekangan terutamanya macam kalau kita lihat dari segi
perkembangan Euro zone dan beberapa negara-negara lain di dunia yang berhadapan
dengan kegawatan ekonomi dan pelbagai cabaran.
Akan tetapi dengan pendekatan yang dibuat oleh kerajaan dalam belanjawan
negara kita ini yang mengambil kira dari segi kekukuhan, kekuatan dan kemampuan
ekonomi negara kita jelas perkara ini telah membolehkan walaupun barangkali kita lihat dari
segi kadar pertumbuhan yang diunjurkan oleh kerajaan dalam Bajet 2013 bahawa kita
boleh mensasarkan dan mencapai dalam lingkungan 5.1% KDNK ini memang dari segi
kelangsungan dan kesesuaian ekonomi negara kita memang ada kaitan.
Saya menjangkakan dan melihat kepada pandangan pakar-pakar ekonomi
antarabangsa juga dengan pendekatan yang diambil oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan menyasarkan kepada konsep pendekatan konservatif iaitu kita lebih berhati-hati
dalam pengurusan dan fiskal kerajaan bagi membolehkan kita mampu dan kita tidak begitu
terasa terkejut kalau apa pun cabaran yang melanda. Apabila kita bandingkan dari segi
perbandingan dengan negara-negara ASEAN yang lain, kita dapati memang ada beberapa
perkara yang memang seperti yang saya sebutkan di peringkat awal tadi menurun tetapi
pada umumnya kita masih berupaya.
Tuan Yang di-Pertua, maklum balas yang saya terima daripada rakyat saya
daripada kawasan Parlimen Silam, rata-rata mengucapkan jutaan terima kasih kepada
kerajaan kerana dengan peruntukan dana terutamanya dana sebanyak RM1 bilion yang
pasti membuka ruang terutamanya kepada industri kecil sederhana yang sebelum ini
pernah saya bangkitkan dalam beberapa perbahasan saya sebelum ini yang menekankan
bahawa kerajaan mengambil perhatian dalam industri kecil sederhana.
Sebagai contoh, kalau kita melihat negara Jerman dan beberapa negara lain yang
memberi penekanan kepada industri kecil sederhana ini yang memberi peluang kepada
masyarakat sebab kita tahu dari segi peluang pekerjaan terutamanya dalam sektor awam
ataupun sektor kerajaan memang terlalu terhad. Inilah peluang yang terbaik iaitu apabila
dana RM1 bilion yang diperuntukkan kepada industri kecil sederhana ini saya sangat alu-
alukan sebab ia boleh menggalakkan dari segi pertumbuhan ekonomi terutamanya di
kawasan luar bandar.
■1140
Tuan Yang di-Pertua, sebab ini juga apabila kerajaan mengambil inisiatif untuk
memberi penekanan kepada Foreign Direct Investment dengan Domestic Direct Investment
(DDI). Inisiatif yang dibuat dalam RM1 bilion ini adalah satu gambaran yang telah diambil
oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan untuk menjana ekonomi terutamanya di
kawasan luar bandar. Ini kerana apabila ekonomi ini berkembang sudah tentu usahawan-
usahawan kecil di kawasan luar bandar terutamanya mereka akan berupaya untuk
mencetuskan ruang perniagaan yang semakin meluas. Saya dapati sebagai contohnya
kalau di kawasan Parlimen Silam lebih kurang ada 1,900 IKS yang beroperasi secara aktif.
Juga memberi peluang pekerjaan kepada lebih kurang 49% rakyat saya di
kawasan Parlimen Silam yang terlibat langsung dalam aktiviti industri kecil sederhana ini.
Saya sangat alu-alukan konsep Domestic Direct Investment ini supaya digalakkan untuk
membolehkan purchasing power parity, dengan izin, kuasa membeli. Ataupun kuasa aktiviti
ekonomi di kawasan luar bandar ataupun di kawasan bandar-bandar yang sederhana dari
segi pertumbuhan dan perkembangannya itu dapat dikembangkan. Sudah tentu ini boleh
menjana dari segi pertumbuhan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh dalam belanjawan yang telah
dibentangkan baru-baru ini terutamanya dalam industri kecil sederhana. Saya tahu
Parlimen Silam telah pun diwartakan sebagai Pusat Akuakultur Negara. Saya ingin menarik
perhatian sebab ia sudah masuk empat tahun dan saya nampak dari segi pergerakan
industri ini agak sederhana. Saya berharap supaya peruntukan RM1 bilion dapat
mengambil kira supaya industri kecil sederhana dalam bidang rumpai laut diberi peruntukan
yang sewajarnya ataupun diberikan peruntukan yang besar bagi membolehkan mereka
untuk terlibat secara langsung dalam bidang keusahawanan dan mengkomersialkan industri
rumpai laut ini.
Kita tahu walaupun barangkali kekangan-kekangan yang diperolehi oleh
usahawan-usahawan rumpai laut ini kebanyakan mungkin dari segi teknologi dan
kefahaman mereka. Akan tetapi yang paling jelas sekali Tuan Yang di-Pertua ialah
kekangan kurangnya modal pusingan mereka untuk mereka menjalankan aktiviti
perniagaan ini. Saya berharap supaya industri ini bukan hanya sebagai suatu dasar
kerajaan yang diuar-uarkan sebelum ini untuk kita sama-sama menghapuskan kemiskinan.
Akan tetapi kita mahu industri ini di masa akan datang ianya sebagai suatu industri yang
dominan. Ini yang kita berharap boleh menjana dari segi aktiviti perniagaan domestik di
negara kita ini.
Ini kerana kita tahu industri ini dari segi nilai perniagaan boleh dikembangkan
secara meluas, sebab kita tahu boleh menghasilkan produk-produk farmaseutikal,
cosmetically dan neurotically yang belum lagi diusahakan secara mendalam oleh beberapa
oleh rakyat kita di negara Malaysia ini. Saya berharap supaya kerajaan mengambil
perhatian yang sewajarnya untuk memberi keutamaan dalam industri rumpai laut ini
terutamanya di negeri Sabah di kawasan zon Pantai Timur dan beberapa tempat yang
bersesuaian. Terutamanya untuk perusahaan industri kecil dan sederhana.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bagaimana belanjawan negara kita ini
telah memberi penekanan kepada sektor memperkasa sektor pendidikan dan latihan. Saya
percaya untuk menjadikan negara Malaysia ini menjadi sebuah negara maju menjelang
2020. Prasyarat utama untuk menjadi sebuah negara maju memang kita tidak boleh nafikan
kita perlu banyak pelaburan dalam sektor latihan dan pendidikan. Ini kerana saya melihat
kalau barangkali pada zaman kita mula merdeka dahulu sekitar di peringkat awal
kebanyakan kita punya sistem pendidikan lebih menumpukan kepada konsep yang
berteraskan kepada kurikulum. Kita tahu konsep ini ialah kita memberi pendidikan kepada
rakyat seluruh negara Malaysia dan pada masa yang sama apabila mereka ini keluar
daripada sekolah ataupun pusat pengajian tinggi maka kerjaya itu sudah tersedia.
Itu pada masa kita mula merdeka kemudian kita ubah pula dari segi pendekatan
konsep pendidikan kita ini dalam sebelum mencecah umur 55 tahun negara kita lebih
menekankan kepada konsep merit di mana kita mahu supaya ada persaingan yang sihat di
kalangan pelajar ataupun mahasiswa kita di peringkat universiti. Ini memang tentu sudah
dapat kita penuhi bagaimana anak-anak kita bukan sahaja di kawasan bandar tetapi di
kawasan luar bandar mempunyai gred yang baik dari segi keputusan UPSR, PMR, SPM,
STPM. Ini yang nampak dari segi merit itu kita sudah capai. Saya di sini ingin mengambil
perhatian kementerian yang berkaitan terutamanya Kementerian Pelajaran dalam Bajet
2013 ini dengan pelan pembangunan pendidikan yang telah dibentangkan pada September
lalu oleh Kementerian Pelajaran.
Saya selaku mewakili rakyat Parlimen Silam menyokong sebenarnya pelan
tindakan tersebut. Namun saya ingin berharap supaya peruntukan sebanyak RM38.7 bilion
dapat mengambil kira untuk memberi penekanan kepada konsep. Sudah tiba masanya
untuk kementerian dalam pelan pendidikan pembangunan nasional ini saya tahu beberapa
cadangan yang saya pernah kemukakan di Dewan yang mulia ini, seperti kelas lompat,
seperti mengupayakan Jabatan Pendidikan dengan juga menambah tenaga pengajar,
terutamanya membantu kepada guru supaya mereka memberikan yang terbaik. Ini memang
bersesuaian sebagai sebuah negara yang maju menjelang 2020.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan di sini supaya transformasi
pendidikan negara di masa akan datang lebih berorientasikan kepada school to work, iaitu
dengan izin. Maksud dia apabila kita enrollment anak-anak kita di peringkat awal daripada
sekolah rendah sampai sekolah menengah itu biar terarah Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana
kita melihat bagaimana apabila generasi kita yang keluar daripada vokasional, yang keluar
daripada pusat pengajian tinggi banyak lagi di kalangan mereka yang belum mendapat
peluang pekerjaan.
Sudah tiba masanya sebagai contohnya kalau kita lihat di negara Jerman dan di
beberapa buah negara ASEAN yang menekankan kepada school to work daripada ada di
peringkat awalannya lagi mereka telah memperkenalkan mata pelajaran yang
memfokuskan kepada kemahiran. Sekarang ini saya menyambut baik dasar kerajaan untuk
mewujudkan kolej-kolej komuniti. Namun saya berharap supaya di masa akan datang kolej
komuniti itu dapat diperkasakan untuk melahirkan generasi modal insan yang betul-betul
ada kemahiran bagi memenuhi pasaran tempatan.
Ini kerana sekarang ini sebagai contohnya kalau dahulu barangkali kita pengeluar
timah yang terbesar, pengeluar getah yang terbesar kemudian kelapa sawit juga kita pada
satu masa menjadi pengeluar yang terbesar. Akan tetapi sekarang ini kita berhadapan
dengan kekangan tenaga kerja yang kurang kemahiran. Kita bergantung kepada guru
daripada negara jiran kita. Sekarang ini kita perlu melahirkan generasi ataupun rakyat yang
berkemampuan iaitu kita sebagai juga negara merdeka dan negara maju di masa akan
datang, dapat dari segi modal insan itu kita dapat harapkan galas untuk memajukan. Ini
sudah tentu kalau dari segi dasar kerajaan yang menekankan pelaburan dalam domestik
sekurang-kurangnya apabila tenaga kerja kita ada sudah tentu pelaburan daripada negara
luar akan tertarik melabur di negara kita.
Ini kerana kita boleh supply modal insan yang ada kepakaran, yang ada
kemahiran. Walaupun barangkali contoh yang saya ambil negara Jerman itu sudah jauh
lebih maju. Bagaimana contohnya mereka di Stuttgart lebih tumpukan kepada
pembangunan automobil. Kita di Malaysia ini sebenarnya juga ada di beberapa tempat di
negara kita ini yang sudah dimajukan dari segi industri. Di sini perlu ada hubung kait
dengan sistem pendidikan kita supaya menumpukan kepada ada hala tuju. Sekurang-
kurangnya apabila generasi muda kita pergi ke sekolah kemudian sampai kepada peringkat
universiti kemudian mereka keluar daripada universiti itu bukan semata-mata bergantung
mencari kerja di kerajaan, tetapi mereka juga ada kemahiran dan kepakaran yang akhirnya
boleh mencetuskan memulakan bidang perniagaan mereka.
Itu sebabnya saya sangat mengalu-alukan belanjawan negara kita yang memberi
penekanan kepada pembangunan pembelajaran. Namun pada masa yang sama Tuan
Yang di-Pertua, saya berharap supaya dari semasa ke semasa juga kita memikirkan kalau
sekarang ini barangkali sistem orientasi Kementerian Pelajaran ataupun dasar pelajaran,
dasar pendidikan negara kita lebih terfokus mengambil konsep pendekatan Barat ataupun
daripada Timurkah ataupun di mana-mana yang bersesuaian. Saya menyarankan di sini
supaya Kementerian Pelajaran dapat memikirkan suatu modal pendidikan yang benar-
benar acuan negara Malaysia itu sendiri supaya kita ada kekuatan. Terutamanya dalam kita
memperkasa bahasa Melayu.
Pada sesi yang lepas saya pernah bertanya soalan tentang kenapa di kalangan
penduduk negara ini ataupun syarikat-syarikat tidak mengutamakan dari segi signboard
dia..., dengan izin, untuk menggunakan Bahasa Melayu. Sedangkan itu bahasa kita bahasa
utama negara kita yang termaktub dalam Perlembagaan negara kita. Saya menyokong
dalam beberapa kenyataan yang dibuat Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
selaku Menteri Pelajaran dalam memperkasa Bahasa Melayu.
■1150
Bagi saya salah satu dapatan yang saya peroleh bagaimana kekangan yang kita
hadapi sebagai sebuah negara yang maju, yang majmuk dan ini satu keunikan yang perlu,
yang sama-sama sudah kita pelihara tetapi pada masa yang sama saya melihat bagaimana
kekuatan ini dapat kita capai kalau kita sama-sama menerima pakai konsep satu bahasa
untuk mempermudah kita berkomunikasi. Kalau kita melihat beberapa buah negara di dunia
ini Kazakhstan, negara China, banyak lagi, sampai kalau di Jepun mewajibkan pelajar
daripada luar negara supaya mereka bertutur dalam bahasa Jepun. Kita nampak mereka
juga boleh melahirkan graduan yang cemerlang dan ini salah satu prasyarat kenapa saya
nampak kekangan kita, ialah tidak apa di peringkat sekarang kita memikir sekolah-sekolah
jenis kebangsaan itu masih boleh diterima pakai.
Akan tetapi bagaimana, negara kita ini bukan menuju ke arah negara yang
mundur. Ia akan bertambah maju lagi di masa akan datang dan sudah tentu Tuan Yang di-
Pertua saya berharap dalam bajet negara ini supaya kementerian yang berkaitan dapat
mengambil perhatian dalam konsep ini. Selain daripada itu juga saya berharap
pembangunan fizikal terutamanya pembinaan sekolah-sekolah di kawasan luar bandar
terutamanya di negeri Sabah supaya kementerian ini dapat mengambil perhatian. Saya
mohon supaya terutamanya di kawasan Parlimen Silam, di kawasan DUN Tungku saya
dapati hanya sekolah-sekolah menengah kebanyakan di zon FELDA dan saya
mencadangkan di masa akan datang supaya Kementerian Pelajaran dapat menerima
cadangan saya untuk membina sebuah sekolah menengah di kawasan luar FELDA
terutamanya di kawasan Zon Tanjong Labian sampai ke kawasan Tambisan.
Oleh sebab ini kita melihat pendidikan ini sangat penting bagi masyarakat luar
bandar terutamanya kita di negeri Sabah dan selain daripada itu juga tentang baik pulih di
masa akan datang, saya berharap Kementerian Pelajaran dapat mengambil perhatian,
sebagai contohnya SK Pekan Lahad Datu. Sekolah yang tertua di kawasan Parlimen Silam
belum diambil perhatian oleh Kementerian Pelajaran walaupun saya telah menghantar surat
beberapa kali dan ada beberapa blok bangunan terutamanya blok bangunan pentadbiran
dan bilik guru yang terlalu uzur yang telah dapat surat daripada...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, sedikit.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Saya habiskan ayat saya dan saya minta
Kementerian Pelajaran prihatin dalam perkara ini terutama Jabatan Pelajaran setiap daerah
di seluruh negara Malaysia, bukan hanya di negeri Sabah, peka dari segi turun ke bawah
melihat masalah-masalah yang dibangkitkan oleh rakyat, yang telah dibangkitkan oleh
wakil-wakil rakyat supaya kita tidak mahu sebab benda ini boleh menjadi isu di satu-satu
tempat. Ada baiknya supaya kementerian dapat mengambil perhatian. Tuan Yang di-
Pertua...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit sahaja.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Sedikit sahaja, setengah saat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih rakan saya Yang Berhormat Silam. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat
bahawa perlu diberikan tumpuan untuk pembangunan dan pembaikan kepada sekolah-
sekolah bukan sahaja di Sabah dan Sarawak tetapi seluruh negara Malaysia. Akan tetapi
adakah Yang Berhormat sedar bahawa apa yang tidak sepatutnya berlaku dalam Bajet
2013 ini ialah pengurangan peruntukan bajet pembangunan berbanding dengan 2012,
kalau tidak silap saya hampir RM2 bilion yang tidak sepatutnya berlaku sedangkan
pendidikan ini sektor yang sangat penting dalam pembangunan masa depan negara kita.
Jadi, kita minta supaya pihak kerajaan harus mengembalikan peruntukan itu walaupun ada
masalah yang tidak begitu selesa antara ‘Timbalan Perdana Menteri’ dengan Menteri
Pelajaran.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Batu api yang berupa fitnah.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kalau inilah kerja yang dibuat oleh sahabat kita
sebelah ini menabur fitnah sahaja dan kemudian perkara yang tidak begitu serius difikirkan,
cuba merosakkan hubungan, sudah tentu kalau kita too much politicking, dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, dia boleh menjejaskan dari segi pertumbuhan. Jadi saya rasa tidak perlulah
saya layan saranan yang telah dicadangkan oleh Yang Berhormat Pokok Sena.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya dari segi aktiviti pelancongan saya menyokong
tahun hadapan mengikut belanjawan negara kita, Tahun Melawat Malaysia tetapi saya ingin
bertanya di samping peruntukan yang telah diberikan ini saya berharap supaya
Kementerian Pelancongan dan kerajaan – sebab sekarang ini sudah bulan Oktober. Tidak
lama lagi 2013. Saya berharap supaya industri pelancongan ini sebab dalam masa akan
datang, ianya merupakan penyumbang GDP yang terbesar di negara Malaysia ini
terutamanya bagi negeri Sabah. Saya berharap supaya industri pelancongan ini dari segi
kemudahan, dari segi peluang contohnya kalau kita melihat paling dekat dengan kita
Bangunan Sultan Abdul Samad. Nasib baik dia berdekatan dengan Dataran Merdeka, kalau
tidak saya nampak tidak begitu diambil perhatian oleh Kementerian Wilayah Persekutuan
dan Kesejahteraan Bandar atau Kementerian Pelancongan.
Jadi saya berharap supaya persiapan kita untuk Tahun Melawat Malaysia ini,
dalam industri pelancongan ini supaya kementerian dapat mengambil inisiatif untuk
memastikan benda-benda yang ada nilai heritage ini. Kalau barangkali Prince William
datang melawat ke Parlimen Silam walaupun sebelum ini kita pernah utarakan supaya
Parlimen Silam itu menjadi pusat ecotourism di kawasan Pantai Timur Negeri Sabah. Akan
tetapi Kementerian Pelancongan belum mengambil inisiatif sehinggalah bagaimana
manusia seperti Prince William boleh melawat ke Parlimen Silam di Lembah Danum dalam
kawasan saya yang sebenarnya Prince William pun, sebelum dia take-off daripada Air Port
Lahad Datu, dia sempat bercakap bagaimana keindahan semula jadi, bagaimana kebaikan
rakyat Malaysia yang bersatu-padu, yang melayan.
Saya berharap pihak-pihak tertentu jangan menggambarkan ataupun bahawa
negara kita ini tidak aman sebab future King of England, dengan izin, dia sanggup. Jadi
saya berharap supaya industri pelancongan ini Tuan Yang di-Pertua, kawasan Tuan Yang
di-Pertua di kawasan Kota Belud, Bajau yang boleh menunggang kuda. Di tempat lain tidak
ada. Jadi ini satu keunikan yang perlu diambil kira oleh Kementerian Pelancongan supaya
dengan adanya diversity ini yang menjadi kekuatan. Kenapa pelancong suka datang ke
Kuala Lumpur kalau mengikut bacaan yang saya perolehi ialah oleh sebab keunikan
diversity yang ada di Kuala Lumpur itu, makanannya, kebudayaannya. Di situlah “Malaysia
truly Asia” ini memang sesuai dan saya berharap Kementerian Pelancongan dapat
mengambil perhatian yang berat dalam perkara ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang R&D. Saya selalu
membahaskan di Dewan yang mulia ini tentang R&D ini penting Tuan Yang di-Pertua sebab
kepentingan ini kita boleh tahu macam mana. Contohnya negara kita dalam beberapa
sektor kita agak ketinggalan dan yang menghairankan ICT kita agak turun kalau
dibandingkan dari segi konsep yang dibuat oleh kerajaan kita, Komputer 1Malaysia telah
pun kita edar tetapi kenapa dari segi kesedaran ICT itu masih berkekurangan?
Di sinilah nampak sekali jelas pentingnya supaya kita memberi penekanan kepada
bidang R&D dan R&D ini kalau syarikat-syarikat besar Tuan Yang di-Pertua, memang jelas
mereka memberi keutamaan sebab mereka tahu dari segi kekuatan yang mereka boleh
hadapi, ceburi di masa akan datang dan begitu juga di negara kita ini. Sebelum ini saya
pernah mencadangkan supaya kerajaan mewujudkan kementerian R&D di masa akan
datang, kemudian kita mewujudkan R&D itu dalam bidang sosial sebab contohnya
barangkali kajian daripada UKM profesor ulung, Dr. Shamsul Amri yang mencadangkan
juga supaya wujud R&D sosial yang memungkinkan untuk kita sama-sama mengkaji dari
segi kekuatan kita bermasyarakat. Memang terima hakikat bahawa kita ini negara berbilang
kaum, maka ini yang perlu dan saya ucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam memberi peruntukan sebanyak lebih kurang RM700 juta
dalam bidang R&D ini walaupun barangkali belum mencecah RM1 bilion tetapi sekurang-
kurangnya Yang Amat Berhormat telah memberi penekanan pentingnya R&D itu dalam
pembangunan negara kita menjadi negara maju di masa akan datang.
Terakhir saya ingin menyentuh tentang Bajet 2013 ini Tuan Yang di-Pertua,
hubung kait dengan generasi muda ataupun belia. Saya melihat bajet dan belanjawan
negara kita 2013 ini sebenarnya banyak menekankan kepada pembangunan modal insan
terutamanya yang menjurus terhadap kemajuan para belia kalau dari segi misalnya BR1M
2.0 ataupun kemudahan yang diberikan kepada PTPTN, kemudian kolej-kolej yang
dimajukan.
Saya nampak ini jelas sekali, bagaimana kerajaan mengambil tahu sebab
contohnya kalau di kawasan Parlimen Silam sejak daripada 47,117 orang pengundi yang
berdaftar, 68% pengundi di kawasan saya adalah generasi muda. Jelas sekali bahawa bajet
yang dibentangkan ini lebih menumpukan dan saya minta supaya Kementerian Belia dan
Sukan dapat mengambil perhatian sebab kerap kali sudah saya minta supaya kompleks
sukan dibina dengan segera di kawasan Parlimen Silam yang mengambil kira juga oleh
sebab lebih kurang ada hampir 10,000 orang yang menunggang motosikal yang secara
walaupun waktu siang kadang-kadang tidak kelihatan di kawasan Parlimen Silam tetapi
ramai generasi muda yang terlibat dalam permotoran ini. Saya mencadangkan supaya
Kementerian Belia dan Sukan dapat mengambil perhatian dalam pembinaan kompleks
sukan berteraskan kepada pembinaan litar motor yang disesuaikan dengan cita rasa dan
kehendak para belia di kawasan saya.
Selain daripada itu juga saya berharap supaya untuk mengisi kemajuan di masa
akan datang, saya cadangkan di masa akan datang supaya kementerian atau pun kerajaan
memikirkan untuk mewujudkan universiti awam yang kedua di negeri Sabah.
■1200
Saya juga mencadangkan supaya dibina di kawasan Parlimen Silam sebab
sebelum ini saya pernah mencadangkan wujudkan Universiti FELDA yang berasaskan
kepada penyelidikan dan pembangunan untuk kekuatan dan kemajuan negara Malaysia di
masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menutup perbahasan saya pada pagi ini dengan
membuat perbandingan secara sepintas lalu bagaimana bajet yang telah dibentangkan
pada beberapa hari yang lepas yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Kewangan. Pertama sebenarnya jelas sekali bahawa bajet ini telah memberi ruang
lingkup ataupun skop golongan rakyat yang mendapat manfaat di mana bajet Barisan
Nasional ini merangkumi semua golongan daripada OKU hinggalah kepada korporat. Selain
daripada itu juga saya melihat bajet yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri baru-baru ini perancangan Barisan Nasional jelas mengambil kira kesan
dalam jangka masa panjang dan jangka masa pendek dari segi kekuatan ekonomi negara
kita.
Selain daripada itu juga bajet ini telah jelas membuktikan bahawa Barisan
Nasional mengambil inisiatif untuk membentangkan bajet yang benar-benar mengambil kira
untuk kesejahteraan rakyat dan kemajuan negara. Kita bandingkan ini pula kalau pihak
kawan kita di sebelah sana walaupun mereka membentangkan bajet ini tetapi kebanyakan
rangka dan kajian mereka hanya dibuat secara umum.
Seterusnya saya melihat bajet ini Tuan Yang di-Pertua sebenarnya telah
memenuhi aspirasi masyarakat kita dan negara kita walaupun barangkali ada kelemahan
dan kekurangan yang telah diutarakan oleh beberapa pihak dalam kita membincangkan
bajet ini. Akan tetapi pada keseluruhannya saya melihat bajet ini benar-benar telah
mengambil kira tentang kemampuan dan kekuatan negara kita dalam mentadbir urus
ekonomi negara bersesuaian dengan konsep dan kemampuan yang ada pada kita. Saya
berharap supaya kita sama-sama membantu untuk memajukan negara kita ini sesuai
dengan kemampuan dan acuan kita untuk membolehkan kita sebagai sebuah negara maju
yang akan datang dan kita melihat dari segi GDP yang telah diunjurkan oleh kerajaan ini
sebenarnya ia bersesuaian dengan kemampuan yang ada pada negara kita.
Kita nampak dari segi kalau pembiayaan untuk jangka masa panjang pun rizab
negara kita boleh bertahan sampai tiga, empat, lima bulan. Ini membuktikan walaupun
barangkali setengah pihak menganggap kadar rating yang telah diunjurkan oleh pihak
tertentu itu ada menggambarkan tetapi bagi saya ia telah mengambil kira semua
pandangan pihak untuk memastikannya.
Tuan Yang di-Pertua, Silam mohon menyokong bajet tersebut.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Gombak. Selepas Yang Berhormat
Gombak Yang Berhormat Sri Gading.
12.02 tgh.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Assalamualaikum warahmatullaahi
wabarakaatuh dan salam reformasi. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan
perbahasan berhubung Belanjawan 2013. Sebelum saya meneruskan perbahasan pada
pagi ini izinkan saya memperbetulkan istilah sebenarnya bukan ‘bajet’, istilah yang tepat
ialah ‘belanjawan’. Sementara beberapa pengumuman telah pun dibuat dalam Bajet 2013,
Menteri Kewangan gagal untuk mengemukakan dasar-dasar fiskal yang dapat
memperbetulkan struktur ekonomi negara.
Kebimbangan ini bertambah parah apabila pengumuman-pengumuman yang
dibuat termasuk imbuhan-imbuhan kecil dan juga sogokan politik menjelang pilihan raya
umum yang ke-13 tidak mengambil kira beban hutang negara yang semakin membengkak.
Masyarakat perniagaan melihat secara dekat pembentangan Belanjawan 2013 dan
mendapati pengumuman-pengumuman kecil yang dibuat itu tidak mempunyai multiplier
effect ataupun kesan gandaan ataupun berganda untuk merancakkan kegiatan ekonomi.
Rakyat juga ingin mengetahui apakah langkah-langkah fiskal yang diambil untuk
mengurangkan hutang negara dengan lebih efektif termasuk usaha menjamin pertumbuhan
ekonomi yang lestari dan menjamin pengagihan kek ekonomi secara adil dan saksama.
Dalam usaha mengekang ekonomi yang semakin malap, kita tidak boleh
bersandarkan kepada angka unjuran dan statistik semata-mata. Akan tetapi isu governance
ataupun tata kelola yang baik, ketirisan, leakages, kebocoran, pembaziran, akauntabiliti dan
ketelusan merupakan paksi penting dalam belanjawan sesebuah negara. Ini memerlukan
tekad politik dan komitmen yang cukup jelas. Namun di dalam belanjawan yang
dibentangkan, dimensi ini dipadamkan sama sekali dalam pembentangan tersebut.
Bajet 2013 juga gagal mengungkapkan unjuran serta situasi ekonomi global.
Kegagalan ini boleh menyumbang kepada kemungkinan unjuran yang terkandung dalam
Belanjawan 2013 akan mengalami nasib yang sama iaitu tersasar daripada unjuran asal.
Kita harus sedar bahawa ekonomi Malaysia adalah ekonomi yang terbuka dan sudah tentu
ia mempunyai kesan langsung akibat ekonomi global yang tidak menentu dan kegagalan
untuk mengungkap situasi ekonomi global ini pastinya akan menjejaskan keupayaan
ekonomi domestik untuk menjana pertumbuhan yang lestari demi kepentingan masa depan.
Apakah Yang Berhormat Menteri Kewangan bimbang dengan berkongsi unjuran
ekonomi dunia maka akan terdedah bahawa ekonomi Malaysia tewas dalam persaingan.
Global Competitiveness Report 2012 and 2013 menunjukkan kegagalan kerajaan untuk
merangsang pertumbuhan ekonomi negara. Laporan yang dikeluarkan oleh World
Economic Forum mengukuhkan lagi hujah bahawa kerajaan gagal menjana daya saing
ekonomi negara melalui pelaburan dalam sektor strategik demi masa hadapan.
Menurut laporan Market Watch, Filipina dan Indonesia dilihat muncul sebagai
harimau ekonomi Asia Tenggara yang baru. Hutang Kerajaan Persekutuan Indonesia
sekitar 25% daripada KDNK dan Filipina pula sekitar 41% daripada KDNK. Manakala
hutang negara kita sudah hampir mencecah 55% daripada KDNK. Menteri Kewangan juga
menyentuh isu KDNK dengan menyatakan pertumbuhan ekonomi negara akan
berkembang pada kadar 4.5% sehingga 5.5% dan melepasi paras RM1 trilion.
Namun kerajaan gagal untuk menerangkan bahawa kedudukan KDNK sesebuah
negara bergantung kuat kepada prestasi ekonomi negara yang menyumbang ke arah
ekonomi negara yang lebih baik. Kita tidak dapat menyangkal fakta bahawa negeri
Selangor merupakan penyumbang terbesar iaitu 23% daripada KDNK hasil daripada tata
kelola pentadbiran yang baik dan telus. Malangnya Selangor hanya menerima sejumlah
RM364 juta untuk tempoh daripada Januari 2012 sehingga September 2012.
Oleh sebab itu saya terkejut dengan kenyataan yang dibuat oleh sahabat saya
Yang Berhormat Kota Belud yang mengatakan Selangor telah menerima RM67 bilion.
Saya tidak tahu fakta mana yang diguna oleh Yang Berhormat Kota Belud yang dipinjam
daripada Yang Berhormat Rembau. Maka pada pagi ini Tuan Yang di-Pertua saya ingin
mencerakinkan pemberian persekutuan kepada Kerajaan Negeri Selangor mengikut
Perlembagaan yang sedia ada memang wujud pemberian persekutuan kepada semua
kerajaan negeri dalam tujuh jenis pemberian iaitu:-
(i) jalan raya ataupun MARRIS;
(ii) pemberian berdasarkan tahap pembangunan ekonomi,
infrastruktur dan kesejahteraan hidup;
■1210
(iii) pemberian bayaran perkhidmatan 10% kerana penglibatan
kakitangan kerajaan negeri dalam melaksanakan projek
persekutuan;
(iv) pemberian perbelanjaan menguruskan jabatan persekutuan
secara bersama seperti Jabatan Kemajuan Masyarakat, Majlis
Sukan Negeri dan juga JPS;
(v) pemberian tahunan;
(vi) pemberian mengikut bilangan penduduk atau sering disebut
sebagai capitation grant; dan
(vii) pemberian pertambahan hasil.
Untuk tahun 2012 ini Tuan Yang di-Pertua, Negeri Selangor hanya menerima
RM364 juta. Malahan beberapa jenis pemberian yang termaktub dalam Perlembagaan
yang menuntut Kerajaan Persekutuan untuk menyerahkan dan memberikan kerajaan
Negeri Selangor masih belum diserahkan. Pemberian berdasarkan tahap pembangunan
ekonomi yang dianggarkan berjumlah RM16 juta sehingga hari ini Kerajaan Pusat belum
menyerahkan kepada Kerajaan Negeri Selangor. Begitu juga pemberian perbelanjaan
mengurus Jabatan Persekutuan yang berjumlah RM31 juta. Sehingga hari ini, Kerajaan
Persekutuan gagal menyerahkan kepada Kerajaan Negeri Selangor. Pemberian
pertambahan hasil yang dianggarkan RM24 juta sehingga hari ini Kerajaan Persekutuan
gagal menyerahkan Kerajaan Negeri Selangor.
Ini sekali lagi membuktikan bahawa andaian angka yang disebut oleh Yang
Berhormat Kota Belud itu tidak berasas. Sekiranya beliau mendakwa bahawa yang
dimaksudkan ialah pembayaran emolumen ataupun gaji Kerajaan Persekutuan kepada
kerajaan negeri, saya telah menyemak dengan Bendahari Negeri Selangor dan juga
pegawai kewangan negeri tidak ada satu sen pun peruntukan Kerajaan Persekutuan yang
dibayar untuk tujuan emolumen ataupun gaji anggota perkhidmatan awam di negeri
Selangor.
Untuk tujuan pembangunan, kalau itulah alasan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Rembau sukacita saya ingin nyatakan di sini
memang ada peruntukan yang disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan pada setiap tahun
melalui kementerian dan agensi yang harus dioptimumkan penggunaannya melalui
pelaksanaan projek dan juga program yang dirancang di peringkat kementerian dan agensi
yang berkenaan.
Sebagai langkah dalam usaha untuk memperkukuhkan penyelarasan dan juga
pelaksanaan, Kerajaan Persekutuan telah menubuhkan suatu agensi penyelaras atau
disebut sebagai ICU yang berperanan untuk menyelaras, melaksana, memantau dan
menilai keberkesanan program dan projek Kerajaan Persekutuan di peringkat negeri.
Mengikut arahan nombor 1 2010, untuk memastikan pemantauan, pelaksanaan
pembangunan dapat diselaraskan, suatu majlis tindakan negara telah dibentuk di peringkat
pusat yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Manakala di
peringkat negeri majlis tindakan negeri yang dipengerusikan oleh Menteri Besar dan
diurusetiakan oleh ICU. Di peringkat pelaksanaan pula Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa
Kerja Tindakan Negeri yang dipengerusikan oleh Setiausaha Kerajaan Negeri diwujudkan
dan juga diurusetiakan oleh ICU. Malangnya hal seperti ini tidak berlaku di negeri Selangor.
Majlis Tindakan Negeri tidak mendapat kerjasama langsung daripada ICU.
Maka kerajaan ini telah menubuhkan Jawatankuasa Kerja Tindakan Negeri
Selangor, tetapi ianya diurusetiakan Unit Perancang Ekonomi Negeri dan tidak mendapat
kerjasama daripada ICU di mana senarai projek-projek persekutuan yang dilaksanakan di
Selangor tidak diberikan kepada kerajaan negeri bagi tujuan pemantauan dan ianya
berlaku semenjak tahun 2008. Bagi saya ini adalah satu pengkhianatan kepada prinsip
federalisma yang menjadi asas pentadbiran negara kita.
Saya ingin mencabar kepada Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat
Rembau, sekiranya benar Kerajaan Negeri Selangor mendapat sejumlah RM67 bilion
dalam bentuk pembangunan, kita ingin tahu di mana projek itu sekarang? Sebab Audit
Negeri Selangor menjalankan audit ke atas Belanjawan Negeri Selangor yang berjumlah
RM1.6 bilion. Maka kita ingin tahu siapakah yang menjalankan audit ke atas projek-projek
yang kononnya disalurkan oleh Kerajaan Pusat kepada Kerajaan Negeri Selangor.
Saya telah mengadakan pertemuan dan perbincangan dengan Yang Amat
Berhormat Menteri Besar semalam dan beliau telah bersetuju untuk meminta Kerajaan
Persekutuan menyenaraikan projek-projek yang dikatakan berjumlah lebih RM60 bilion
yang disalurkan kepada kerajaan negeri dan kita akan melakukan audit terbuka dengan
melantik juruaudit bertauliah untuk melihat siapa yang mendapat projek-projek berkenaan...
[Tepuk] Sekiranya dikatakan projek-projek ini mendapat manfaat kepada rakyat negeri
Selangor, sudah tentulah rakyat negeri Selangor juga berhak untuk mengetahui siapa
sebenarnya yang dianugerahkan projek tersebut, apa nilai kos projek tersebut, apakah
dijalankan secara tender terbuka ataupun direct nego dengan kroni-kroni UMNO dan
Barisan Nasional dan ini semua boleh dibuat secara terbuka melalui pelantikan juruaudit
bertauliah yang akan ditanggung oleh sepenuhnya oleh Kerajaan Negeri Selangor bagi
menjaga kepentingan rakyat dalam negeri ini.
Tuan Yang di-Pertua, perumahan satu keperluan asas dan ianya adalah
tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Kerajaan negeri sekadar menyediakan tanah untuk
tujuan pembangunan. Namun sekali lagi pada tahun 2008, tanggungjawab ini telah
dikhianati oleh Kerajaan Pusat atas hukuman yang diberikan kepada negeri-negeri di
bawah Pakatan Rakyat dengan tidak menyediakan sejumlah peruntukan yang jelas bagi
tujuan menyediakan rumah mampu milik. Kerajaan negeri terpaksa melalui PKNS
(Perbadanan Kemajuan Negeri Selangor) menyediakan sejumlah peruntukan bagi
memenuhi pasaran dan keperluan semasa.
Walau bagaimanapun, jumlah ini masih tidak mencukupi memandangkan
permintaan yang tinggi untuk rumah kos rendah dan mampu milik. Untuk tujuan pembinaan
rumah kos rendah dan mampu milik bagi tahun 2012 sehingga 2021, Kerajaan Negeri
Selangor menganggarkan peruntukan yang besar demi menanggung subsidi sejumlah
RM1.1 bilion. Jumlah subsidi yang besar ini adalah untuk membina 12,242 unit rumah. Hal
ini adalah disebabkan kos pembinaan yang tinggi dan harga jualan yang rendah dan bagi
memastikan harga jualan memenuhi kemampuan kumpulan sasaran.
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan Pakatan Rakyat telah menyatakan komitmen
kita bahawa perumahan merupakan tanggungjawab nasional di mana kita akan
membangunkan projek perumahan awam secara besar-besaran di seluruh negara melalui
penubuhan Lembaga Perumahan Negara dengan peruntukan awal sejumlah RM5 bilion
dan suntikan lanjut RM2 bilion pada tahun kedua hinggalah tahun kelima setiap tahun.
Berbanding dengan bajet yang dibentangkan oleh Menteri Kewangan yang memberikan
kuasa penuh kepada PR1MA yang merupakan satu badan swasta yang sudah tentulah
bagi mereka keuntungan adalah faktor utama dan bukannya kepentingan rakyat khususnya
yang berpendapatan rendah.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh perkara 1MDB ataupun
1Malaysia Development Berhad yang diberikan peranan untuk menguruskan aset
komersial milik kerajaan dan menjalankan pelaburan strategik.
■1220
1MDB baru-baru ini telah membeli penjana kuasa bebas ataupun IPP milik Mastika
Lagenda Sdn. Bhd. yang memiliki 75% saham Genting Sanyen dengan harga RM2.55 bilion
yang menyaksikan harga premium dengan nilai enam kali ganda lebih tinggi daripada
nisbah harga buku purata saham penjana kuasa lain di rantau ini. Urus niaga ini telah
menimbulkan pelbagai persoalan yang perlu dijawab kerajaan. Persepsi umum ialah wang
diperlukan sebagai dana UMNO menjelang pilihan raya yang ke-13. Saya akan jelaskan
Yang Berhormat Sri Gading dan Yang Berhormat ada ruang untuk menjawab dan
menyanggah hujah-hujah saya.
1MDB membeli Tanjong Energy Holdings Sdn. Bhd. dengan kos pembelian saham
bernilai RM8.5 bilion sedangkan kos bagi menubuhkan IPP tersebut 15 tahun dahulu
adalah RM8.9 bilion. Sudah tentulah setelah lima belas tahun IPP ini terbentuk, nilainya
akan susut. Mengapa 1MDB masih membayar harga yang begitu tinggi kepada Tanjong
Energy Holdings Sdn. Bhd. yang dimiliki oleh kroni UMNO, Ananda Krishnan. 1MDB juga
merupakan sebuah syarikat pelaburan, sudah tentulah mahu melihat pulangan yang baik
untuk kerajaan yang akan memberikan manfaat kepada rakyat keseluruhannya. Akan tetapi
persoalannya, mengapa 1MDB melabur dalam syarikat yang kontraknya sudah hampir
tamat dengan nilai kontrak yang terlalu tinggi dan di luar amalan tata kelola yang baik.
1MDB telah mengambil alih Syarikat Mastika Lagenda dan Tanjong, Mastika memiliki loji
jana kuasa generasi pertama yang mempunyai kapasiti 700 megawatt. Manakala Tanjong
Energy memiliki loji jana kuasa generasi pertama yang mengeluarkan 40 megawatt dan
juga loji jana kuasa generasi kedua yang mengeluarkan 700 megawatt.
Tuan Yang di-Pertua, keberkesanan ataupun kejituan, ketepatan upaya loji jana
kuasa generasi pertama sudah tentulah tidak sebaik dengan generasi kedua. Turbin gas di
kedua-dua IPP ini telah beroperasi lebih kurang lima belas tahun. Persoalannya, mengapa
1MDB melabur dalam IPP yang sudah kurang keberkesanannya, keupayaannya dari segi
efficiency dan kemampuan turbin gas yang sudah beroperasi lebih 15 tahun. Saya
difahamkan 1MDB secara senyap-senyap akan diberikan lanjutan tempoh kontrak selama
10 tahun lagi. Maka nilai yang tinggi atau nilai premium yang dibayar oleh 1MDB kepada
Mastika Lagenda dan Tanjong Energy itu, saya ingin tahu daripada kementerian,
berdasarkan nilai semasa ke atas kontrak yang hampir luput atau mengambil kira nilai
kontrak baru yang disambung selama 10 tahun lagi. Kalau itu pertimbangan yang diberikan
oleh 1MDB, saya ingin bertanya bagaimana 1MDB boleh membayar premium kepada
Mastika Lagenda dan Tanjong Energy dengan andaian mereka akan diberikan lanjutan
kontrak selama 10 tahun sedangkan kerajaan belum lagi membuat keputusan
penyambungan.
Sekiranya kerajaan berhasrat untuk memberi layanan istimewa kepada 1MDB
yang tidak mengejutkan dengan menyambung kontrak selama 10 tahun lagi, ianya
bermakna kos tambahan yang perlu dibayar oleh TNB. Apakah TNB sudah diberikan
peluang untuk berbincang berhubung perkara ini. Sekali lagi, 1MDB mendapat perlindungan
khas, perlindungan istimewa daripada kerajaan UMNO untuk memaksa TNB membayar kos
yang tinggi hasil penyambungan kontrak selama 10 tahun dan ini pastinya akan
membebankan pengguna kerana kos tersebut pasti akan dipindahkan kepada pengguna
khususnya rakyat biasa. Maka kerajaan bertanggungjawab untuk memastikan bahawa TNB
mempunyai keupayaan untuk menerima lanjutan kontrak tanpa memberi kesan kepada
kadar tarif yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan-persoalan ini akan mengundang persoalan yang
lebih besar iaitu sama ada pengguna akan terus dibebankan dengan kadar tarif yang baru,
yang lebih tinggi atau yang akan diteliti semula oleh kerajaan. Sekiranya kerajaan
mempunyai hasrat untuk mengkaji semula kadar tarif yang terkandung dalam PPA ataupun
Purchasing Power Agreement, sudah tentulah ia membawa makna untuk meneliti kadar
yang tinggi supaya kadar ini diturunkan. Sekiranya kerajaan berhasrat untuk mengkaji dan
berunding atau enter into agreement ataupun negotiation, sudah tentu ianya bermaksud
untuk mengurangkan harga daripada harga sekarang. Maka kalau inilah hasrat kerajaan,
ianya menjadi satu perkara yang pelik kerana pada masa yang sama, 1MDB membayar
premium dan nilai yang terlalu tinggi kepada Mastika Lagenda dan Tanjong Energy.
Kerajaan harus meyakinkan pasaran bahawa tanpa penyambungan kontrak akan
menyebabkan kekurangan bekalan ataupun shortage. Kerajaan perlu menyatakan hujah
yang dapat menyokong alasan tersebut. Saya ingin mendapatkan penjelasan tentang
unjuran kepada permintaan dan pembekalan ataupun forecast on the demand and supply.
Saya juga ingin tahu siapakah sebenarnya badan yang bertanggungjawab untuk
menyediakan unjuran ini sama ada Suruhanjaya Tenaga atau Kementerian Tenaga, Air dan
Komunikasi atau TNB. Menurut pandangan saya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Gombak, minta
mencelah sedikit. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Gombak
sama ada segala pembutiran tentang pembelian ini dan apa yang dianggap sebagai internal
rate of return bagi pembelian loji-loji penjana kuasa milik Tanjung dan Mastika Lagenda ini
telah pun dikemukakan untuk tatapan umum. Dalam keadaan 1MDB ini adalah merupakan
badan yang menggunakan duit rakyat sama ada ianya dilakukan dengan cara yang telus
dan terbuka ataupun ianya dilakukan secara senyap di mana segala angka-angka ditutup
dan tidak didedahkan untuk tatapan umum.
Sekiranya itulah yang dilakukan, maka tidakkah ianya merupakan satu
pengkhianatan kepada rakyat Malaysia di mana pihak 1MDB ini telah melibatkan
perbelanjaan yang begitu tinggi membeli loji-loji daripada sebuah syarikat yang kontraknya
pun sudah hendak habis. Sepatutnya kalau dilihat dari sudut perniagaan, dalam keadaan
yang terdesak sebegitu rupa, pihak 1MDB boleh menekan untuk mendapatkan harga yang
terendah dalam keadaan tidak ada jaminan bahawa kontrak yang baru akan diberikan.
Apakah yang akan dilakukan oleh pihak Ananda Krishnan dengan loji-loji dan peralatan-
peralatan yang buruk ini kalau tidak dibeli oleh pihak 1MDB. Adakah dengan tindakan yang
dilakukan ini, boleh dikatakan bahawa kepentingan rakyat dan negara diabaikan demi
kepentingan kroni. Apa pandangan Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Shah Alam,
persoalan yang dibangkitkan merupakan persoalan yang menjadi perbualan umum
sekarang dalam masyarakat sama ada di belah sini mahupun di belah sana. Saya bertemu
ramai pimpinan di dalam UMNO dan Barisan Nasional juga menjadi bingung dan tidak
faham mengapa urus niaga seperti ini yang tidak telus masih diteruskan. Kita lihat Perdana
Menteri menegaskan bahawa semua urusan, mengambil kira prinsip value for money.
Mengapa perkara seperti ini tidak diambil kira dalam pembelian loji penjana kuasa oleh
1MDB. Jadi sebab itu saya sebut daripada awal tadi Yang Berhormat Shah Alam, kerajaan
bertanggungjawab untuk mencerakinkan yang menyatakan di dalam Dewan ini bagaimana
urus niaga ini dijalankan.
■1230
Bagi saya, sekiranya ada keperluan untuk 1MDB terlibat dalam pelaburan loji
penjana kuasa, mengapa 1MDB sebagai milik penuh kerajaan tidak membeli loji penjana
kuasa yang dimiliki oleh TNB? Maka aliran kewangan itu akan berlaku di antara agensi
kerajaan dengan kerajaan. Sekarang, premium yang dibayar itu jatuh ke dalam tangan
private companies milik kroni UMNO dan Barisan Nasional dan jumlahnya bukan sedikit
Tuan Yang di-Pertua. Ini wang pembayar cukai yang tidak mengikut amalan tata kelola
yang baik dan sudah tentulah persepsi umum ini adalah wang yang diperlukan untuk pilihan
raya yang ketiga belas...
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun].
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit lagi Yang Berhormat.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Gombak. Saya berminat melihat 1MDB ini bercita-cita untuk
masuk ke industri penghasilan tenaga ini, nak menjadi IPP juga. Dengan kos yang begitu
tinggi untuk suatu industri ataupun satu IPP yang sudah berumur 15 tahun dengan
kebolehan ataupun dengan keupayaan generasi pertama yang disebutkan tadi, apakah
tidak lebih baik kalau seriusnya 1MDB ini ingin terlibat dalam industri ini, mereka
memikirkan untuk membina suatu loji baru yang jauh lebih moden dengan keupayaan lebih
baik. Bagaimana pandangan Yang Berhormat Gombak?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai
yang membangkitkan perkara ini. Sekiranya 1MDB berhasrat untuk terlibat dalam pelaburan
loji penjana kuasa, saya ingin melontarkan persoalan tambahan. Apakah mereka ada
keupayaan dan kepakaran dalam bidang ini. Oleh sebab itu kita mesti terikat sekali lagi
dalam proses pembidaan secara terbuka untuk melihat keupayaan-keupayaan syarikat-
syarikat yang lain dalam usaha kerajaan untuk memberikan lesen-lesen baru sekiranya
alasannya ada shortage ataupun kekurangan bekalan. Lanjutan daripada ini, saya juga
ingin bertanya dalam Dewan yang mulia ini mengenai maklumat yang saya dapat daripada
pihak kerajaan juga, Tuan Yang di-Pertua, 1MDB juga telah dijanjikan satu lagi lesen
penjana kuasa di Butterworth yang baru walaupun ianya dijalankan secara tender terbuka
untuk menutup mata rakyat tetapi sudah ada arahan yang diberikan kepada pegawai-
pegawai yang terlibat supaya melakukan spec itu, terma-terma itu mengikut cadangan yang
dikemukakan oleh 1MDB. Sebenarnya tender terbuka ini juga terbuka kepada manipulasi
dan penyelewengan dengan menyediakan terma-terma dan garis panduan yang selari dan
sealiran dengan cadangan yang dikemukakan oleh 1MDB...
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit lagi. Yang Berhormat Gombak, lima minit lagi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Lima minit? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Maka saya ingin bertanya apakah benar 1MDB akan dianugerahkan satu lesen
baru iaitu lesen loji penjana kuasa di Butterworth dalam masa yang terdekat ini? Berhubung
perkara yang sama, saya juga ingin merujuk dan menarik perhatian Dewan bahawa ada
dua bentuk kontrak yang ditandatangani oleh IPP di Malaysia ini. Satu, dia disebut sebagai
kapasiti caj. Ini dibayar oleh semua IPP tetapi satu lagi, dia menggunakan terma take and
pay contract oleh YTL. Kita ada lima IPP di Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua YTL, Malakoff,
PD Power, Mastika, Lagenda dan Tanjong Energy. Mastika dan Tanjong telah diambil alih
oleh 1MDB. Ada tiga yang lain iaitu YTL, Malakoff dan Pd Power.
Semua ini menggunakan terma pembayaran kapasiti caj kepada TNB tetapi YTL
ini dia ada satu kuasa baru, anak emas kepada UMNO di mana dia menggunakan terma
take or pay. Maknanya TNB ambil kena bayar, TNB tak ambil pun kena bayar. Jadi saya
nak tanya kerajaan UMNO dan Barisan Nasional yang didukung oleh Yang Berhormat Sri
Gading dan Kinabatangan, mengapa YTL diberikan layanan yang begitu hebat. Take or
pay. Mana ada dalam dunia ini menggunakan terma pembayaran tersebut...
Seorang Ahli: YTL bumiputera.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Apa? Oh! YTL bumiputera? Minta maaf
Tuan Yang di-Pertua, saya baru dimaklumkan YTL ini adalah syarikat bumiputera oleh
UMNO dan Barisan Nasional. Oleh sebab itu dalam Belanjawan Pakatan Rakyat yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, sekiranya dan insya-Allah kita
sampai ke Putrajaya, kita akan panggil semua pengamal-pengamal tenaga ini dan kita akan
review kadar tarif supaya ianya memberi manfaat kepada rakyat bukan kepada tauke...
[Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya nak merujuk kepada Tun Razak Exchange ini.
Saya pelik kenapa tak disebut Sri Gading Exchange ataupun Kinabatangan Exchange tapi
digunakan nama “Tun Razak Exchange”, dan diberikan pelepasan cukai sepuluh tahun.
Apa yang diumumkan oleh Perdana Menteri ialah mana-mana syarikat yang
melabur dan memiliki hartanah dalam TRX ini mendapat tax holiday selama sepuluh tahun.
Insentif ini Tuan Yang di-Pertua, setahu saya yang kerdil ini, diberikan kalau pembangunan
itu di kawasan luar bandar untuk tarik pelabur masuk ke kawasan luar bandar ataupun
untuk teroka teknologi baru tetapi ini pembangunan hartanah di dalam Kuala Lumpur.
Dengan memberikan tax incentive kepada pelabur-pelabur ini yang terdiri daripada kroni-
kroni UMNO, akhirnya ianya akan membunuh pembangunan hartanah di dalam Kuala
Lumpur juga yang tidak mendapat insentif yang sama.
Mengapa TRX diberikan layanan istimewa? Kerana namanya Tun Razak
Exchange? Mengapa tidak dibuat Sri Gading Exchange di Johor memberikan insentif yang
sama? Mengapa di dalam Bandaraya Kuala Lumpur diberikan 10% pengecualian cukai
kepada syarikat berstatus TRX? Ianya pasti akan membunuh pembangunan harta tanah di
sekitarnya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun].
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akhirnya saya nak sentuh soal ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan, ringkas sahaja. Adakah ini
disebabkan daya tarikan untuk melabur di Kuala Lumpur itu sendiri pun sudah pudar
sehingga terpaksa diberikan tax incentive yang sebegini? Apa pandangan Yang Berhormat
Gombak?
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Shah Alam, pada
pandangan saya, pelabur bukan tak minat melabur di Kuala Lumpur, pelabur sudah tidak
berminat datang ke Malaysia kerana kerajaan yang korup, sistem yang bobrok, tidak telus
dan saya dalam pertemuan saya dengan pelabur-pelabur asing, mereka telah menyatakan
sekiranya Pakatan Rakyat sampai ke Putrajaya, mereka akan datang melabur di negara ini,
insya-Allah... [Dewan riuh].
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya nak bangkitkan soal laporan yang dibuat oleh
World Economic Forum tentang Global Gender Gaps Index 2011 yang dilaporkan baru-baru
ini di mana laporan ini dibuatkan berdasarkan tiga kriteria asas iaitu penglibatan dan
peluang wanita dalam soal ekonomi, kesihatan serta partisipasi dalam urusan pembuatan
keputusan. Berdasarkan laporan ini, Malaysia berada di tangga ke 97 daripada 135 negara.
Berdasarkan kriteria yang dibuat, Malaysia berada di tangga 115 di belakang Sri Langka.
Sri Langka di tangga ke tujuh, Bangladesh 11, Filipina 16, India 19, Thailand 60 dan
Indonesia 90. Malaysia 115. Apakah sebagai Menteri Wanita, Perdana Menteri gagal untuk
memberdayakan wanita Malaysia? Ini membuktikan bahawa wanita perlu diberikan
pengiktirafan sebagai ejen perubahan dan pemangkin ekonomi negara dan saya
mengucapkan tahniah kepada wanita Pakatan Rakyat... [Tepuk] yang telah mencetuskan
gagasan baru dalam agenda wanita Malaysia dan kita telah memperuntukkan jumlah RM3
bilion untuk memberdayakan wanita di Malaysia berbanding dengan kerajaan UMNO yang
memperuntukkan hanya 50 juta dalam Bajet 2013.
■1240
Jadi akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih,
Belanjawan Pakatan Rakyat 2013 bertemakan “Ekonomi Rakyat Negara Berkat” adalah
tekad politik untuk mengembalikan kebijakan ekonomi bagi memacu pertumbuhan yang
lestari dan pengagihan kekayaan yang saksama. Insya-Allah kita yakin dengan sokongan
rakyat yang semakin kuat dengan Pilihan Raya Umum yang ke-13, Pakatan Rakyat akan
tiba di Putrajaya dan agenda reformasi ekonomi Pakatan Rakyat akan mengembalikan
Malaysia sebagai kuasa ekonomi yang mampu bersaing di peringkat global dengan
tertubuhnya kerajaan baru Pakatan Rakyat Milik Rakyat. Terima kasih. [Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sri Gading.
12.41 tgri
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Bismilaahir Rahmaanir Rahiim.
[Membaca selawat ke atas Nabi SAW]. Tuan Yang di-Pertua, orang berbudi kita berbahasa
Tuan Yang di-Pertua, orang berbudi kita berbahasa, orang memberi kita merasa.
Tuan Yang di-Pertua, orang tua-tua kita memberi pengajaran yang sangat baik
kepada kita. Banyak pengajaran orang tua-tua kita yang harus kita turuti, yang harus kita
teladani untuk menjadikan hidup ini Tuan Yang di-Pertua benar-benar bererti. Bukan hanya
semata-mata menyalahkan orang lain. Diri sendiri yang tidak pernah melihat cermin, Tuan
Yang di-Pertua. Kalau hendak dipersatu-satukan terlalu banyak silap dan salah, segala
dosa yang kita lakukan. Maka itu cerminlah diri sendiri sebelum menuding jari ke muka
orang yang lain.
Rakyat di Parlimen Sri Gading Tuan Yang di-Pertua. Rakyat di Parlimen Sri
Gading yang saya wakili Tuan Yang di-Pertua seperti juga rakyat di seluruh negara
termasuk yang ada di Gombak, di Pokok Sena Tuan Yang di-Pertua, seluruhnya melahirkan
rasa syukur ke hadrat Allah S.W.T. Melahirkan rasa syukur Tuan Yang di-Pertua dan
berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ini kenyataan yang tidak
boleh dinafikan. Pada jam 6.15 petang Jumaat, 28 September yang lalu Tuan Yang di-
Pertua, sebaik-baik sahaja selesai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri merangkap
Menteri Kewangan selesai membentangkan Bajet 2013 mereka menganggap inilah bajet
yang terbaik, Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh]
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Sejak daripada Zaman Nabi Adam
itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang terbaik di kalangan bajet
terbaik sejak 55 tahun negara merdeka, Tuan Yang di-Pertua. Ini bagi orang yang hendak
menilai dengan hati nurani, Tuan Yang di-Pertua. Memandang dengan mata hati bukan
dengan perasaan iri hati, sakit hati, benci, hasutan, dengki Tuan Yang di-Pertua. Rasa takut
dan gubra cita-cita hendak ke Putrajaya akan tersangkut di tengah-tengah jalan. Sangkut
baik cukup-cukup jauh di Kepong sahaja Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa].
Astaghfirullahalazim, Tuan Yang di-Pertua.
Mereka yakin dan percaya, siapa? Siapa yakin dan percaya? Seluruh rakyat, Tuan
Yang di-Pertua, kot kalau ada dua tiga orang di Parlimen mempertikaikan dia tidak menjadi
kudis, Tuan Yang di-Pertua al-maklum Pembangkang kerjanya lain tidak ada cuma
membangkang. Allah.[Ketawa]. Membangkang, membangkang seekor ayam pun tidak
terjual Tuan Yang di-Pertua kalau kita bersikap seperti itu Tuan Yang di-Pertua.
Rakyat yakin Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gombak jangan tanyalah soal
kroni. Tanya Yang Berhormat Gombak, Yang Berhormat Gombak lebih faham apa erti kroni
satu ketika dahulu.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. Terima kasih. Saya hendak
minta penjelasan daripada Yang Berhormat Sri Gading, ini penting. Saya baca dalam
akhbar dan saya baca dalam Portal News, sekarang ini dijadikan isu kenyataan daripada
Ketua Pembangkang kononnya waktu dia membahas belanjawan, Perdana Menteri tidak
ada dalam Dewan Rakyat. Saya bangkit perkara ini sebab hari Ketua Pembangkang
berucap saya tengok Perdana Menteri ada di pejabat di bangunan Parlimen.
Dalam Parlimen, Pejabat Perdana Menteri ada TV. Dia boleh tengok perbahasan
dalam kaca mata TV. Kemudian dia boleh sambil itu dia boleh buat kerja sebagai seorang
Perdana Menteri dan waktu Ketua Pembangkang menjadi Menteri Kewangan dahulu saya
ingat saya sudah menjadi Ahli Dewan Rakyat. Sesudah dia bentang belanjawan Ketua
Pembangkang waktu itu Ahli Parlimen Ipoh Timur berucap Ketua Pembangkang, dia pun
tidak ada. Dia masuk dia keluar begitu sahaja, dia pun tidak ada. Jadi sekarang ini dia pun
tidak ada. Dia cabut pergi ke Paris sudah tidak hendak dengar apa yang Ahli Parlimen Sri
Gading berucap. Jadi apa cerita seumpama ini tidak lebih daripada menggambarkan betapa
kecewanya puak-puak ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hendak jawab satu-persatu
panjang. Saya terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas masuk sahajalah ucapan itu dalam
ucapan saya. Perdana Menteri sibuk, Tuan Yang di-Pertua. Menguruskan negara dan
rakyat 28 juta ini bukan kepalang beratnya Tuan Yang di-Pertua. Ketua Pembangkang apa,
cuma tahu membangkang soal membangkang bukanlah satu tugas yang berat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan. Terima
kasih rakan saya. Saya terpanggil dengan satu perkataan kroni. Kalau Yang Berhormat
rakan saya sedar dahulu kita ini pun kroni, Yang Berhormat Gombak ini. [Ketawa] Dalam
dunia ini kalau satu pemerintah tidak ada kroni dia akan labakan musuh dia, itu nama dia
dengan pepatah Melayu, “Ambil kayu minta pukul kepala sendiri”. [Dewan riuh]
Jadi oleh kerana itu soal kroni dalam DAP sendiri pun bapa ada, anak ada, itu pun
kroni. Dalam PKR bapa ada, anak ada, emak ada, itu pun kroni. Jadi apa pandangan Yang
Berhormat soal kroni rasa saya di Selangor pun, Pulau Pinang, di Kedah, di Kelantan pun
semua kroni. Jadi tidak ada kita ini dua kali lima sahajalah. Jangan lagi memikirkan hasrat
bahawa kalau kita pemerintah kroni kita tidak ada. Itu temberang orang Sabah cakap.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cuma hendak betulkan sedikit
Yang Berhormat Kinabatangan, bukan dua kali lima itu kita sama, dua kali lima itu dia dan
dia, bukan kita. [Ketawa]. Tuan Yang di-Pertua, boleh beri saya dua jam Tuan Yang di-
Pertua. [Dewan ketawa].
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Sri Gading, Sri Gading ‘dia maha
kaya’ saya hendak tahu siapa, terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Minta maaflah sedikit Yang
Berhormat Pasir Mas. Rakyat yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, bukan macam Yang
Berhormat Seputeh. Baru sampai.
■1250
Ahli Parlimen bermula pukul 10 pagi, dekat pukul 1 petang baru sampai. Ini jenis
apa punya Ahli Parlimen? [Dewan riuh][Ketawa]
Akan datang tolak sahaja Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh][Ketawa] Duduklah
duduk.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tuan Yang di-Pertua, tengok sebelah
sana siapa datang?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Duduk, duduk. [Ketawa]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya terpaksa lewat kerana kena pergi ke
mahkamah hendak saman Utusan Malaysia.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Seputeh ini kawan lama saya Tuan Yang di-Pertua. Boleh bergurau dengan dia,
boleh bergurau, tidak ada masalah bukan? [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab Ahli-ahli Yang Berhormat, tuduh-menuduh ini
kadang-kadang tidak baik. Ini kerana kadang-kadang kita ada alasan yang benar, betul.
Jadi hentikan tuduh-menuduh itu. Lain itu cuma sini sahaja, bergurau tidak apa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, gurau Tuan Yang di-Pertua,
gurau, gurau. Sahabat lama Tuan Yang di-Pertua, bergurau sahajalah.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Lagi pun hendak bergaduh
dengan Yang Berhormat Seputeh buat apa Tuan Yang di-Pertua? [Ketawa] Gurau
sahajalah. Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Mereka yakin dan percaya Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebelum membentangkan Bajet yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gombak
belanjawan, ia samalah bagi saya. Belanjawan atau bajet samalah. Dahulu Menteri
Kewangan guna perkataan belanjawan. Tidak pedulilah! Asalkan kita faham sudahlah Tuan
Yang di-Pertua.
Mereka tertunggu-tunggu Tuan Yang di-Pertua. Oh, hebatlah! Hebat bajet yang
akan dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mewakili rakyat dan
kerajaan ditunggu-tunggu oleh rakyat Tuan Yang di-Pertua. Itu sebabnya pada petang 28
hari bulan itu Tuan Yang di-Pertua, berjuta rakyat menunggu di TV. Mereka gembira Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sri Gading, sikit sahaja
Yang Berhormat Sri Gading. Sikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Yang
Berhormat Sri Gading menyebut soal kehebatan ucapan belanjawan, ucapan bajet Perdana
Menteri. Rakyat tertunggu-tunggu bajet Perdana Menteri kata Yang Berhormat Sri Gading
tadilah. Saya hendak minta penjelasan Yang Berhormat Sri Gading. Ucapan bajet Yang
Berhormat Sri Gading yang lepas, ucapan bajet kali ini nampaknya serupa sahaja. Akan
tetapi yang sebenarnya ayat tunggu ini ialah tarikh pilihan raya. Jadi kalaulah sebut
kehebatan bajet yang lepas, bajet yang kini tetapi tarikh pilihan raya yang sedang dinanti-
nantikan oleh rakyat Malaysia belum berani lagi Perdana Menteri umumkan. Apa
pandangan Yang Berhormat Sri Gading?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pilihan raya ini lima tahun
sekali Tuan Yang di-Pertua. Sabarlah. Sabarlah, macam tak sabar-sabar menunggu
kekalahan Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh] [Ketawa] Astaghfirullahala’zim. Sabar
sahajalah. Ada masa lagi kita bertugas, syukurlah Tuan Yang di-Pertua. Dapatlah gaji yang
penuh di Parlimen ini Tuan Yang di-Pertua. Mereka gembira Tuan Yang di-Pertua. Rasa
lega Tuan Yang di-Pertua, rakyat Tuan Yang di-Pertua. Ada suatu kepuasan Tuan Yang di-
Pertua dipamerkan oleh rakyat selepas mendengar ucapan bajet tersebut. Mereka
sebenarnya menghargai sangat apa yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dalam usaha memakmurkan negara.
Dalam usaha memakmurkan negara, menyejahterakan rakyat, janji ditepati. Ini
masalah kita dengan pihak sana. Kadang-kadang janji bulan dan bintang, mereka
sebenarnya memang tahu tidak akan dapat memenuhi janji mereka kerana mereka tidak
akan memerintah. Akan tetapi kita yakin dengan sokongan rakyat, kita akan memerintah
dan janji yang kita lakukan telah pun terbukti, Yang Amat Berhormat perdana Menteri tepati
pada masa-masa yang telah lalu. Insya-Allah janji dalam bajet ini akan ditunaikan, akan
dilaksanakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Kemakmuran negara dan kesejahteraan rakyat ini difikir Tuan Yang di-Pertua,
bukan mimpi. Difikir, dicanang, dirancang, dirangka. Makna satu usaha yang bersungguh-
sungguh yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional kerana setiap janji yang dilahirkan
mesti akan ditepati. Ini kerana kita memikul tugas yang diamanahkan oleh rakyat dan tidak
sekali-kali kita akan memungkiri janji dan tidak menunaikan tanggungjawab.
Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, bajet ini yang memberikan tumpukan kepada
lima fokus utama:-
(i) merancang aktiviti pelaburan;
(ii) memperkasakan pendidikan dan latihan;
(iii) membudayakan inovasi dan meningkatkan produktiviti;
(iv) mempercekap pencapaian dan perkhidmatan awam; dan
(v) menyejahterakan rakyat.
Apa yang saya baca Tuan Yang di-Pertua, dipecahkan menjadi 111 tajuk-tajuk
utama yang akhirnya menjelang akhir tahun 2013, insya-Allah segala objektif perbelanjaan
ini akan tercapai sepenuhnya. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keghairahan rakyat menerima bajet ini dengan
gembira, ada puak-puak dalam negara ini yang dukacita. Ada puak dalam negara ini yang
berdukacita, bermuram durjana. Maka bermulalah kata-kata pepatah orang-orang tua kita,
“Rumah siap, pahat berbunyi”. PM umum, pembangkang kutuk. PM umum, pembangkang
hina. PM umum, pembangkang keji. PM umum, pembangkang caci. PM umum,
pembangkang maki. Ini kerja mereka Tuan Yang di-Pertua.
Ini salah, itu salah! Rumah sudah siap, pahat berbunyi. Inilah! Mereka mendengar
bajet ini, dalam hati nurani mereka pun merasai bahawa bajet ini yang terbaik untuk rakyat
negara tercinta ini Tuan Yang di-Pertua. Cara supaya rakyat jangan terus terpikat dengan
Barisan Nasional, salah sana, salah sini, kondem sana, kondem sini, kritik sana, kritik sini
menjadi senjata untuk menghakis kepercayaan rakyat kepada Barisan Nasional. Itu sebab
ada orang yang tidak gembira melihat rakyat gembira Tuan Yang di-Pertua. Itu sebab ada
orang berduka jika rakyat bahagia Tuan Yang di-Pertua. Bajet ini membahagiakan rakyat.
Itu sebab mereka duka. Itu sebab ada orang tidak senang melihat rakyat senang Tuan
Yang di-Pertua.
Bajet ini menjanjikan kesenangan rakyat. Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
saya yakin kewarasan rakyat terbanyak yang memang waras. Kewarasan rakyat terbanyak
yang memang waras! Tuan Yang di-Pertua faham ya waras?
Tuan Yang di-Pertua: Lebih kurang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Waras itu suku-sakat saya
punya perkataan Tuan Yang di-Pertua. Di Johorlah kebanyakannya, orang-orang Jawa
guna perkataan ‘waras’. Waras ini dia lebih hebat daripada baik Tuan Yang di-Pertua,
waras! Waras, keras, beras. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, minta maaf. [Ketawa]. Oleh
sebab itu kewarasan rakyat yang memang waras adalah menjadi jawapan terbaik Tuan
Yang di-Pertua untuk bersama-sama Kerajaan Barisan Nasional dalam memperkukuhkan
negara tercinta ini Tuan Yang di-Pertua. Dalam mempertahankan jati diri untuk memberi erti
sebenarnya kepada kemerdekaan negara dalam usaha kemakmuran untuk dikecap secara
bersama Tuan Yang di-Pertua.
Rakyat harus faham, membina itu susah Tuan Yang di-Pertua. 55 tahun sejak
merdeka tahun 1957, kita bina setapak demi setapak kita ke hadapan. Membina ini susah
Tuan Yang di-Pertua. Rakyat pun faham membina itu susah tetapi meruntuhkannya
senang, senang Tuan Yang di-Pertua. Dengan hasutan, dengan fitnah, dengan
pembohongan, dengan macam-macam penipuan menghasut fikiran rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sri Gading. Saya mohon maaf
mengganggu hujah Yang Berhormat Sri Gading. Boleh sambung tidak sebelah tengah hari?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Ya, saya...
Tuan Yang di-Pertua: Ada lebih kurang 15 minit lagi sebelah tengah hari Yang
Berhormat Sri Gading. Selepas Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Pokok Sena.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bukan 25 minit Tuan Yang di-
Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Selepas Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat
Batang Sadong bersedia.
Ahli-ahli Yang Berhormat, kita tangguhkan mesyuarat sehingga jam 2.30 petang
nanti. Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kenapa bangun?
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak ada orang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading.
2.32 ptg
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Alhamdulillah, saya telah membuat ucapan sebelum kita berehat tadi dan insya-
Allah, saya sambung baki-baki ucapan ini dalam membahaskan Bajet 2013. Saya sedang
memperkatakan pembangunan negara dan rakyat yang kita kecapi selama 55 tahun. Kita
melangkah setapak demi setapak ke depan. Yang penting ke depan. Kita tidak pernah
undur ke belakang. Maju dan terus maju. Jika rakyat terus yakin bersama-sama Kerajaan
Barisan Nasional yang telah pun terbukti selama 55 tahun lamanya tidak mustahil.
Menjelang subuh tahun 2020, negara ini akan menjadi negara maju berpendapatan tinggi
untuk rakyat sebagaimana yang kita cita-citakan bersama. Rakyat harus yakin tiada pilihan
lain. Tiada pilihan lain, Tuan Yang di-Pertua, melainkan Barisan Nasional. Tidak ada pilihan
lain.
Kemakmuran dan kesejahteraan rakyat negara ini tinggi nilainya. Pencapaian kita
ini tinggi nilainya. Ia diacu dengan nilai-nilai yang mulia. Nilai yang mulia ini membina
tamadun dan peradaban untuk menjadi pegangan kita seluruh rakyat Malaysia agar erti
hidup bermaruah menjadi kenyataan yang membanggakan kita semua. Kebiadaban, kurang
ajar dan pengkhianatan kepada negara mesti ditolak oleh kita semua, rakyat Malaysia.
Tidak ada kompromi di sini. Ini kerana ini bukan acuan kita. Acuan kita ialah hormat-
menghormati. Ini amalan kita. Berkasih sayang antara satu sama lain. Hidup dalam
berharmoni walaupun kita berbilang-bilang. Bertolak ansur untuk kebaikan, bertolong-
tolongan untuk kebaikan dan cinta kepada negara kerana negara ini negara kita bersama.
Tidak ada negara lain. Di sinilah negara kita, di sini kita dilahirkan dan di sinilah kita akan
mati. Tidak ada pilihan.
Setiap rakyat harus sedar dan setiap rakyat harus menjadi benteng kepada negara
ini. Contoh-contoh baik dan ajaran-ajaran yang mulia oleh guru-guru kita akan menjadi
azimat yang berguna dan harus kita pegang sekuat-kuatnya sebagai pegangan hidup kita.
Jangan sesekali kita yang waras ini, Tuan Yang di-Pertua, kita yang waras ini membuat
kerja gila. Kerja yang tidak masuk akal. Kerja yang menyanggah arus peradaban. Kerja
yang merosakkan negara dan diri sendiri. Jangan sekali-kali mendengar kata beluru,
akhirnya kita terbenam dalam lubuk. Terlanjur perahu boleh dihilirkan, terlanjur laku, padah
akibat. Jangan sekali-kali kita beranggapan kita memegang tali, orang memegang
simpulnya. Kita menjadi alat, orang mendapat untungnya. Kita bermuka lebam, jangan
bercermin di dalam air. Orang bermuka manis, kita menjadi cair. Tuan Yang di-Pertua,
faham, Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih.
Orang berjaja lontong, kita berjaja lompong, orang mendapat untung, kita
ternganga-nganga terlopong. A. Samad Said, nama ini dulu menjadi sanjungan saya.
Banyak saya baca tulisannya, yang pernah diberi gelaran Sasterawan Negara. Satu gelaran
yang mulia, yang tinggi. Akan tetapi hari ini mencemarkan diri, mengepalai gerakan hina,
mencemar malam 30 Ogos yang lalu sewaktu kita menyambut di ambang 55 tahun
merdeka. Orang bertanya kepada saya, apakah gelaran Sasterawan Negara ini masih layak
kepada beliau yang mengepalai gerombolan biadab, kurang ajar, perbuatan keji dan jijik
oleh pengikut-pengikut beliau pada malam tersebut. Memijak gambar pemimpin negara
yang dipilih secara demokrasi, melondehkan seluar menunjukkan punggung, membawa
dan mengibarkan bendera palsu, menafikan Jalur Gemilang, mengajar dan mencipta
budaya songsang yang menyalahi budaya dan pekerti mulia.
Bendera, Tuan Yang di-Pertua, adalah lambang negara. Banyak air mata dan
darah mengalir kerananya. Kerana mempertahankan bendera yang menjadi lambang
kemegahan negara. Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai seorang rakan yang lebih tua
daripada saya. Saya ceritakan sedikit secebis kisah yang menarik, Tuan Yang di-Pertua,
tentang bendera. Sewaktu 30 Ogos 1957, kawan saya yang lebih tua ini berada di depan
bangunan – padang di depan Bangunan Sultan Abdul Samad. Sekarang dipanggil Dataran
Merdeka. Waktu itu pukul 12 malam, waktu hendak diturunkan bendera Union Jack yang
telah berkibar selama 153 tahun di negara ini, diturunkan. Sebelum ia diturunkan,
dipadamkan lampunya. gelap.
■1440
Selepas diturunkan, diterangkan balik lapangan itu. Maka, bermulalah dengan
megahnya anak watan negara ini menaikkan bendera Persekutuan Tanah Melayu. Waktu
sampai ke puncak tiang itu Tuan Yang di-Pertua, maka waktu itu gegak gempita, naik bulu
roma orang memekik merdeka! Merdeka! Merdeka! Tuan Yang di-Pertua, betapa hebat,
bendera yang menjadi lambang negara dihormati seperti itu yang menaikkan darah rasa
pahlawan cinta kepada negara yang dikemukakan oleh bapa-bapa kita ketika itu.
Apakah jasa-jasa wira kita yang mempertahankan bendera ini dipandang sampah
oleh mereka yang diketuai oleh A. Samad Said? Blogger menyatakan dia ini bukan
sasterawan tetapi ‘sasauwan’ negara. Mereka benar-benar musuh kepada negara
walaupun apa alasan yang diberi. Secara sedar dan terang mereka menentang
persekutuan dan perlembagaan. Apakah ini juga hasil wang sumber pihak luar yang mahu
menghancurkan negara. Adakah ini duit yang diberi oleh Soros melalui SUARAM? Tuan
Yang di-Pertua, persoalan seperti ini harus diselesaikan oleh pihak yang berwajib.
Ini kerana perkara seperti ini bukan boleh kita anggap mudah Tuan Yang di-
Pertua. Kita mengakui kewujudan pihak pembangkang. Memang wajar pembangkang ada
di kawasan kita, ada di dalam negara kita tetapi apakah pembangkang yang macam ini
yang diperlukan oleh rakyat wujud dalam negara ini? Kita diberitahu ada Ahli Parlimen
pembangkang yang dikaitkan terlibat dengan wang Soros. Saya difahamkan mereka ini
pengkhianat dan mereka ini tidak boleh dibiarkan. Tuan Yang di-Pertua, kebebasan ada
had dan batas. Pengkhianatan kepada negara bukan sesuatu dosa yang kecil. Barah-barah
ini jika dibiarkan akan menjadi api yang membakar negara dan rakyat sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, Nabi Muhammad SAW adalah Rasul pesuruh Allah yang
maksum, yang menjadi contoh yang unggul kepada seluruh manusia, baik kata-katanya,
baik perbuatannya dan baik tingkah laku. Ianya diakui kerana ia Rasul pilihan Allah. Allah
berfirman ertinya - “Tidak diutuskan engkau wahai Muhammad melainkan menjadi rahmat
seluruh alam”. Tidak ada seorang makhluk pun yang diberikan satu ungkapan yang sangat
mulia ini - “Tidak diutuskan engkau Muhammad melainkan untuk menjadi rahmat fill’alamin.”
Islam menjadi agama yang dihormati, Islam yang menjadi agama yang diredai oleh
Allah, yang mentauhidkan Allah dan membawa keamanan dan kesejahteraan kepada
seluruh umat manusia seluruhnya, tidak ada berkecuali. Itu Islam. Akan tetapi telah dihina
dan dinista oleh sebuah filem yang dihasilkan oleh tangan yang paling jahat, Yahudi berniat
jahat telah membangkitkan kemarahan seluruh umat Islam sejagat sehingga berlaku
rusuhan di sesetengah-setengah negara. Apabila rusuhan berlaku kerana kemarahan umat
Islam hasil penghinaan tersebut, Barat menuding jari menyalahkan umat Islam menyatakan
umat Islam itu ganas dan pengganas. Akan tetapi kenapa Barat tidak menyalahkan
penyebab kemarahan umat Islam ini? Apakah Barat sengaja membiarkan supaya kata nista
boleh dikemukakan kepada orang Islam sedangkan tindakan barat orang Islam itu hasil
perbuatan keji dan jahat mereka? Konon atas nama kebebasan. Apakah kebebasan boleh
menghina, mengutuk sesuka hati?
Tuan Yang di-Pertua, di negara kita juga ada orang menyalahkan kita. Fikirlah!
Fikirlah, apakah puak-puak ini, puak-puak seperti ini patut menjadi rakan dan taulan seiring
jalan? Apakah mereka yang berkawan dengan puak ini tidak boleh dikatakan bersubahat
dan bersekongkol? Mata hati yang diberi petunjuk oleh Allah, yang diberi hidayah oleh Allah
akan mendapat kebenaran.
Tuan Yang di-Pertua, dalam bajet ini dan saya baca dalam touch point bajet ini
berbagai-bagai bantuan diterima oleh rakyat. Terima kasih Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Yang menarik kali ini orang-orang yang bersara diberikan tambahan daripada
RM720 menjadi RM820. Beberapa orang menelefon kepada saya menghargai dan mereka
lebih menghargai kerana bonus RM500 diberi kepada mereka. Mereka berharap supaya
RM820 itu dikekalkan dan RM500 itu diteruskan pada tahun depan. Kerana mereka yang
bekerja 20 tahun, 25 tahun, 30 tahun dahulu pada ketika mereka bekerja Tuan Yang di-
Pertua, mereka bekerja enam hari – satu hari berbanding pekerja-pekerja yang ada hari ini.
Hargailah mereka.
Antara itu ada permohonan daripada mereka yang berkhidmat dengan kerajaan
yang bersifat sementara seperti guru KEMAS, JASA, RISDA, FELCRA yang mereka
bekerja berpuluh tahun tetapi tidak dapat saraan, tidak dapat pencen. Mereka juga
mengharapkan kalau boleh dipertimbangkan sebagai sara hidup RM500 sebulan bagi
kehidupan mereka yang hari ini rata-rata dalam keadaan yang telah lebih dewasa. Mereka
golongan yang berjasa. Fikirlah dan terserlah kerajaan cara membantu golongan ini. Ada
juga keluhan daripada petani-petani.
Tuan Yang di-Pertua, kawasan saya ialah kawasan 80% daripada penduduknya
ialah petani-petani dan kebanyakan mereka mengusahakan kelapa sawit. Mereka
mengeluh kerana walaupun harga getah, kelapa sawit itu naik harga racun dan baja juga
naik. Getah dan kelapa sawit boleh turun tetapi harga racun dan baja yang sudah naik tidak
akan turun. Ini menjadi masalah kepada mereka. Mereka berharap kalau boleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
ada di sini. Kalau boleh letakkan racun dan baja ini dalam Kedai Rakyat 1Malaysia (KR1M)
supaya harganya dapat dikawal.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya duduk di Sri Gading tetapi alhamdulillah
mempunyai rakan-rakan ramai di Kuala Lumpur ini. Ada satu pertanyaan yang harus
dijawab oleh kerajaan. Suria KLCC, bangunan wang hasil rakyat.
■1450
Satu, bangunan kemegahan Petronas melambangkan kemegahan kita. Akan
tetapi nampaknya Suria KLCC telah cuba menghakis peniaga-peniaga bumiputera. Kalau di
bangunan yang begini megah, peniaga-peniaga bumiputera dinafikan. Saya tidak faham
bagaimana pengurusan Suria KLCC. Dulu ada kedai jeans menjual pakaian, Kelantan
Delights. Hari ini hanya sebuah kedai bumiputera menjual kamera. Dulu harga sewanya
RM7,000. Hari ini RM22,500. Mereka ini bayar. Akan tetapi tiba-tiba dapat notis suruh
keluar. Mereka sekalipun satu bulan pun tidak ada mungkir daripada membayar.
Apakah nasib bumiputera di Suria KLCC ini? Apakah tidak boleh kita bela? Ini
saya harap perkara-perkara seperti ini harus dilihat supaya rakyat bumiputera jangan
sampai dipinggirkan dan dianaktirikan di tengah-tengah bandar raya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, dengan penghargaan tahniah dan terima kasih yang
setinggi-tingginya kepada Perdana Menteri, saya menyokong bajet ini agar diluluskan.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena dalam catatan. Dalam catatan Yang Berhormat Pokok Sena.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak. Dalam catatan
bukunya Yang Berhormat Pokok Sena.
2.52 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
yang memberikan keizinan dan peluang kepada saya untuk turut membahaskan bajet panik
Barisan Nasional.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Mana ada panik. Mana ada
panik. Okey sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bajet panik Barisan Nasional.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Kuala Krau
terasa hati.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sewaktu banyak institusi kajian
perkembangan politik dalam negara kita ini menemui bagaimana bahawa Barisan Nasional
mengalami kemerosotan, sokongan dan dokongan daripada rakyat kepada mereka.
Malah kalau dilihat Yang Amat Berbahagia Tun Dr. Mahathir bekas Perdana
Menteri sendiri pun mengakui bahawa beliau yakin Barisan Nasional...
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Ini hendak lantik Menteri
Besar Selangor macam mana?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak akan memperoleh
kemenangan majoriti yang besar. Ini bermakna bahawa Yang Amat Berbahagia Tun Dr.
Mahathir mengakui bahawa sokongan rakyat kepada Barisan Nasional itu tidak berlaku
lonjakan selepas daripada pilihan raya tahun 2008.
Oleh sebab itu kata Tun Dr. Mahathir, kerajaan tidak punya banyak masa kerana
menghadapi suasana dekat dengan pilihan raya melainkan terpaksa menggunakan
sejumlah wang yang besar untuk memberikan pembahagian-pembahagian, pemberian-
pemberian tertentu walaupun dia mengatakan bahawa itu suatu yang tidak baik tetapi itulah
jalan sebagai talian hayat kepada kerajaan Barisan Nasional.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Ke mana Yang Berhormat Sri
Gading? Duduklah dengar.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu tuan-tuan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau menyampuk, dia tidak
bagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita melihat daripada belanjawan yang ada ini, dia mengulangi belanjawan yang lalu,
Belanjawan 2012. Hanya dari segi pemberian itu dibesarkan kepada kelompok-kelompok
yang tertentu.
Saya tidak tolak pemberian yang diberikan kepada rakyat. Akan tetapi saya harap
bahawa kerajaan janganlah ada rasa kecewa jika rakyat tidak memberikan sokongan
kepada mereka dalam pilihan raya yang akan datang ini.
Semalam satu bukti di Bukit Bintang pemandu-pemandu teksi, hampir 500
pemandu teksi yang mendapat sumbangan RM500 untuk duit tayar. Teksi telah
berdemonstrasi, membantah tindakan SPAD sehingga mereka melaungkan slogan tukar
kerajaan pada pilihan raya yang akan datang. [Disampuk] [Tepuk] Jadi saya katakan
bahawa rakyat makin cerdik, makin ada kebijaksanaan untuk menilai sejauh mana
pemberian tersebut boleh menyelesaikan masalah kehidupan rakyat ataupun tidak.
Oleh sebab itu saya balik ke kampung, kita bertemu dengan anak-anak muda.
Saya mengatakan kepada mereka, “Kamu seronoklah. Kamu dapat macam-macam
sekarang ini. Dapat itu, dapat ini. Dapat rebat telefon pintar.” Mereka kata mesti beli
RM1,000 dulu baru dapat RM200. Jadi ini. Mereka merasakan bahawa, saya kata,
“Mungkin selepas ini kamu sokong Barisan Nasional.” Mereka kata, “Yang Berhormat
jangan bimbang. Kami bersama dengan Pakatan Rakyat. Insya-Allah. Oleh kerana bagi
kami belanjawan ini tidak ubah, hanya belanjawan seperti mana gula-gula getah.”
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Itu yang pemuda sokong
Pakatan Rakyat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang Kedah panggil apa Yang
Berhormat Sungai Petani? “Singgam”. Orang sini kata chewing gum. Orang Kedah panggil
“singgam”. Orang Simpok panggil “singgam”. Orang Pokok Sena panggil “singgam”.
Saya kata lagu mana yang dikatakan belanjawan “singgam”? Dia kata belanjawan
“singgam” ini macam kita makan “singgam” kita kunyah setakat ada manisnya. Selepas
manis itu orang tidak kunyah sudah. Kalau kunyah, lenguh pasung dagu. Dia kata tidak ada
manusia yang waras telan chewing gum. Tidak ada. Habis itu saya kata dia buat macam
mana? Mereka kata , “Haiyak, ptuiih”. Dia kata luah.
Jadi maknanya, setakat belanjawan ini, belanjawan chewing gum ini setakat ada
manis dia sahaja. Maknanya rakyat makin cerdik untuk menilai tentang sejauh mana
pemberian itu boleh memberikan penyelesaian kepada kehidupan mereka. Oleh sebab itu
kalau kita lihat dalam belanjawan ini kerajaan langsung tidak memberikan gambaran
bagaimana untuk menambahkan, mencari sumber pendapatan baru untuk negara.
Saya berkali-kali saya katakan bahawa di dalam beberapa perbahasan belanjawan
ini, menunjukkan bahawa belanjawan ini sangat-sangat lemah. Begitu juga kalau kita lihat
bahawa dengan hutang yang meningkat dan kerajaan tidak berusaha untuk bagaimana
untuk membawa kembali pulang wang sejumlah RM1.08 trilion yang dipunggah kekayaan
negara di seludup ke luar negara oleh golongan-golongan elit sehingga terpaksa
mengecilkan dana dalam negara kita. Sudah tentu ini sangat merugikan dalam konteks
untuk membiayai ekonomi-ekonomi negara.
Pemindahan wang ini Tuan Yang di-Pertua kalau mengikut rujukan global financial
integrity, sepuluh negara, Malaysia berada pada tangga yang kelima. Pertama ialah China
USD2.7 trilion, Rusia USD504 bilion, Mexico USD501 bilion USD, Saudi USD380 bilion.
Malaysia USD350 bilion. Lebih kurang bersamaan RM1.08 trilion.
Saya katakan bahawa sepatutnya kerajaan mesti datang dengan satu cadangan
yang konkrit bagaimana untuk membawa balik duit yang sejumlah RM1.08 trilion ini yang
pada saya kalau belanjawan saya pergi Melaka baru-baru ini mereka kata belanjawan
Melaka setahun lebih kurang RM500 juta. Maknanya mereka kata boleh tahan 200 tahun.
Boleh tahan 200 tahun untuk belanja seluruh negeri Melaka. Tambah kalau negeri Perlis
yang besar ‘kelembuai’ ini tidak ada masalah dengan RM1.08 trilion.
Jadi saya katakan bahawa saya hendak minta penjelasan daripada kerajaan.
Apakah mekanisme kerajaan? Apakah cadangan? Apakah rancangan kerajaan?
Bagaimana untuk membawa balik wang sejumlah RM1.08 trilion ini yang saya anggap
bahawa satu pemunggahan kekayaan negara yang disembunyikan di dalam akaun-akaun
rahsia yang dibuat di luar negara yang sudah tentu ini akan memberikan kerugian yang
amat besar kepada negara kita ini?
Jadi oleh sebab itu bagi saya cadangan-cadangan kerajaan yang dikatakan
dikemukakan di dalam belanjawan baru-baru ini umpamanya saya katakan bahawa
cadangan kerajaan untuk menarik balik subsidi kepada harga gula atas alasan. Saya kata
inilah dia maknanya belanjawan yang kartun, yang kartun bagi saya. Sepatutnya kerajaan
datang dengan satu formula untuk fikir bagaimana hendak mengurangkan perbelanjaan ini,
hendak mengembalikan pendapatan negara ini membawa balik RM1.08 trilion.
Akan tetapi dia hanya membawa, dia hanya mengurangkan 20 sen kepada subsidi
gula dengan tujuan saya katakan bahawa dia menggunakan sandaran dia ialah kerana “Oh,
ini tidak baik. harga gula yang murah ini tidak baik kerana kita hendak mengurangkan
penggunaan gula, hendak mengurangkan penyakit diabetes ataupun penyakit kencing
manis di dalam negara kita.” Jadi saya katakan bahawa ini satu cadangan yang tidak
membawa kepada apa-apa makna.
Tuan Yang di-Pertua seingat saya daripada saya kecil saya mula pergi kedai
sampai hari ini RM2.50 sekilo. Mula-mula itu harga gula 25 sen satu kati. Waktu itu kati, 25
sen satu kati.
■1500
Maknanya kalau dari segi 25 sen sekati sehingga sekarang RM2.50 sekilo, saya
tidak tahu berapa dia punya kenaikan. Kalau hendak katakan bahawa penyakit kencing
manis boleh berkurangan, sepatutnya penyakit kencing manis sudah berkurangan. Saya
search dalam Internet, lebih kurang penyakit kencing manis dalam negara kita ini ada lebih
kurang 5.6 juta orang, penghidap kencing manis ada 5.6 juta sejak daripada gula dua
kupang lima duit (25 sen), sampai gula RM2.50 Yang Berhormat Kuala Krau. Dengan 1.4
juta pesakit ini yang menghadapi komplikasi yang serius, risiko sampai ke peringkat boleh
potong kaki. Jadi, saya hendak katakan bahawa alasan kerajaan mengatakan bahawa
menaikkan harga gula, mengurangkan subsidi kepada harga gula dan sekali gus
menaikkan harga gula untuk mengurangkan penyakit kencing manis, itu satu alasan yang
tidak masuk akal, tidak kukuh.
Saya tidak menafikan, saya bersetuju kita harus mencari jalan bagaimana hendak
mengurangkan penyakit kencing manis ataupun penyakit diabetes tetapi bukan alasan
hanya sekadar mengurangkan gula boleh selesai masalah penyakit kencing manis tetapi
sebaliknya dia telah memberikan beban yang besar kepada masyarakat dan rakyat
khususnya golongan yang berpendapatan rendah. Dapat RM500 Tuan Yang di-Pertua
tetapi kita berhadapan dengan masalah yang sangat besar dengan kenaikan barangan-
barangan makanan, minuman yang menggunakan gula.
Kerajaan kata peniaga-peniaga tidak seharusnya menaikkan harga, saya kata
bagaimana peniaga tidak boleh naikkan harga sedangkan kalau daripada tahun 2010
sampai sekarang ini sudah lima kali kenaikan harga gula, dua kupang, se kupang, dua
kupang, se kupang, dua kupang, lima kali. Bagaimana orang yang berniaga boleh tidak
naikkan harga minuman, kuih dan sebagainya?
Saya cabar mana-mana seorang Menteri tolong ambil cuti dalam dua tiga bulan,
balik kampung pergi meniaga kopi, meniaga kopi jual kuih, jangan naik harga, boleh tidak
boleh? Jangan kecilkan kuih, boleh tidak boleh berniaga? Guna modal sendiri, Yang
Berhormat Kuala Krau buat dahulu, letak jawatan lekas, ambil cuti. Saya hendak katakan
bahawa bagaimana kerajaan hanya mengharapkan pada peniaga tidak menaikkan harga
barang sedangkan sudah tentu mereka tidak dapat hendak elak dengan kenaikan harga
gula ini yang mengakibatkan mereka terpaksa menaikkan harga minuman dan sebagainya
yang sudah tentu ini membebankan masyarakat dan rakyat. Oleh sebab itu saya katakan
bahawa, sepatutnya kerajaan hendak menjimatkan perbelanjaan ini harus melihat
bagaimana kerajaan berusaha membawa balik RM1.08 trilion, itu satu.
Keduanya, bagaimana kita hendak menangani persoalan-persoalan ketirisan,
kebocoran, ini sebenarnya kencing manis. Ini pengurusan kewangan negara yang
mengalami penyakit kencing manis bukan kerana menggunakan gula lebih itu
menyebabkan orang menghidap penyakit kencing manis tetapi pengurusan kewangan
negara sebenarnya yang menghadapi penyakit kencing manis yang sangat serius.
Maknanya belanjawan ini adalah belanjawan yang berpenyakit kencing manis sebab
membiarkan soal ketirisan, kebocoran yang terus berlaku dalam negara kita.
Saya hendak tunjuk contoh kepada Tuan Yang di-Pertua, ini yang diumumkan
dalam belanjawan ialah peruntukan untuk sektor pertanian iaitu membekal pembekalan
benih padi sah kepada petani. Ini ulang sahaja, dia setiap tahun ada, dia ulang sahaja, ia
bukan satu benda yang baru, subsidi itu, subsidi ini, bukan satu benda yang baru. Saya
hendak katakan bahawa, bagaimana kerajaan boleh meluluskan kuota benih padi sah ini
kepada syarikat-syarikat yang tidak direkomenkan oleh Jawatankuasa Penilai Teknikal
Kementerian Pertanian sendiri.
Ini saya katakan bahawa satu penyelewengan besar, di tangan saya ini ada satu
surat daripada Kementerian Kewangan. Kementerian Pertanian buat satu surat laporan
kepada Kementerian Kewangan sebab dia perlu minta kelulusan daripada Kementerian
Kewangan. Jadi laporan teknikal itu memuatkan dan didapati Kementerian Kewangan
sendiri dalam surat balas dia kepada Ketua Setiausaha Kementerian Pertanian ini
menyetujui bahawa petender-petender ini tidak mengemukakan dokumen, tidak mengikut
syarat, tidak mematuhi syarat, tidak lulus daripada segi kriteria, teknikal dan sebagainya,
semua tidak lulus, failed.
Namun, akhirnya Kementerian Kewangan, beri juga kementerian Kewangan - saya
hendak katakan di sini bahawa bukan isu setakat Menteri Pertanian tetapi di sini ialah
kenapa Kementerian Kewangan diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
bentang bajet, yang sebut soal benih padi sah ini pun boleh menyetujui, diberikan kepada
syarikat-syarikat yang tidak memenuhi penilaian teknikal oleh jawatankuasa teknikal di
Kementerian Pertanian sendiri. Atas alasan kononnya hanya sekadar oleh kerana kita
menghadapi masalah musim padi dan sebagainya, lalu kita kena segera.
Saya hendak sebut bahawa sedangkan tender ada sekarang ini, yang berjalan ini,
dia sampai syarikat-syarikat yang kena bekal benih padi sah kepada petani ini, ia punya
tempoh habis pada Mac 2013, baru dia habis. Maknanya bahawa, tender ini dikemukakan,
dikeluarkan pada bulan Mac 2012. Kemudian pada bulan Julai diluluskan, maknanya
kenapa perlu disegerakan? Sedangkan benih padi kita masih mencukupi sehingga Mac
2013. Jadi saya katakan bahawa ini satu penyelewengan yang dilakukan oleh Kementerian
Pertanian dan juga penyelewengan yang dilakukan oleh Kementerian Kewangan seperti
mana yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak semalam isu baja, hendak bekalkan
baja mestilah baja yang berkualiti.
Sekarang apa jaminan syarikat yang tidak lulus dari segi penilaian teknikal, apa
jaminan benih padi itu adalah benih padi yang berkualiti untuk dibekalkan kepada petani-
petani? Sedangkan semusim yang lalu petani-petani merungut bahawa ada syarikat-
syarikat yang membekalkan benih padi ini bahawa benih padi yang dibekalkan itu adalah
benih padi yang tidak punya kualiti standard yang diperlukan. Jadi saya katakan bahawa ini
antara penyakit kencing manis dalam belanjawan penyakit kencing manis dalam
pengurusan kewangan negara kita yang tidak diambil hirau oleh kerajaan untuk mencari
jalan bagaimana untuk hendak mengatasi persoalan ini.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Pokok Sena, minta
penjelasan sikit. Yang Berhormat Pokok Sena, yang saya bimbang ini ekoran daripada
pemberian benih padi yang tidak berkualiti, apa yang saya bimbang ini kerana peratus
percambahan benih padi itu kurang menyebabkan peningkatan hasil padi itu tidak ada.
Sampai kita terpaksa membelanjakan lebih dan sebagainya, hasil padi masih kurang
sedangkan kerajaan memberikan peruntukan untuk peningkatan hasil padi. Jadi ke mana
duit peningkatan hasil padi itu kalau tidak berlaku peningkatan hasil padi ekoran daripada
benih padi yang tidak berkualiti? Apa pandangan Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, inilah masalah yang dihadapi
oleh kita semua bahawa sepatutnya bila benih padi yang berkualiti kita dapat meningkatkan
hasil padi. Tiba-tiba benih padi yang dibekalkan ialah benih yang tidak berkualiti oleh
syarikat yang diluluskan oleh Kementerian Pertanian dan juga Kementerian Kewangan
yang diketuai oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Yang Berhormat
membentangkan belanjawan, diberikan kepada petani, akhirnya petani tidak dapat
habuanlah dari segi hasil peningkatan padi. Oleh sebab itu saya katakan bahawa
pengumuman untuk memberikan satu imbuhan kepada peningkatan hasil padi tidak ada
apa-apa maknalah kepada petani-petani, ia hanya satu cakap kosong.
Kedua saya hendak sebut ialah berkaitan dengan Kementerian Pertahanan, iaitu
isunya berlaku dalam kawasan saya iaitu di Kem TUDM Kepala Batas, Alor Setar iaitu
dalam kawasan Parlimen Pokok Sena kerana sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, pelatih-
pelatih untuk membuat latihan penerbangan atau ini pilot TUDM ini sudah dua bulan tidak
boleh buat latihan penerbangan kerana 30 buah kapal terbang PC7 tidak boleh digunakan.
Isunya begini, PC7 ini dia diservis oleh AIROD. Bila dia dihantar untuk diservis
oleh AIROD sama ada diservis di Alor Setar ataupun dihantar ke pusatnya di Kuala Lumpur,
lalu TUDM membuat satu penilaian teknikal kepada workshop dan juga kerja-kerja yang
dilakukan oleh AIROD. Ringkas saya hendak sebut ialah jawatankuasa teknikal ini
menemui bahawa semua kerja yang dilakukan oleh AIROD itu tidak memenuhi
substandard, spesifikasi standard yang diperlukan oleh TUDM.
■1510
Menyebabkan sekarang ini 30 buah kapal itu tidak boleh terbang dan latihan tidak
boleh dilakukan kerana pihak Jawatankuasa Teknikal TUDM ini mengehendaki supaya
AIROD kena hantar servis ke luar negara sebab mereka tidak yakin lagi dengan AIROD. Ini
AIROD dapat tender daripada kerajaan. Saya hendak sebut kepada Yang Berhormat
bahawa AIROD mendapat tender daripada kerajaan ini meliputi beberapa antaranya C-130
Nuri, VVIP Aircraft Global Express pun AIROD dapat. F-5E Boeing BBJ Black Hawk,
Falcon, dan Fokker. Kemudian termasuk kapal terbang yang dimiliki oleh bomba. Saya
hendak katakan bahawa AIROD adalah anak syarikat kepada NADI, syarikat induk. Saya
difahamkan NADI juga adalah merupakan syarikat yang melakukan servis ke atas kapal
terbang yang kita baru beli Sukhoi. Isu dia ialah pertama sekali ialah PC-7 ini. PC-7 ini
sangat penting untuk melatih juruterbang-juruterbang untuk dikeluarkan oleh TUDM dalam
negara kita.
Sekarang mereka tidak boleh melatih. Kerana apa? Ini kerana PC-7 itu terpaksa
dihantar ke luar negeri untuk diservis. Kerana apa? Ini kerana masalah kegagalan kepada
di dalam AIROD. AIROD tidak langsung memikirkan bagaimana hendak meningkatkan
keupayaan, kemampuan, kebolehan staf dia, tidak dihantar, berikan latihan dan
sebagainya. Saya ada kertas tentang laporan yang dibuat oleh pihak TUDM yang tidak
berpuas hati terhadap laporan servis yang dibuat oleh AIROD. Saya bimbang Tuan Yang
di-Pertua, ini baru kita tahu daripada kapal kecil, kapal PC-7 untuk berlatih.
Tadi yang saya sebut F-5E, takut pergi perang kalau ada berlaku peperangan apa
akan jadi kapal terbang untuk VVIP hendak muat, hendak bawa Ke Bawah Duli Tuanku
Yang di-Pertuan Agong. Saya kata saya risau apa akan jadi kepada kapal terbang-kapal
terbang seperti ini yang hendak membawa Raja-Raja dan Yang di-Pertuan Agong pergi ke
sana ke sini. Mereka ini servis sedangkan TUDM mengesahkan bahawa keupayaan dan
kebolehan mereka ini sangat dipertikaikan. Jadi, saya hendak minta penjelasan daripada
pihak kerajaan khususnya kepada pihak Kementerian Pertahanan untuk memberikan
penjelasan yang sewajarnya kepada Dewan ini bagi memastikan supaya negara kita ini
diuruskan secara yang sebaiknya.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan soal disebut oleh rakan saya
daripada Indera Mahkota semalam ini sepatut dia kata keuntungan Tabung Haji dan
sebagainya boleh memberikan banyak manfaat kepada penyimpan dan juga jemaah haji
sepatutnya harga boleh dikurangkan. Saya sangat bersetuju sebab sebaliknya apa yang
saya lihat pada hari ini ialah keuntungan Tabung Haji ini lebih banyak dihabiskan kepada
top management, kepada lembaga pengarah termasuk beberapa orang Ahli-ahli Parlimen
yang boleh RM50,000 setahun bawa keluarga pergi berjalan. Ada kertas dekat saya ini.
Saya hendak sebut, sebelum ini saya telah pun menyebut bagaimana berlaku
pemindahan duit RM300,000 kepada akaun CEO, Ketua Pegawai Eksekutif Tabung Haji,
Datuk Ismee. Ada Tabung Haji jawablah. Dia kata mengikut peraturan dan sebagainya. Ini
saya hendak sebut ini. Bonus ini penyata gaji CEO Tabung Haji Disember 2011. Disebut ini,
bonusnya RM700,000. [Dewan riuh] Dia ini jawatan kontrak. Kontrak maknanya habis
setahunkah, dua tahunkah. RM700,000 ini bonus. Kemudian gratuity ada. Gaji dia
RM490,000 setiap kali tamat tempoh habis dia punya kontrak dia akan dapat RM490,000
kemudian sambung pula. Katanya gaji tadi, gaji 2011, RM70,000. Tahun 2012 sebulan tidak
mungkin setahun, mana ada gaji orang beri setahun sekali. Gaji sebulan RM70,000, 2011.
Tahun 2012 Menteri sain lulus kenaikan gaji RM15,000. Tambah RM15,000 jadi RM85,000.
Saya tidak tahu. Ini baru satu daripada syarikat yang ada kaitan dengan kerajaan yang
sekali gus secara langsung dia ada kaitan dengan orang kampung, duit getah ini. Duduk
simpul, duduk menoreh, Kuala Kedah pergi ke laut. Eh! Duit ini yang disimpan untuk Yang
Berhormat Pokok Sena. Yang Berhormat Ledang tidak mengapalah dia senang. Ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya bukan hendak menafikan angka itu
sebab Yang Berhormat Pokok Sena yang baca. Harap daripada dokumen-dokumen yang
betul, saya hendak tanya ada dua Tabung Haji. Satu Lembaga Urusan Tabung Haji, kedua
adalah Tabung Haji Business. Ini yang mana satu ini, CEO Lembaga Urusan Tabung Haji
atau Tabung Haji Business? Tabung Haji Business. Ini syarikat, berniaga. Kalau gaji
RM100,000 pun tidak apa sebab untungnya RM100 juta, bukan?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Datuk Ismee Pengarah Urusan
Kumpulan dan Ketua Pegawai Eksekutif. Ya! Ya! Tidak. Saya hendak sebut bahawa, ini
penyata ini penyata Tabung Haji.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak, maksudnya... Minta maaf. Ini urusan
business.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Betul!
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Syarikat besar biasa, bukan?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya tidak menafikan sebab itu saya
hendak katakan bahawa apa penilaian kita? Kita hendak berikan gaji yang begitu tinggi, kita
hendak berikan bonus sebegitu tinggi sedangkan pegawai-pegawai yang bertaraf tetap,
permanent, mereka ini tidak dapat. Ini pegawai-pegawai kontrak sama ada CEO, COO,
CFO, ada lagi setengah-setengah agensi kerajaan ini CDO.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ada satu lagi UFO.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hah! UFO yang itu Yang Berhormat
Ledanglah.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya hendak katakan apa penilaian
kita? Apa yang disebut selalu, Key Performance. KPI kita, apa dia? KPI apa yang kita
hendak tentukan untuk kita hendak berikan kepada seseorang pegawai di dasar satu
agensi kerajaan ataupun dalam syarikat-syarikat ataupun GLC yang ada kaitan dengan
kerajaan. Oleh sebab itu saya katakan bahawa ini suatu yang sangat memerlukan kepada
penjelasan daripada pihak kerajaan khususnya Perdana Menteri yang membuat
pemantauan terhadap Tabung Haji. Saya hendak tunjuk kepada Tuan Yang di-Pertua. Ini
tandatangan Mentari Jabatan Perdana Menteri, dipersetujui sebanyak RM85,000 dan
penyambungan kontrak selama dua tahun. Menteri sain naik gaji RM85,000 daripada
RM70,000 jadi RM15,000 sambung kontrak dua tahun. Apa penilaian dia? Sepatutnya
mestilah ada satu penilaian yang rapi untuk dilihat sejauh mana keuntungan, pulangan
pencarum penyimpan dalam Tabung Haji hanya terima berapa? 6%?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh celah sedikit? Sedikit sahaja. Saya
tidaklah menentang sangat, cuma hendak buat sedikit correction. Jawapan nanti insya-Allah
Menteri akan jawab.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cuma saya hendak beritahu, Datuk Ismee,
CEO ini dia jaga tidak kurang 50 anak syarikat. Maknanya, dia bukan satu syarikat dan
semuanya besar-besar belaka dan kalau dibandingkan dengan keuntungan yang dibuat di
peringkat kumpulan, terlalu besar keuntungan yang dibuat berbanding dengan gaji yang
diterima.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, kita sudah tahu bahawa
pertama sekali kita hendak tahu syarikat mana yang untung besar? Ada juga syarikat yang
rugi. Ada lembaga pengarah yang dilantik duduk dalam anak syarikat tidak berfungsi
menyebabkan berlaku penyelewengan. Ini perlu diperjelaskan. Kalau dikatakan bahawa
berbanding gaji dengan keuntungan yang dibawa balik, kenapa penyimpan dapat hanya
6%? Dia boleh dapat setiap kali habis kontrak, dapat sekali cuti sampai RM490,000
ataupun RM50,000 kemudian dapat lagi bonus sampai RM700,000. ini terlalu tinggi. Saya
katakan bukan tidak boleh beri, boleh. Lembaga pengarah hendak beri pun boleh. Tidak
mungkinlah sampai RM50,000 pergi... Ini ada surat anak beranak pergi luar negeri.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Pokok Sena...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sedikit lagi.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ada.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: 6% itu...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya gentlemnn sebab...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: 6% itu Tabung Haji sahaja.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Akan tetapi keuntungan lain tidak boleh
samakan 6% keuntungan Tabung Haji dengan syarikat-syarikat lain.
■1520
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak apa, tidak apa.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tidak boleh, tidak balance, weightage tidak
betul. Macam bawa kapal terbang itukan. Macam jaga kapal terbang. Dia terbalik kapal
terbang itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Daripada penyimpan, penyimpan,
penyimpan. Kita simpan duit itulah digunakan, develop untuk Tabung Haji berkembang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau harapkan penyimpan tidak cukup.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi tidak apa, tidak apa. Yang
Berhormat tidak apa. Saya – dia bagi isyarat. Kalau tidak saya boleh berdebat dengan Yang
Berhormat. Saya banyak lagi dokumen ini. Ini saya tidak sempat. Saya tunggu ingat
jawatankuasa pula.
Jadi saya minta bahawa ini kadang-kadang kita seronok orang pergi Mekah ini pun
tidak tahu kata baca di sana baguslah, dapat RM500 ini kita balik. Tahu-tahu tengok orang
lain dapat sampai beratus-ratus ribu dan sebagainya. Mereka tidak tahu kata Ketua Menteri
Melaka ini, Ketua Menteri Melaka punya jamuan ini. Anak beranak kahwin, kahwin anak dia.
Hari ini Pegawai Khas mengakui bahawa semua jamuan itu RM10 satu kepala semua
disponsor. Kita hendak tahu siapa dia? SPR kena masuk. SPRM. Ini saya hendak katakan
bahawa ini logistik. Kertas kerja logistik. [Sambil menunjukkan dokumen yang berkenaan]
Mesyuarat logistik berkaitan kenduri rumah Ketua Menteri Melaka yang dikendalikan oleh
Perbadanan Kemajuan Negeri Melaka. CEO dia sendiri yang chair meeting kenduri.
Kenduri ini kenduri personal, menikah anak. [Disampuk]
Ini, Datuk Yusuf bin Haji Jantan, Ketua Pegawai Eksekutif Perbadanan Kemajuan
Negeri Melaka. Ini semua jabatan, semua agensi, sebut pula dalam minit ini. “Jangan tuntut
atau hantar bil kepada Yang Amat Berhormat. Semua ini diberi percuma.” Dia hendak
hubungi tentera, hendak libatkan tentera. Disebut ini hendak tentera ini, hendak khidmat
tentera supaya kebersihan.
Saya katakan tidak salah hendak panggil tetapi salah gunalah bagi saya bahawa
dia kena bayarlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa habis Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya minta akhir sekali Tuan
Yang di-Pertua, akhir sekali saya hendak gulunglah ini. Saya hendak gulung iaitu pertama
sekali berkaitan dengan AES. Saya tidak sebut AES ini. Kesian orang kena saman, orang
ambil, pegawai kerajaan pun kena. Putrajaya itu lagi, lagi kerap kena. Dia pasang...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau anak kena langgar macam mana?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau anak kena langgar, macam mana?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kalau anak kena langgar, kita tidak
setuju...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sebab itu kena bersetuju dengan ini.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Mereka langgar undang-undang. Ini
saya hendak tanya. Dengar dulu! Baik, saya hendak tanya ini dalam...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya cadangkan kita buat kempen supaya
syarikat itu bankrap. Boleh? [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Website kementerian juga JPJ ada
disebut tentang FAQ ini. Disebut bahawa Kementerian Pengangkutan adalah merupakan
tuan punya owner kepada AES. Jadi saya hendak tahulah bahawa sebelum ini disebut
bahawa ada dua syarikat yang terbabit. Dua syarikat. Sekarang dia kata dia owner. Dia
owner ini adakah dia bawa keluar duit sedangkan sebelum ini kerajaan tidak menanggung
apa-apa? Syarikat ini sahaja yang akan keluarkan duit.
Kalau syarikat ini telah diberikan secara rasmi saya hendak minta bahawa
kemukakan apa bentuk perjanjian. Perjanjian yang dibuat dengan dua syarikat Beta Tegap
dan ATES Sdn Bhd ini apa perjanjian yang telah dibuat. Ini kerana saya tak mahu nanti
bahawa apabila mereka tidak capai tidak kepada tahap saman yang dikehendaki itu yang
diperlukan akhirnya jadi macam konsesi lebuh raya.
Maknanya tidak naik harga tol maka kerajaan akan top up, akan ganti, akan bayar.
Ini akan menyebabkan duit negara. Dia banyak lagi perkara-perkara yang hendak saya
minta dan akhir sekali Tuan Yang di-Pertua ialah akhir sekali disebut bahawa MRT ini untuk
RM9 bilion untuk 42% – 43% untuk bumiputera. Untuk bumiputera. Ini yang menjadi
pertikaian sehingga menyebabkan Dewan Perniagaan Melayu Malaysia timbul rasa tidak
puas hati terhadap persoalan ini.
Jadi saya hendak tahu bahawa 42% – 43% yang diberikan kepada kontraktor
bumiputera untuk projek MRT itu siapa dia? Adakah diambil senarai nama syarikat-syarikat
itu setelah berunding, berbincang dengan Dewan Perniagaan Melayu Malaysia. Sepatutnya
bagi saya bahawa mereka inilah yang mewakili. Ini kerana saya tidak mahu nanti bahawa –
Saya ada dengar kata bahawa 43% itu ialah syarikat public listed. Saya kata public listed
bukan syarikat bumiputera. Betul tidak?
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Campur.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia bukan 100% bumiputera. Public
listed. Walaupun ada seorang dua dan sebagainya. Jadi saya hendak katakan ini yang
menjadi persoalan. Maknanya syarikat-syarikat daripada Dewan Perniagaan Melayu
Malaysia ini tidak boleh apa, tidak boleh apa! Mereka kata kami pun tidak boleh, mereka
buat satu kenyataan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Mereka pun berebut.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, itu sekarang ini...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Syarikat-syarikat, Ahli-ahli
Dewan itu berebut. Guna nama Dewan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat menyerang Dewan Perniagaan Melayu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya tidak menyerang! Saya
hendak bagi tahu, ikhlas.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta supaya kerajaan mesti
berunding dengan Dewan ini dulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menggunakan nama Dewan
untuk kepentingan syarikat tertentu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia kena berbincang dengan Dewan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak usah salah gunakan
Dewan itu.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, baguslah itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jangan salahkan kerajaan.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baguslah itu. Terima kasihlah.
Terima kasihlah. [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa habis Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kejap. Jadi saya minta supaya
kerajaan memberikan penjelasan kepada Dewan ini untuk memastikan supaya betul-betul
syarikat itu betul-betul Melayulah. Syarikat bumiputera betul, sebab kerja-kerja yang hendak
ditawarkan ini bukan kerja-kerja yang memerlukan high technology. Kerja apa nama, orang
panggil apa ‘tapak’, buat tapak. Ini bukan memerlukan high technology, sebab itu mereka
katakan bahawa...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tak perlu hendak beri pada public
listed company. Berilah kepada syarikat-syarikat yang sedang hendak merangkak naik ini
untuk membantu betul-betul, hendak membantu bumiputera hendak membantu orang
Melayu dalam negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh tanya sikit?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi saya ucapkan ribuan - Ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang mana Yang Berhormat
tahu yang kerja itu kerja senang? Tidak perlukan teknologi tinggi? Mana Yang Berhormat
tahu? Apa kerja dia? Cuba sebut?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak boleh jawab.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh bagi masa lagi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, sudah Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, saya boleh terang. Dia hendak
kena bagi penjelasan ini. Dia tidak berapa hendak cerdik sebab itu luruh habis rambut itu.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kerja-kerja tapak takkan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Memerlukan teknologi yang tinggi.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan bawa forklift Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Dia bukan memerlukan satu
teknologi yang tinggi. Banyak kerja yang ada disenaraikan di sini, yang saya katakan
bahawa boleh diberikan kepada syarikat bumiputera. Kita tidak mahu nanti bahawa hanya
disebut dalam satu belanjawan, “Oh! ini hendak tolong bumiputera”. Akan tetapi hakikatnya
tolong kepada kroni-kroni.
Ini kerana saya katakan Gamuda ini selain daripada dia sebagai project delivery
partner, dia juga adalah kontraktor. Dia juga berperanan sebagai kontraktor. Jadi dialah
menentukan bahawa syarikat mana yang akan dapat. Bukan diberikan kepada syarikat-
syarikat yang betul-betul perlu diberikan bantuan oleh pihak kerajaan.
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya membahaskan belanjawan panik, belanjawan cemas, belanjawan
[Disampuk] belanjawan chewing gum oleh rakyat Malaysia. Rakyat Malaysia anggap
belanjawan chewing gum selepas manis diluahlah gula-gula getah itu mereka tidak telan.
Inilah kebijaksanaan rakyat Malaysia yang sangat dibangga oleh kita semua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang
Sadong.
3.27 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas pada petang ini. Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim, Assalamuaalaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih sekali
lagi. Berdirinya saya di sini di Dewan yang mulia ini berbahas kerana hendak menyatakan
sokongan saya kepada Belanjawan 2013 yang dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 28 September yang lalu, walau apa pun yang Pokok Sena katakan
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya menerima banyak mesej dari kawasan dan juga dari
kawan-kawan bahawa belanjawan ini banyak membantu rakyat yang disasarkan. Memang,
memang betul. Oleh sebab itu pembangkang sekarang ini panik juga. Secara perlahan kita
cuba mengurangkan subsidi yang tidak memberi gambaran sebenar kepada bantuan
kepada rakyat yang memerlukan.
Jadi sebelum saya hendak meneruskan perbahasan saya ini, izinkan saya
mengucapkan tahniah kepada empat tokoh wanita yang mendapat anugerah tokoh wanita
sempena Hari Wanita semalam.
Pertama kepada Profesor Puan Sri Fatimah Hamid Don, seorang pejuang wanita
sejak era kemerdekaan lagi. Tokoh-tokoh wanita yang lain ialah Puan Sri Sukumari Sekhar,
Datuk F.R Bhupalan dan Allahyarham Tun Fatimah Hashim. Mereka ini adalah pejuang
wanita yang terlebih awal dari kita sehingga Malaysia membentuk sebuah negara yang
memberi keistimewaan kepada golongan wanita.
Tuan Yang di-Pertua kita amat menghargai orang-orang yang telah berjasa
kepada negara kita. Langkah sebegini menunjukkan keprihatinan kementerian yang
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri. Semalam saya telah
mendengar dengan tekun hujahan Yang Berhormat Bukit Mertajam, rakan seperjuangan
saya yang memperjuangkan hak-hak wanita dan kesaksamaan gender.
Akan tetapi saya terpaksa juga kalau orang putih kata “with you respect” itulah
rakan saya baru masuk supaya dapat mendengar apa yang telah beliau hujahkan dan saya
terpaksa menjalankan tugas saya untuk to rebut dengan izin.
Yang Berhormat Bukit Mertajam menyatakan bahawa kepimpinan BN aneh kerana
di dalam langkah-langkah yang menyokong dwi peranan wanita tidak menyentuh mengenai
perwujudan pusat jagaan kanak-kanak. Jelas sekali Yang Berhormat, Yang Berhormat telah
tidak bercakap perkara yang benar.
■1530
Saya ingin merujuk kepada pernyataan Menteri Kewangan semasa pembentangan
bajet khususnya berkaitan dengan pusat penjagaan kanak-kanak. Izinkan saya membaca
petikan daripada pembentangan bajet tersebut. [Membaca petikan], “Berhubung
perkhidmatan taska dan pusat jagaan kanak-kanak yang berkualiti pula, demi memastikan
kanak-kanak mendapat penjagaan sempurna di samping membangunkan perkembangan
minda yang positif, kerajaan mencadangkan insentif-insentif berikut:-
(i) geran pelancaran RM10,000 kepada penyedia pusat pendidikan
awal kanak-kanak (ECCE) swasta untuk membantu mereka
membuka taska baru yang berkualiti. Dianggarkan 1,000 ECCE
swasta baru akan mendapat manfaat;
(ii) potongan cukai dua kali ke atas elaun atau subsidi yang
diberikan kepada pekerja dan perbelanjaan penyelenggaraan
kemudahan taska dan pusat jagaan kanak-kanak akan diberikan
kepada majikan;
(iii) pengecualian cukai pendapatan bagi tempoh lima tahun dan
elaun bangunan industri pada kadar 10% setahun diberi kepada
pengusaha taska dan pusat jagaan kanak-kanak swasta; dan
(iv) pengecualian cukai pendapatan untuk tempoh lima tahun dan
elaun bangunan industri pada kadar 10% setahun kepada
pengusaha prasekolah swasta.”
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sudah terbukti bahawa Yang Berhormat Bukit Mertajam
sudah tidak bercakap benar semalam dalam hal ini. Diharapkan agar beliau menarik balik
tuduhan beliau itu. Yang Berhormat, saya sudah mendengar dengan tekun semalam, biar
saya habiskan. Saya banyak lagi yang hendak saya cakapkan ini. [Dewan riuh] Masa 30
minit – you boleh gunakan orang lain untuk ini. Kalau saya ada masa, saya beri, ya. Akan
tetapi sudah jelas...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya ada di sini. Saya ada
dokumennya yang mengatakan yang mana Yang Berhormat menyatakan di sini [Membaca
petikan] “Tuan Yang di-Pertua, untuk menyokong dwi peranan wanita, yang paling penting
ialah mewujudkan pusat jagaan kanak-kanak supaya meringankan beban wanita untuk
menjaga anak-anak, rumah tangga dan juga kerja mereka. Live and work-balanced tetapi
sangat aneh. Langkah ini sangat aneh. Sokongan Barisan Nasional ini sangat aneh kerana
di dalam keempat-empat langkah ini tidak ada langkah untuk mewujudkan pusat jagaan
kanak-kanak”. Ini yang dinyatakan. Jadi, saya rebut ini.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Selepas ini, ya. Teruskan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Hanya ada pusat jagaan kanak-
kanak untuk OKU iaitu ialah di bawah bahagian yang lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya, teruskan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi, ini yang saya nyatakan di sini.
Saya rasa tidak adil bagi Yang Berhormat menyatakan sedemikian.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Minta sedikit sahaja.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sebenarnya Yang Berhormat Bukit
Mertajam...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Minta penjelasan sedikit.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, saya beri. Jangan lama
sangat, ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ini rakan, ini rakan.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jangan lama sangat, ya. Saya
tidak banyak masa.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Okey, okey. Terima kasih Yang Berhormat
‘Batang Sarung’ dan juga Tuan Yang di-Pertua. [Dewan riuh][Disampuk] Yang Berhormat
‘Batang Sadong’.
Terlebih dahulu, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana kita
sama-sama berjuang untuk hak wanita. Apa yang dikatakan di dalam ucapan Perdana
Menteri itu, semua itu bukan baru. Semua insentif itu sudah 20 tahun ada. Akan tetapi
responsnya, tidak berjaya. Memang insentif ini tidak mencukupi untuk menunjukkan...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Yang saya hendak
dengar – terima kasih. Yang saya hendak dengar memang ada itu, ya? Sudah berpuluh
tahun, ya? Bermakna ada. Jangan kata tidak ada langsung.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ya.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi, cukup. Saya tidak banyak
masa.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Apa maksud saya ialah you want to sokong
dwi peranan wanita, harus ada di situ.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya akan teruskan.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Harus ada di situ. Pusat jagaan kanak-kanak
harus menjadi langkah dan ia tidak diletak...
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sudah, sudah Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Di situ. Apa maksudnya ia itu tidak betul.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sebab jelas apakah Yang
Berhormat sekarang tahu bahawa ini memang ada termasuk dalam inilah.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Ia jelas sebagai langkah. Akan tetapi ia di
tempat yang lain. Itu yang saya maksudkan dalam ucapan saya. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sebab Yang Berhormat - terima
kasih. Yang Berhormat sendiri mengatakan memang sudah ada berpuluh tahun. Bermakna
adalah di situ. Jangan kata tidak ada. Jadi, terbukti sudah memang Yang Berhormat tidak
mengatakan yang benar. Terpaksa tarik balik itu Yang Berhormat.
Sebenarnya Yang Berhormat Bukit Mertajam, tidak salah kalau kita beri peluang
kepada orang lelaki untuk memimpin kementerian tersebut kerana ia bukan hanya
kementerian untuk wanita sahaja. Ia adalah Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat! Malah, adalah baik jika Yang Amat Berhormat sendiri berpeluang merasai
apakah isu-isu yang ditangani oleh kementerian ini supaya beliau dapat merasa serta
menunjukkan keprihatinan beliau dalam menangani isu-isu di bawah kementerian ini. Kita
wanita juga berpeluang hendak melihat bagaimana orang lelaki memegang jawatan
kementerian ini sama ada mereka lebih baik ataupun lebih prihatin ataupun langsung tidak
prihatin kepada kita.
Bagi sayalah, secara peribadi saya rasa adalah tidak gender sensitive juga malah
prejudicial apabila Yang Berhormat Bukit Mertajam menuduh Yang Amat Berhormat
sebagai seorang bapa dan tidak pernah perlu menjaga anak. Saya rasa itu satu kenyataan
yang tidak adil. Saya percaya ramai kaum bapa di luar sana tidak bersetuju dengan
pandangan prejudicial Yang Berhormat. Saya rasa itu juga perlu memohon maaf kepada
rakan lelaki terutama sekali kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, seharusnya kita bersyukur kerana di antara negara-negara
di dunia ini, Malaysia adalah di antara beberapa buah negara yang menubuhkan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Masih terdapat beberapa
buah negara juga, ada juga yang masih belum ada kementerian khusus untuk wanita dan
keluarga. Dari tahun ke tahun, banyak keistimewaan yang diumumkan untuk wanita
semasa belanjawan mahupun bukan semasa belanjawan. Misalnya Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah dengan beraninya mengumumkan 30% wanita diletakkan di posisi
membuat keputusan di sektor swasta. Bukan sahaja dalam kerajaan tetapi sektor swasta
juga. Ini satu langkah yang begitu berani sekali yang diambil oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri selaku Menteri yang bertanggungjawab terhadap wanita, keluarga dan
masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, kita mahu menunjukkan ke mata dunia dan ke seluruh
negara ini bahawa kita ini gender sensitive tetapi jelas sekali kenyataan Yang Berhormat
Bukit Mertajam semalam, cakap tidak serupa bikin. Mengapa saya berkata sedemikian?
Saya ada asasnya. Yang Berhormat Bukit Mertajam menyoal berapa ramai sahaja dalam
kalangan Menteri adalah wanita. Cuba lihat amalan pembangkang sendiri. Ini terpaksa saya
nyatakan di sini walaupun berkali-kali disentuh di sini. Kalau dahulunya Permatang Pauh
diwakili oleh seorang wanita, Datin Seri Dr. Wan Azizah tetapi oleh kerana mengutamakan
wakil rakyat lelaki, maka terpaksa beliau mengorbankan kawasan Parlimen itu untuk suami
beliau! Adakah ini adil untuk wanita? Ini mengurangkan lagi dalam kalangan kita sebagai
wanita, sebagai pemimpin.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Mertajam juga menyentuh mengenai
bekas Menteri wanita yang dikaitkan dengan kes perusahaan lembu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Batang Sadong,
boleh mencelah sedikit? Pasal Yang Berhormat Permatang Pauh tadi. Sedikit sahaja. Pasal
saya suka pasal Yang Berhormat Permatang Pauh ini. Sebenarnya Yang Berhormat, saya
kira pada waktu itu beliau mempunyai pilihan mengorbankan seorang wanita ataupun
meminta supaya Yang Berhormat Bandar Tun Razak mengundurkan diri dan bertanding di
Bandar Tun Razak. Pasal Bandar Tun Razak pada waktu itu juga adalah ADUN di Ijok.
Jadi, dia ada choice tetapi nampak Yang Berhormat Permatang Pauh tidak bersetuju
dengan Yang Berhormat Bukit Mertajam tentang gender equality ini; mengorbankan
seorang Ahli Parlimen wanita, mengurangkan jumlahnya dalam suara wanita di Parlimen.
Itu sebabnya saya katakan Yang Berhormat itu betul pada pendapat Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Akan tetapi di sinilah
saya hendak mengajak Yang Berhormat Bukit Mertajam, di sini kita perjuangkan betul-betul
hak wanita supaya tidak lagi diturunkan wanita. Sama-sama. Ini something that we have to
work together on, dengan izin.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Bagaimana Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat sekarang?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya hendak sampai ke situ. Yang
menjatuhkannya adalah wanita sendiri.
Yang Berhormat Bukit Mertajam juga menyentuh mengenai bekas menteri wanita
yang dikaitkan dengan kes perusahaan lembu. Yang Berhormat, sebagai seorang
pemimpin wanita yang memperjuangkan isu wanita dan gender, seharusnya menyedari
bahawa yang menjatuhkan kaum wanita itu ialah wanita sendiri. Siapa? Yang Berhormat
sendiri tahu bahawa yang terlibat ialah ahli keluarga beliau, bukan beliau sendiri. Di
manakah prinsip rules of natural justice kita? Beliau mempunyai hak untuk didengari.
Mengapakah wanita juga sanggup untuk menghukum seorang pemimpin wanita lain yang
jelas sekali tidak bersalah. Macam-macam tuduhan terhadap beliau. Di manakah amalan
kesaksamaan gender kita yang dilaung-laungkan oleh kita selama ini?
Yang Berhormat Bukit Mertajam juga berhujah menyatakan mengenai caruman
untuk wanita sebanyak RM50 sebulan. Bermakna setahun ialah RM600 untuk seorang
wanita.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Batang Sadong, Yang
Berhormat Batang Sadong. Sedikit sahaja. Saya tertarik dengan hujah daripada Yang
Berhormat Batang Sadong. Contoh yang diambil tadi adalah mengenai Ketua
Pembangkang. Akan tetapi satu lagi soalan kepada Yang Berhormat Batang Sadong
mengenai kedudukan wanita itu daripada kanta ataupun perspektif parti pembangkang. Kita
semua tahu bahawa salah satu daripada parti pembangkang telah... [Disampuk] PAS telah
memaksa wakil-wakil rakyatnya untuk mengambil bai’ah ataupun sumpah talak tiga.
■1540
Kalau mereka keluar daripada PAS dan masuk BN dan sebagainya maka
terjatuhlah talak tiga cerai dengan isteri mereka, maksudnya kedudukan isteri itu
digadaikan, dijual demi kepentingan politik, apakah itu satu perjuangan yang mengangkat
martabat wanita ataupun itu satu penghinaan kepada institusi keluarga.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau, sebenarnya itu juga ada di dalam perbahasan saya tetapi oleh sebab kita sudah
sampai ke situ, sebenarnya ini saya dalam rasa berat hati tetapi terpaksa bercakap di sini
juga. Saya hendak mengajak bersama-sama rakan saya di sebelah sana, kita bercakap
mengenai memperjuangkan hak-hak wanita, hak-hak kesaksamaan gender, jadi di
manakah suara-suara daripada pihak sana untuk betul-betul mengangkat martabat wanita
di dalam hal ini, saya hendak mendengar daripada sebelah sana dan saya berharap ada
yang akan betul-betul memperjuangkan.
Ini kerana apabila perkara ini berlaku tidak banyak suara-suara daripada sebelah
sana yang kita dengar, jadi saya amat bersetuju dengan rakan-rakan saya di sini oleh
sebab selama ini berdiam diri sebab kita tidak mahu menjatuhkan ataupun menurunkan
taraf wanita tetapi sudah tiba masanya kita mesti memperjuangkan wanita di mana
keutamaannya adalah seorang isteri atau orang yang kita anggap wanita yang martabatnya
begitu tinggi sekali, mengapa perlu kita dikorbankan, kita memberi lebih kedudukan kepada
parti daripada wanita, itu amat menghinakan golongan wanita dan saya berasa amat
kecewa sebagai orang yang mengakui dirinya yang memperjuangkan wanita di sini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Mertajam juga berhujah mengatakan
mengenai caruman untuk wanita sebanyak RM50.00 sebulan, bermakna setahun
RM600.00 untuk wanita. Kita di sini asyik mengatakan kita ini gender sensitif,
memperjuangkan kesaksamaan gender, kenyataan ini sering kali didengar oleh kita di
mana kita bukan bercakap untuk wanita sahaja tetapi untuk kesaksamaan gender. Kerajaan
Barisan Nasional memperuntukkan kepada kumpulan sasaran iaitu ketua isi rumah yang
memerlukan berdasarkan kelayakan pendapatan iaitu mereka berpendapatan di bawah
RM3000, kalau ketua isi rumah itu seorang wanita maka layaklah wanita itu menerima
Bantuan Rakyat 1Malaysia ataupun BR1M berjumlah RM500.00, malah sekarang
diperluaskan lagi kepada golongan orang bujang tidak kira lelaki mahupun wanita
berpendapatan kurang daripada RM2000, walaupun sejumlah RM250 itu sekurang-
kurangnya juga membantu mengurangkan beban lebih ramai lagi golongan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini pada tahun 2012
Kerajaan Barisan Nasional telah membelanjakan sejumlah RM2.1 bilion untuk 4.3 million
rakyat Malaysia untuk menerima BR1M. Kerajaan Barisan Nasional memang mesra rakyat,
sehingga penyokong pembangkang pun tersipu-sipu menerima wang BR1M, malah anak-
anak penyokong pembangkang gembira kerana mendapat baucar RM250.00 dan juga
rebat RM200.00 untuk pembelian smart phone 3G ini. Kalau kita mahu menyentuh
mengenai membantu wanita, Kerajaan Barisan Nasional menuju ke arah memperkasakan
masyarakat di antaranya ialah wanita. Setakat ini 3,800 usahawan wanita telah berjaya
dilahirkan, sasaran kerajaan adalah 4000 usahawan wanita dilahirkan pada akhir tahun ini,
tidak lama lagi dan Insya-Allah kita akan mencapainya.
Selain daripada itu juga Tuan Yang di-Pertua, melalui program 1Azam pula,
sehingga September 2012 seramai 64,191 wanita telah menyertai program 1Azam yang
melibatkan perbelanjaan sejumlah sehingga susah untuk saya menyebutkannya kerana
jumlah yang terlalu besar, RM475,221,070. Perancangan kerajaan kita adalah menyeluruh
dan realistik yang telah pun dilaksanakan dan dinikmati oleh kumpulan sasaran kita,
bukannya bajet bayangan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, ada lagi program-program yang membantu wanita
meningkatkan sosioekonomi mereka iaitu Amanah Ikhtiar Malaysia, selain daripada TEKUN
di mana bilangan peserta sehingga kini peserta wanita sahaja ialah 310,549 orang dan
jumlah pembiayaan terkumpul dikeluarkan berjumlah RM7.532 bilion semenjak ditubuhkan
pada 17 September 1987, apa lagi yang hendak dikatakan kerajaan tidak membantu.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa kalau saya bercerita mengenai hendak debate
apa yang dikatakan oleh pembangkang saya tidak dapat menyuarakan hal-hal lain tetapi
ingin disimpulkan di sini Tuan Yang di-Pertua, bahawa kalau kita menyentuh mengenai
bantuan untuk wanita ternyata sekali Yang Berhormat Bukit Mertajam mengatakan memang
sudah disentuh di dalam bajet berpuluh-puluh tahun ini, wanita sebenarnya amat istimewa
sekali di dalam perancangan Kerajaan Barisan Nasional. Setiap kali memang ada sahaja
belanjawan yang berupa bantuan khusus untuk wanita supaya wanita Malaysia dapat
meningkatkan sumbangan mereka kepada pembangunan negara. Rakan-rakan saya yang
lain akan menyentuh mengenai perkara ini, mengenai training dan apa yang disentuh oleh
Yang Berhormat Bukit Mertajam semalam memang sudah banyak yang sudah kita lahirkan
wanita yang terlatih di negara kita ini.
Saya juga ingin menyentuh beberapa perkara di sini selain sebagai cadangan,
negara kita mempunyai ramai penyelidik yang boleh membantu negara berkembang maju
dalam bidang-bidang tertentu, misalnya dalam bidang perubatan dan sains. Dalam hal ini
negara perlu lebih banyak peruntukan dalam bidang penyelidikan, sekarang ini peruntukan
masih jauh berkurangan untuk menepati keperluan dalam bidang penyelidikan. Sebagai
seorang yang mahu melihat Malaysia sentiasa ke hadapan dalam bidang ini, maka saya
berharap untuk melihat lebih banyak penemuan baru untuk membantu negara kita maju
dalam bidang perubatan dan lain-lain lagi, saya rasa di antara kementeriannya adalah
kementerian MOSTI dan juga beberapa kementerian lain yang banyak yang menginginkan
agar peruntukan dalam bidang penyelidikan ditambah dan jangan dikurangkan.
Satu lagi yang saya hendak bawa di dalam perbahasan belanjawan pada kali ini
ialah akibat daripada perubahan iklim Tuan Yang di-Pertua. Keadaan cuaca yang tidak
menentu sehingga tempat yang tidak pernah dilanda banjir sebelum ini sudah dilanda banjir
teruk dan tempat yang tidak pernah dilanda kemarau teruk tetapi dilanda kemarau yang
teruk juga. Akibat daripada kemarau teruk ini, saya memohon agar diperuntukkan
sekurang-kurangnya RM20 juta untuk menyambung air paip air ke kawasan saya di
Simunjan, di Simunjan di bawah Parlimen Batang Sadong. Pada masa ini hujan sudah lama
tidak turun di kawasan Simunjan sehingga kemarau berlaku selama empat bulan sudah.
Namun begitu saya berterima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan kerana dengan serta-merta meluluskan permohonan saya
secara lisan sahaja sejumlah RM3 juta untuk menyelesaikan masalah bekalan air serta-
merta. Saya berdoa agar hujan turun di kawasan Simunjan demi kesejahteraan rakyat di
Simunjan.
Tuan Yang di-Pertua, projek yang dilaksanakan di bawah NKRA telah membantu
mempercepatkan proses pembangunan di kawasan luar bandar. Saya memohon agar
diteruskan projek seumpama ini bagi melaksanakan pembinaan beberapa jalan raya dan
jeti dan menambahkan lagi pemasangan perkhidmatan elektrik dan air bersih. Kita sedar
bahawa perkara ini telah diumumkan, namun bagi merekodkan keperluan ini di kawasan
saya, saya mahu menyebutkannya sekali lagi. Saya memohon agar kementerian seperti
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan ICU bekerja rapat dengan wakil-wakil
rakyat tempatan yang lebih arif dengan keperluan rakyat bagi membolehkan kita menepati
janji pemimpin dengan lebih efisien lagi. Ini adalah kerana kita sebagai wakil rakyat yang
menerima banyak permohonan secara terus daripada rakyat yang memerlukan, saya juga
memohon agar diadakan peralatan pemeriksaan mammogram bergerak bagi membolehkan
golongan wanita di kawasan luar bandar untuk membuat pemeriksaan mammogram dan
juga peralatan pemeriksaan yang lain yang hanya tertumpu di kawasan bandar
ditambahkan dan ditempatkan di kawasan luar bandar untuk meluaskan lagi penggunaan
perkhidmatan berkenaan.
■1550
Sebelum saya mengakhiri perbahasan saya Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pihak
penduduk di kawasan Batang Sadong ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana menepati janji kepada penduduk
Batang Sadong dengan meluluskan pembinaan Jambatan Batang Sadong yang mana
kerja-kerjanya telah pun bermula sekarang. Jadi, inilah selaras dengan tema ‘Memakmur
Negara, Mensejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati’. Saya doakan agar hasrat murni
Kerajaan BN mendapat keberkatan dari Tuhan Yang Maha Esa dan dikabulkan segala
permintaan yang baik demi untuk memakmurkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju.
3.51 ptg.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet
2013. Izinkan saya memetik satu perenggan dari ucapan bajet Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri pada 28 September lalu di Dewan yang mulia ini seperti di bawah:
“Kerajaan ini hakikatnya tidak pernah menjanjikan bulan, bintang
mahupun cakerawala. Kita tidak pernah melakar lukisan yang pada hari
ini tampak muluk-muluk dan indah tetapi sebenarnya berupa racun yang
berbisa. Sebagai kerajaan yang bertanggungjawab, kita tetap
menceritakan kebenaran biar pun kelat. Kita tidak pernah mendodoi
rakyat dengan dongengan lipur lara tetapi sebaliknya sentiasa
menawarkan penyelesaian serta kepimpinan bitara terhadap segala
permasalahan rakyat.”
Tuan Yang di-Pertua, dukacita dimaklumkan bahawa ada pihak-pihak yang
menyatakan ini adalah bajet pilihan raya dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dilemparkan dengan pelbagai tuduhan atau name calling. Memang betul bajet ini adalah
yang terakhir sebelum PRU ke-13. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri juga
menyatakan bahawa ini adalah bajet terakhir sebelum PRU ke-13.
Kepada saya Tuan Yang di-Pertua, sama ada bajet ini adalah bajet pilihan raya
atau tidak, itu tidak penting. Apa yang penting ialah semua lapisan rakyat, warga emas,
warga kota, pemuda-pemudi, nelayan, pekerja swasta, penjawat kerajaan, petani, driver
teksi dan lain-lain menikmati hasil Bajet 2013 ini. Pada sesi 2012 juga ejekan yang sama
dilemparkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri walaupun hakikatnya beliau
jauh dari membuat apa-apa keputusan mengenai PRU ke-13 sehingga kini dan kita masih
berbahas di sini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingatkan oleh ramai warga Wangsa Maju supaya
menggunakan kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana apa yang dimuatkan dalam Bajet 2012 berserta Bajet
2013, saya sendiri terkejut dengan bajet 2013 setelah meninjau sendiri bahawa semua
lapisan rakyat dapat menikmati bantuan, kemudahan dan keistimewaan yang diberikan oleh
kerajaan. Sekali lagi terima kasih tidak terhingga kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. [Tepuk]
Di waktu yang sama, saya amat berharap rakyat menolak politic of hatred yang
tidak sihat yang dapat kita lihat dan kerap mendengar ungkapannya. Pada amnya, kita
semua ingin membangunkan negara kita dengan baik supaya ia terus makmur dan aman.
Untuk ini, kita semua perlu bersepadu mendukung apa jua usaha dan langkah dalam
proses nation building ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian kepada semua rakyat bahawa
kita perlu berwaspada dengan apa yang dibuktikan di mana organisasi-organisasi asing
khasnya dan, atau samaritan asing sebagai George Soros memberi bantuan kewangan
yang besar kepada organisasi-organisasi tertentu yang sentiasa mempolitikkan segala isu
dalam negara ini. Untuk tujuan apa? Untuk hendak destabilize kan negara kita. Organisasi-
organisasi tertentu tidak akan berhentikan kegiatan yang tidak sihat mereka selagi agenda
bos mereka tidak dicapai. Betul tidak? Organisasi ini kita pun tahu, representativenya pun
ada di luar bersama dengan pemberita. Kita tahu. One news portal yang mana? Kita pun
tahu. Ya. Ada di luar. Tidak payah hendak sebut namalah. Saya pun rasa malu nak sebut
nama itu.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh membiarkan perkara ini berterusan kerana
kepentingan dan kestabilan negara akan terjejas. Saya merayu kepada kerajaan supaya
mengambil tindakan keras demi kepentingan dan kestabilan negara kita. Saya amat hairan
kenapakah Bank Negara Malaysia selama ini tidak tahu dana asing telah disalurkan kepada
organisasi-organisasi tertentu sedangkan semua dana yang masuk ke dalam negara kita
perlu dimaklumkan kepada Bank Negara Malaysia seperti butir-butirnya dan tujuan-
tujuannya.
Kita hantar duit RM20,000 pun kena maklumkan kepada Bank Negara. Wang
masuk pun kena maklumkan kepada Bank Negara tetapi dalam perkara ini, Bank Negara
masih tertidur. Undang-undang ataupun sengaja tertidur. Undang-undang yang sedia ada
seperti Exchange Control Act pun boleh mengawal perkara ini, tetapi Bank Negara kita
mengambil tahu perkara ini sehingga dikesan melalui media. Ini menunjukkan kelemahan
Bank Negara yang kerajaan perlu mengambil tindakan supaya keadaan sedemikian tidak
berlaku lagi. Saya berharap Kementerian Kewangan dapat menjelaskan kenapa Bank
Negara tidak tahu dana yang besar masuk ke negara tanpa dikesan ataupun tanpa
dilaporkan dan apakah tindakan-tindakan yang telah ataupun akan diambil terhadap
perkara ini terhadap organisasi-organisasi tertentu.
Tuan Yang di-Pertua, setiap usaha dan tumpuan dari Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri adalah ke arah melaksanakan dasar-dasar beliau seperti 1Malaysia,
Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan dan lain-lain. Untuk apa? Ini kerana Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri perlu melihat kejayaan pelaksanaan dasar-dasar itu
bukan untuk diri sendiri tetapi untuk kesejahteraan rakyat keseluruhan. Saya berani
menyatakan tanpa ragu-ragu di Dewan yang mulia ini bahawa beban yang ditanggung oleh
beliau adalah amat berat sekali. Ini kerana apa? Ini kerana beliau adalah anak kepada
Perdana Menteri kedua yang dikenali sebagai Bapa Pembangunan Negara. Ia seolah-olah
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Najib telah ditakdirkan untuk
bertanggungjawab menyambung segala usaha murni ayahandanya yang tidak tercapai.
Ketiga, itu kerana Allahyarham Tun Abdul Razak meninggal dunia dalam usia yang
agak muda. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat. Yang Berhormat,
boleh mencelah sedikit?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya Yang Berhormat Kota Belud.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Pokok Sena
jangan balik lagi. Kuala Krau hendak berucap ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mendengar dengan teliti ucapan daripada Yang Berhormat Wangsa Maju tentang cara
pembangkang untuk menggambarkan satu perkara yang cukup buruk tentang negara kita.
Saya minta pandangan Yang Berhormat daripada Wangsa Maju.
Di tangan saya ini ada statistik. Statistik yang saya minta daripada Unit Statistik,
Bahagian Pengurusan Rekod dan Teknologi Maklumat ibu pejabat SPRM.
■1600
Pembangkang mengatakan bahawa Barisan Nasional ini corrupt, rasuah dan
sentiasa menggembar-gemburkan cerita ini. Maka, saya minta dari segi pandangan rakyat
di negeri-negeri yang dipimpin oleh Pakatan Rakyat. Saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Wangsa Maju. Untuk Kedah tahun 2006, aduan yang dibuat oleh orang awam
kepada BPR pada waktu itu hanyalah 14 kes. Tahun 2007 – 7 kes. Setelah Pakatan Rakyat
mengambil alih Kedah pada tahun 2008, kes aduan rasuah dan salah guna kuasa melonjak
kepada 77 kes, tahun 2009 (54), tahun 2010 (127), tahun 2011 (153). Pulau Pinang Yang
Berhormat, tahun 2006 hanya 16 aduan. 2007 dua aduan. Tahun 2008, tahun mereka
memegang Pulau Pinang, saya tidak mengatakan apa-apa kerana ini adalah aduan rakyat
(64). Sekejap sahaja Yang Berhormat. Selangor, tahun 2006 (28), tahun 2007 (28), masuk
tahun 2008 sampailah sekarang ini 100 aduan setiap tahun.
Jadi, dua pertanyaan saya tuan. Pertamanya, sewaktu mereka memerintah, aduan
daripada rakyat mengenai salah guna kuasa dan juga rasuah di negeri-negeri yang
dipegang oleh Pakatan meningkat. Yang kedua, saya pasti, saya minta pandangan Yang
Berhormat, saya pasti inilah aduan-aduan ini yang telah meningkatkan indeks transparency
perception index kita. Sebahagian besar daripadanya. Minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, itulah system CATlah. Yang saya
tahu ianya untuk transparency, accountability. Ya, memang saya tahu bahawa di dalam
Selangor, kita tidak payah pergi jauh. Taruh soal pasir sahaja. Saya amat mengerti soal kes
pasir itu. Banyak corruption dalam itu Kumpulan Semesta Sdn. Bhd. itu. Satu syarikat
banyak corruption di sana. Pegawai buat laporan, pegawai memberikan surat tetapi tidak
ada tindakan diambil. Itu amat jelas. Cumanya, cakap tidak serupa bikin. Adanya tangan,
jari dituduh kepada orang lain. Tiga jari dituduh kepada mereka sendiri. Itu memang jelas.
Ini dua-dua sama sahaja lah, kita tahu. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud. Itu angka
yang diberi, saya tidak tahu tetapi kalau itu angka yang betul, memang itu satu fakta yang
amat jelas.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat yakin. Oleh itu apa yang dilalui sekarang seolah-
olah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tidak boleh atau untuk saya, tidak akan gagal
dalam melaksanakan wawasan warisan dan perjuangan yang dimulakan oleh ayahanda
beliau. Saya amat yakin Tuan Yang di-Pertua, roh ayahanda beliau sekarang tenang dan
aman bersemadi di dalam alam kubur. Begitu juga Tuhan akan melakukan perkara yang
sama terhadap ayahanda saya kerana Tuhan amat berkuasa mengetahui yang mana kaca
dan yang mana permata.
Saya amat bersimpati bila melihat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bekerja
siang dan malam, ke sana dan ke sini bersama-sama rakan seperjuangannya tetapi
pelbagai tuduhan juga dilemparkan terhadap Bajet 2013. Di mana semua lapisan rakyat
telah menikmati kemudahan dan juga semua wang-wang yang diberi kepada mereka.
Daripada warga emas dan kepada budak sekolah. Saya mendapati rakyat jelata
menyokong dasar tersebut tetapi mereka tidak berapa senang dengan segelintir little
Napoleon di dalam kerajaan. Institusi kerajaan, khasnya di GLC, yang menjelikkan kerana
puak-puak sebeginilah yang dengan gelaran sebagai Tan Sri, Datuk, Dato’ dengan
pendapatan mereka yang amat mewah ataupun dengan gaji berpuluh ataupun beratus ribu
ringgit sebulan. Puak-puak inilah yang lupa diri dan sentiasa dalam keadaan lalai serta
mabuk dengan kuasa-kuasa besar dan gaji yang lumayan mereka.
Puak-puak sebeginilah yang little Napoleon ini juga telah menganggapkan mereka
ini bos kepada rakyat jelata. Tingkah laku ini telah memberi kesan negatif kepada dasar-
dasar tersebut. Rakyat didahulukan, untuk mereka, rakyat dikebelakangkan. Itulah moto
mereka, itulah dasar mereka. Seperti kes di TNB, saya dapat aduan daripada rakyat kerana
mereka dipaksa untuk menandatangani satu surat pengakuan bahawa mereka curi elektrik.
Kalau mereka tidak menandatangani surat pengakuan itu, bekalan elektrik di rumah mereka
akan dipotong dan orang ini dipaksa sign. Orang ini pun sign. Akan tetapi orang yang sign
surat ini bukan nama di dalam atas meter elektrik di rumahnya. Di rumahnya, meter
elektriknya adalah isterinya. Akan tetapi TNB itu, saya menulis surat minta supaya ini boleh
dibincang atau dikurangkan atau boleh negotiate kerana mereka ini adalah innocent,
dengan izin. Tidak peduli, tidak ada jawapan. Tidak apa. Bawa ke mahkamah, rakyat ini
pula datang, takut. Tidak ada wang hendak bayar. RM12,000.
Saya menelefon ke pejabat kawasan di Kepong. Dato’ Aziz, memang mereka ini
sibuk. Little Napoleon, puak-puak ini sibuk. Meeting sini, meeting sana. Saya letak telefon
number, nama saya sebagai Ahli Yang Berhormat daripada Wangsa Maju, “Sila balas
telefon saya supaya saya boleh hendak maklum perkara ini”. Hendak minta tolong kepada
bos rakyat ini. Pegawai little Napoleon GLC ini tidak return call, tidak peduli. Kita pula
telefon ke pejabat. Lebih tinggi, lebih tinggi tetapi lebih kurang sama juga. Inilah sikap begini
yang kita tidak boleh terima Tuan Yang di-Pertua.
Sikap yang begini yang akan menjejaskan imej Kerajaan Pusat, khasnya kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dengan dasarnya ‘Rakyat Didahulukan’. Kalaulah
seorang Ahli Parlimen tidak dipedulikan, apatah lagi rakyat jelata ’Ahmad, Ah Kaw dan
Kupusamy’, lagi mereka kemungkinan meludah sahaja. Sikap begini perlu diberhentikan
dengan segera, khasnya GLC. Ini kerana syarikat ini adalah syarikat kepunyaan rakyat,
bukan kepunyaan Khazanah. Akan tetapi masalah kita kerana puak-puak GLC ini,
pemimpin GLC ini dilantik oleh puak-puak little Napoleon di Khazanah juga. So,
bagaimana? Kalaulah kita ada little Napoleon di Khazanah, memang dia akan melantik little
Napoleon di bawah syarikat lain. So, inilah masalah.
Saya cadangkan bahawa Khazanah ini di bawah satu kementerian supaya mereka
ada Menteri yang bertanggungjawab di sini. Kita tidak mahu mereka ini melalui pejabat sini,
kementerian ini, kementerian itu. Kita hendak ketua Khazanah ini adalah di dalam Dewan
ini. Kita tidak mahu chairman kah apa. Satu kementerian jaga Khazanah sahaja supaya
Menteri itu mesti ada di Parlimen mendengar apa yang berlaku. Kalau tidak, little Napoleon
ini ada imuniti. Mereka tidak peduli apa yang kita sebut. Oleh sebab itulah baru kita ada
masalah baru lepas iaitu shares swap antara AirAsia dan MAS. Kita tengok banyak ada
cooperation antara dua-dua syarikat tetapi tidak ada shares swap. Akan tetapi ini ada
shares ‘ suap’. Suap masuk kocek lah itu.
■1610
Akan tetapi ‘alhamdulillah’ lah kita bersyukur, kerana apa? Kerana Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri berhentikan atau reverse share swap ini. Saya harap Tuan
Yang di-Pertua, little Napoleons di Khazanah yang bertanggungjawab melahirkan share
swap antara MAS dan AirAsia pada tahun lepas jangan lagi melakukan perkara sebegini
yang hampir menjahanamkan penerbangan negara MAS. MAS ini bukan satu penerbangan
biasa. MAS ini adalah satu institusi negara. Satu ikon negara. Matlamat MAS pertama,
bukan hanya keuntungan sahaja. Kerana sebagai satu institusi negara, MAS perlu
melaksanakan tanggungjawabnya kepada negara melalui kerajaan.
Baru-baru saya menghadiri Commonwealth Parliamentary Association Conference
di Colombo, Sri Lanka. Pada masa yang sama Tourism Malaysia menganjurkan Malaysia
Fest di Colombo untuk mempromosikan Malaysia di Sri Lanka. Saya dimaklumkan Tuan
Yang di-Pertua bahawa MAS membawa penari-penari tradisi Melayu, Kadazan, Cina dan
India, memasak makanan Malaysia dan alat-alat promosi dengan percuma ke Colombo.
Airline yang lain mainnya dalam surat khabar sahaja. AirAsia mana ada? Tidak ada. Dia
kalau ada kepentingan dia hendaklah. Kalau hendak hancurkan MAS dia akan pergi.
Saya amat menghargai sumbangan yang diberikan oleh MAS kepada negara
Malaysia selama ini. Pada semua masa MAS tidak pernah mengabaikan tanggungjawab
terutamanya iaitu perkhidmatan kepada negara. Kita mesti memberikan satu sokongan
keras kepada MAS dan juga kepada AJ atau Ahmad Jauhari, CEO sekarang sebab saya
tahu beliau yang mengarahkan tindakan ini diambil. Hantar sate, hantar makanan juga
kepada Colombo untuk meraikan Malaysia Fest di sana tanpa mengambil kira sama ada
MAS untung ataupun tidak kerana itulah tugas MAS yang utama iaitu untuk menjaga imej
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun saya amat hairan kenapakah pada
Februari 2012, selepas share swap tersebut little Napoleons ini di dalam MAS melantik
Ogilvy Mather dan Landor Associates dari United Kingdom untuk melaksanakan rebranding
dengan menukarkan warna korporat MAS dari warna biru dengan warna merah kepada biru
muda atau pale blue. Untuk orang Cina memang – orang Tionghoa mereka tidak setuju. Ini
warna yang for mourning of the death dan designing dengan izin, of the logo baru MAS
tanpa kelulusan Lembaga Pengarah MAS dan kerajaan. Ini adalah satu perkara yang
penting. Hendak tukar logo perlu dapat kelulusan tetapi tidak.
Pada bulan Mei 2012, Lembaga Pengarah MAS baru meluluskan pelaksanaan
rebranding warna korporat MAS tersebut. Dari sini nampaknya lembaga pengarahnya
hanya sebuah badan untuk rubber stamping sahaja. Cop, cop, cop, buat apa? Dibayar
dengan gaji elaun yang tinggi, mereka cuma buat rubber stamping? Mereka mesti ambil
perhatian bahawa perkara ini hendak tukar logo, tukar korporat, color ini adalah satu
perkara penting yang perlu dapat kelulusan dari Lembaga Pengarah dahulu. Kemudian
dapat kelulusan daripada Kabinet. Nampaknya Ahli-ahli Lembaga Pengarah MAS sebagai
Tan Sri Azman Yahya dari SCOMI dan Tan Sri Tan Boon Seng dari IJM adalah amat rapat
sebab kedua-dua syarikat mereka SCOMI dan IJM ada hubungan rapat. Seperti mana yang
dilaporkan dalam Business Times hari ini dengan tajuk, dengan izin, ‘SCOMI has a solid
partner in IJM’. Begitu juga kedua-dua syarikat ini adalah solid partner dalam Lembaga
Pengarah MAS. Apa ini? Satu perkara yang sangat aneh. Di sini mereka ada solid partner,
di dalam MAS pun mereka ada. Tidak adakah orang lain yang boleh menjadi Lembaga
Pengarah MAS kecuali orang dari SCOMI dan juga IJM? SCOMI ini memang hebat, kita
sudah tahu. Siapa ada dalam SCOMI? Yang Berhormat sana pun tahu. Menteri-menteri
pun tahu.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum ini pengurusan MAS pernah
memohon untuk menukar logo MAS tetapi tidak dibenarkan oleh kerajaan. Kali ini logo MAS
baru diguna pakai di badan A380 tanpa kelulusan kerajaan. Saya boleh maklumkan
bahawa jumlah rebranding dan designing tersebut adalah amat besar. Saya berharap
kerajaan dapat memberikan jumlah kos yang perlu dibayar oleh MAS kepada Ogilvy Mather
dan Landor Associates kepada Dewan pada masa Menteri menggulung.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin tahu kenapakah walaupun share swap
tersebut telah di reverse oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tetapi konco-konco
yang tidak berkelayakan yang parachuted dalam MAS, masih ada dalam MAS seperti
Azhari Mohd Dahlan, CEO MAS Engineering. Ini adalah seorang yang tidak layak menjadi
CEO. Sehingga kini masih tiada apa-apa tindakan diambil. Sehingga hari ini di bawah MAS
Engineering tiada business plan, tiada apa pelan. Apa? Ini gaji buta? Ini sebab beliau ini
tidak qualified. Tidak ada standard. Saya harap kementerian mengambil perhatian.
Satu lagi mengenai dengan LSG Sky Chefs Brahim’s Sdn. Bhd. Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum, saya telah beberapa kali membangkitkan perkara ini di Dewan
yang mulia. Saya juga pernah meminta MAS membatalkan kontrak katering yang sebelah
yang selama 25 tahun dan menilai RM6.25 bilion. Bilion bukan million! Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum bahawa syarikat LSG Sky Chefs Brahim’s ini dimiliki oleh Datuk
Haji Ibrahim bin Haji Ahmad Badawi. Datuk Haji Ibrahim ini adik kepada siapa? Mantan
Yang Berhormat Menteri Kewangan II. Ahli Parlimen Tasik Gelugor, Yang Berhormat Tan
Sri Nor Mohamed bin Yakcop faham akan perkara ini kerana beliau yang terlibat pada masa
MAS menandatangani kontrak berat sebelah ini untuk tempoh 25 tahun. Kita tahu Yang
Berhormat Tasik Gelugor Tan Sri Nor Mohamed bin Yakcop ini amat-amat fasih. Sampai
hari ini jarang nampak beliau berada di sini.
Tiap-tiap tahun MAS kena bayar lebih kurang RM300 juta Tuan Yang di-Pertua
untuk catering contract ini. Harga-harga untuk semua barangan dan servis adalah
nonnegotiable dan dengan harga yang amat tinggi. Bayangkanlah MAS caj harga secucuk
sate ayam sebanyak RM2 dan sate daging RM3.20! [Disampuk] Harga air mineral mungkin
RM10 atau RM20 sebotol. Itu dengan mineral dengan botol emas. Bukan Malaysian Airline
System (MAS) tetapi emas atau gold. Harga ini lebih tinggi daripada hotel lima bintang Tuan
Yang di-Pertua. Harga untuk barangan yang lain pun amat tinggi daripada harga pasaran.
Padahal MAS ini membeli makanan ini dengan bulk buying dengan mereka. Harganya perlu
lebih rendah dan murah tetapi dengan kontrak berat sebelah ini, MAS membeli dengan
harga yang amat mahal sekali. Keadaan ini adalah salah satu dari sebab yang menjadikan
MAS kerugian besar. Dengan apa-apa business plan yang baik pun jika kontrak berat
sebelah ini tidak dibatalkan, kerugian MAS akan berterusan dan kerajaan perlu sentiasa
membendung masalah kerugian MAS.
■1620
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kerajaan dapat menjelaskan kenapakah
Khazanah pada masa material membenarkan MAS memasuki kontrak katering yang berat
sebelah tersebut dengan LSG Sky Chef’s Brahim Sdn. Bhd.? Sama ada Khazanah akan
mengarahkan pengurusan MAS untuk mengambil tindakan untuk membatalkan kontrak
katering yang berat sebelah tersebut kerana kontrak ini menjejaskan kepentingan MAS.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini saya diberitahu bahawa Expedia iaitu sebuah
syarikat dari Amerika mula beroperasi di Malaysia sebagai online travel agent yang
menggunakan sijil akreditasi daripada AirAsia Go Holiday Sdn. Bhd. Ini sebuah anak
syarikat AirAsia. Saya percaya Expedia ini tidak mempunyai permit Kementerian Kesenian,
Kebudayaan dan Pelancongan (KKKP) pada masa itu untuk menjalankan perniagaan online
di Malaysia.
Pejabat perniagaannya adalah di Symphony House dengan Tan Sri Azman Yahya
juga, Pengarah MAS. Saya dimaklumkan bahawa semua travel agent sama ada online atau
tidak perlu ada permit KKKP yang dikeluarkan oleh Kementerian Pelancongan. Saya juga
dimaklumkan bahawa kementerian tersebut akan mengambil tindakan keras terhadap
mana-mana travel agensi beroperasi tanpa permit KKKP tersebut.
Saya sudah meneliti laman web Expedia Malaysia dan mendapati bahawa ia tidak
mempamerkan nombor permit KKKP di dalam laman webnya. Saya percaya Expedia ini
tiada permit. Oleh itu saya ingin bertanya kepada Kementerian Pelancongan kenapakah
tiada tindakan diambil terhadap syarikat ini?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat beri ruang.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya saya hendak habiskan ini, minta
maaf ya, sorry. Tuan Yang di-Pertua, ramai rakyat juga mempersoalkan kenapa ramai
warga asing dari pelbagai negara bekerja di Malaysia walaupun mereka memasuki di
negara kita dengan hanya memiliki pas lawatan sosial. Sebagai perbandingan Ahli-ahli
Yang Berhormat semua patut maklum bahawa di Singapura warga Malaysia yang diberikan
pas yang sama hanya boleh berada di sana selama 14 hari sementara jumlah untuk
setahun pula tidak boleh melebihi 90 hari.
Oleh kerana jumlah rakyat asing yang menyalahgunakan kuasa pas lawatan sosial
mereka dipercayai amat besar di negara kita. Kementerian Dalam Negeri perlu
mengarahkan Jabatan Imigresen untuk bertindak dengan lebih tegas dan berkesan untuk
menangani masalah yang serius ini juga yang boleh menggugat keamanan jika ia tidak
dibendung. Saya pernah membangkitkan perkara ini di Dewan yang mulia ini juga dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri Dalam Negeri bersetuju untuk mengambil tindakan yang
sewajarnya. Akan tetapi sampai saat ini saya tahu tidak ada apa-apa tindakan.
Saya ingin minta Yang Berhormat Menteri dapat memberi penjelasan terhadap
perkara ini kerana ada ramai warga Singapura meninggal dan bekerja di Malaysia dengan
berpuluh-puluh tahun. Bukan dua tahun bukan tiga tahun puluh-puluh tahun dengan permit
lawatan sosial ini sahaja. Mereka yang sampai tiga bulan keluar ke Singapura atau balik ke
Singapura atau ke Thailand dan sebagainya dan kembali di sini. So the imigresen the check
point kita boleh kesan kenapa sosial pas? Sudah berpuluh-puluh kali cop sudah. Mesti
berhentikan kenapa kamu masuk ke negara kita tetapi tidak ada tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya, saya hendak gulung Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pelantikan Datuk Bandar yang baru memang dinanti-nantikan
dan dialu-alukan oleh warga kota Kuala Lumpur dan juga warga DBKL sendiri. Sebagai
bekas pegawai tinggi di Kementerian Wilayah Persekutuan yang juga berhubung kait
dengan hal-hal DBKL, saya yakin Datuk Bandar sekarang kita adalah seorang yang penuh
berwawasan dan berpengalaman. Akan tetapi setelah tiga bulan menerajui DBKL nampak
gaya Datuk Bandar kita seperti masih menikmati tempoh berbulan madu honeymoon.
Sehingga sekarang belum ada satu pun pertemuan rasmi atau tidak rasmi antara beliau
dan Ahli-ahli Parlimen di Wilayah Persekutuan.
Masalah-masalah harian yang warga kota terpaksa berdepan nampaknya banyak
masalah yang belum diselesaikan dengan berkesan atau pun tidak diselesaikan langsung.
Pejabat kawasan DBKL di Wangsa Maju wujud tidak lebih seperti pejabat pos sahaja.
Aduan diterima dari rakyat tetapi pada amnya tidak nampak tindakan susulannya. Ada
kalanya pejabat perkhidmatan saya berperanan seperti mandur yang bekerja kakitangan
DBKL untuk memastikan mereka berusaha untuk membetulkan keadaan yang menjadi
rungutan warga kota.
Core centre pula perlu bertindak tidak lebih daripada operator telefon sahaja.
Sehingga pengadu mengalih kepada pejabat saya untuk meminta bantuan. Saya sendiri
juga pernah membuat aduan bagi pihak penduduk mengenai kontraktor yang ditugaskan
oleh DBKL. Akan tetapi keadaan tidak berubah kerana tiada tindakan susulan diambil oleh
DBKL seperti Saville @ Melawati. Berapa kali saya sendiri buat laporan tidak ada tindakan.
Saya perlu SMS Datuk Bandar barulah ambil tindakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu menunjukkan satu kontraktor friendly
DBKL kita. Sedikit, sedikit sahaja lagi Tuan Yang di-Pertua. Nampaknya potret-potret Datuk
Bandar yang digantung di pejabat-pejabat DBKL masih tidak mencukupi Tuan Yang di-
Pertua. Warga Wangsa Maju telah menyaksikan bahawa sekarang potret Datuk Bandar kita
ini juga ada di dalam banner ahli politik untuk open house. Ini menunjukkan bahawa Datuk
Bandar sekarang ini amat minat menayang potret-potret beliau. Kemungkinan beliau takut
warga kota tidak mengenali beliau atau beliau ingin memberi notis kepada rakyat bahawa
beliau adalah salah seorang ahli politik baru yang akan bertanding dalam pilihan raya tidak
lama lagi. Ini adalah amat tidak sihat dan ini akan memberikan gambaran buruk kepada
DBKL dan Kerajaan Persekutuan.
Saya berharap Menteri Wilayah Persekutuan dapat memberi penjelasan
kenapakah perkara yang ditimbulkan khasnya sama ada potret-potret Datuk Bandar
dimasukkan dalam banner ahli politik dan keadaan yang saya sebut tadi serta juga pasar
Danau Kota yang lebih kurang daripada 8 jam sampai pagi, tiap-tiap malam ataupun
sekarang lima hari. Katanya hendak pindah sudah setahun tidak jadi pindah. Bilakah
mereka akan dipindahkan? Ini kerana apa? Ini kerana rakyat di Wangsa Maju sudah bosan
dan fed up kerana ganggu kacau dan banyak masalah sosial yang telah timbul dalam
perkara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua adalah menjadi
harapan saya apa yang dilakukan oleh little Napoleon ini akan menggagalkan usaha murni
kerajaan yang bertujuan untuk mewujudkan suasana kehidupan yang memanfaatkan
rakyat. Saya berharap Yang Berhormat Perdana Menteri tidak akan berputus asa jika
sekalipun beliau mungkin merasakan bahawa bukan kesemua mereka yang
dipertanggungjawab untuk membantu, melaksanakan keputusan kerajaan yang bertugas
dengan cemerlang serta penuh taat setia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dengan ini saya mengakhiri ucapan
saya dengan menyokong bajet ini dan berharap 2014 adalah bajet yang sama. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Krau.
4.29 ptg.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia. Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut bersama-sama
membahaskan Bajet 2013 di dalam Dewan yang mulia ini.
■1630
Saya bersama penduduk Kuala Krau mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan
juga jutaan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekalu Menteri
Kewangan di atas pembentangan Bajet 2013 pada 28 September lalu yang bertemakan
“Makmurkan Negara Menyejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati.” Sebelum pada saya
pergi pada point yang hendak saya bahaskan, sayang Yang Berhormat Pokok Sena sudah
tidak ada di dalam Dewan ini.
Tadi dia sebut, dia kata, dia keji belanjawan atau bajet yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ini bajet menyebabkan orang ramai kencing manis
atas alasan kerana pengurangan subsidi 20 sen oleh kerajaan. Akan tetapi Yang Berhormat
Pokok Sena ini dia tidak sebut kerajaan masih menanggung lagi 34 sen dengan
perbelanjaan RM278 juta. Satu lagi Yang Berhormat Pokok Sena pula dia tidak sebut
selain daripada bajet subsidi gula ini diteruskan dengan hanya pengurangan 20 sen, tidak
sebut juga subsidi minyak masak untuk menstabilkan harga barangan khusus untuk
makanan, minuman. Yang Berhormat Pokok Sena sebut tadi golongan penjaja, penjual
goreng pisang, roti canai dan sebagainya iaitu sebanyak RM1.5 bilion.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Ini dia sebut macam-macam kata-kata terhadap bajet yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. Akan tetapi kita kena faham juga bajet yang
dibentangkan oleh pembangkang kalau kita ada sebut hendak menyatakan bagaimana hala
tuju orang Islam kita, bagaimana tentang dana wakaf dan sebagainya. Akan tetapi dalam
bajet yang dibentangkan oleh parti pembangkang langsung tidak ada sebut tentang hala
tuju dan kepentingan umat Islam kita di dalam negara kita.
Jadi saya tahu bajet ini tidak tahulah parti PAS, rakan-rakan dalam PAS ini
bersetuju dengan bajet pembangkang, langsung tidak sebut tentang perjuangan dan harta
benda kita khusus untuk umat Islam termasuk kepentingan-kepentingannya sebagaimana
yang telah disebut oleh Yang Berhormat Rembau, sayang satu perkataan pun tidak disebut.
Inilah bezanya perjuangan yang diperjuangkan oleh pemimpin-pemimpin UMNO
dengan kerjasama Barisan Nasional. Kita sama-sama duduk membincangkan bagaimana
untuk memberikan kesejahteraan rakyat sama ada orang Melayu yang beragama Islam
atau orang Cina, orang India atau kaum-kaum yang lain termasuk juga Orang Asli di
kawasan saya. Kita percaya Yang Berhormat Hulu Selangor dia tidak pernah marah kita
hendak cakap hendak memperjuangkan agama Islam, hendak mendirikan masjid, hendak
memperjuangkan wakaf-wakaf harta benda orang Islam. Akan tetapi berlainan dengan parti
pembangkang yang lain yang kadangkala ada disebut kalau hendak laksanakan hudud
memang mereka tidak bersetuju dan saya percaya bahawa...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang Berhormat Jasin, baru
hendak mula. Sedikit sahaja ya.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat Yang Berhormat
Kuala Krau, Tuan Yang di-Pertua, saya harap sahabat saya Yang Berhormat Kuala Krau
janganlah hendaknya kita berasa kecil hati tentang apa juga hujahan yang telah dibuat oleh
Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Ini kerana memang telah menjadi lumrah orang sebelah
sana sentiasa menanamkan persepsi kebencian. Dia tidak dapat menerima hakikat
sebenar bahawa sebenarnya apa yang kita bentang adalah satu bajet yang cukup bererti
kepada seluruh penduduk.
Apa yang saya hendak sebut di sini Yang Berhormat seperti mana yang disebut
tadi selain daripada RM0.20 gula tadi yang kita potong tetapi kita juga masih lagi
menanggung tentang subsidi tetapi bagaimana dengan subsidi minyak pula dan subsidi-
subsidi yang lain yang mereka juga dapat mengecapi tetapi tidak pun disebut dan tidak
pernah berasa terima kasih dan terhutang budi kepada kerajaan. Terima kasih.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Sama juga jawapan saya,
Yang Berhormat Jasin juga jangan berdukacita, berkecil hati dengan sikap mereka. Mereka
tidak pernah mengucapkan ribuan terima kasih, bersyukur kepada Allah, Tuhan Yang Maha
Esa kerana kepimpinan Kerajaan Barisan Nasional telah memberikan pelbagai-bagai
kemudahan kepada rakyat. Apa yang saya sebut tidak kira sama ada kita masih lagi di
dalam kandungan ibu, tidak kira sama ada yang si mati itu telah meninggal dunia kerana
harta-harta pusaka dan harta-harta peninggalan si mati juga akan diperkasakan.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya bahawa kita telah memahami bahawa Bajet
2013 ini memberikan lima fokus utama:-
(i) Merangsang aktiviti pelaburan;
(ii) memperkasa pendidikan dan latihan;
(iii) membudaya inovasi, meningkatkan produktiviti;
(iv) konsolidasi fiskal dan mempercepatkan penyampaian
perkhidmatan awam; dan,
(v) menyejahterakan rakyat.
Cuma dalam perbahasan saya lebih menumpukan kepada menyejahterakan
rakyat. Pertamanya Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M 2.0). Saya mengucapkan ribuan
terima kasih yang tidak terhingga di atas pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, Menteri kewangan kita kerana akan meneruskan Bantuan Rakyat 1Malaysia
pusingan kedua yang akan diberikan kepada keluarga yang mempunyai pendapatan
RM3,000 ke bawah sebanyak RM500 secara one-off dan kali ini diperluaskan kepada
individu bujang yang berumur 21 tahun dan ke atas yang mempunyai pendapatan yang
tidak melebihi RM2,000 sebulan berjumlah RM250.
Cuma beberapa persoalan yang selalu diajukan oleh orang ramai, pertama adakah
pendapatan RM3,000 ini hanya bergantung kepada pendapatan kasar tanpa mengira
beban tanggungan isi rumah atau tanpa mengira beban pendapatan ketua keluarga isi
rumah. Sama ada keperluan untuk membayar pinjaman perumahan yang sangat mereka
perlukan atau pinjaman kenderaan yang paling penting tanpa mengira berapakah bilangan
tanggungan anak-anak yang sedang belajar.
Oleh itu saya juga merayu agar pemberian BR1M 2.0 ini mestilah mengambil kira
bebanan tanggungan pinjaman paling tidak pinjaman perumahan dan juga bilangan
tanggungan anak-anak yang masih bersekolah. Saya juga ingin bertanya adakah bantuan
BR1M kepada orang bujang ini termasuk ibu tunggal atau bapa tunggal yang tiada
tanggungan anak dan mereka layak sama ada menerima RM500 atau RM250. Juga saya
berharap kerana kawasan Kuala Krau ini ada 14 buah rancangan FELDA yang ada di
kalangan rancangan FELDA terlibat di dalam projek penanaman semula kelapa sawit, saya
berharap peneroka FELDA yang layak mestilah diberikan juga Bantuan Rakyat 1Malaysia
2.0 ini.
Kedua adalah keperluan bekalan air bersih. Saya juga mengucapkan setinggi-
tinggi tahniah kepada kerajaan kerana telah memperuntukkan sebanyak RM1.6 bilion bagi
projek bekalan air untuk 24,000 buah rumah dan projek penyambungan bekalan elektrik
kepada 19,000 buah rumah. Di kawasan saya, walaupun tiada lagi tempat yang tidak
menikmati bekalan air bersih namun begitu kita tahu kadang-kadang ada berlaku gangguan
terputus bekalan air. Ini disebabkan beberapa faktor pertama, projek pembangunan
setempat yang dilakukan tidak dirancang sebaik mungkin oleh pihak jawatankuasa teknikal
di peringkat daerah. Contohnya projek perumahan yang baru di bina tidak merujuk kepada
keperluan atau kekuatan kapasiti sebenar untuk menyalurkan bekalan air tersebut sama
ada kepada penduduk sedia ada atau penduduk yang tinggal di taman perumahan yang
baru yang akan dibina tersebut.
Sebagai contohnya sebuah kampung di kawasan saya iaitu di Kampung Paya Sok
adalah kampung tradisional atau kampung tradisi yang telah menikmati bekalan air bersih
sejak 50 tahun yang lalu. Namun begitu mereka ini sedang menghadapi masalah gangguan
bekalan air bersih apabila bekalan air bersih tersebut disalurkan kepada kampung yang
lain, kampung yang baru dibuka atau kepada taman perumahan yang baru dibina di sekitar
pekan Kuala Krau.
■1640
Saya percaya ini adalah akibat daripada tekanan air yang rendah dan menafikan
kemudahan bekalan air di Kampung Paya Sok yang mereka nikmati selama ini.
Saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan serta Kementerian Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air sama ada telah mengarahkan agensi-agensi dan jabatan di bawah
kementerian tersebut termasuk Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) membuat kajian
menyeluruh mengenai kapasiti utiliti seperti bekalan air, elektrik, tentang ancaman alam
sekitar, sistem perparitan dan longkang yang baik agar dapat disediakan sebelum sesuatu
pembangunan baru dilancarkan.
Pertambahan bilangan penduduk setempat mestilah juga diambil kira dan adakah
bancian penduduk yang telah dilakukan oleh Jabatan Perangkaan Negara telah diambil
kira. Saya juga mencadangkan satu jawatankuasa teknikal khas ditubuhkan di setiap
daerah bagi mengenal pasti masalah keperluan kapasiti bekalan air termasuk bekalan
elektrik.
Seterusnya masalah air ini juga bukan sahaja terganggu di kawasan-kawasan
kampung tradisional tetapi juga melibatkan kawasan-kawasan atau rancangan-rancangan
FELDA di kawasan DUN Jengka termasuk Bandar Tun Abdul Razak, Jengka Pahang.
Masalah yang dihadapi walaupun ada dua loji besar yang beroperasi di dua kawasan
tersebut iaitu di Loji Air Batu Sawar dan juga Loji Air Utama Jengka. Namun begitu oleh
kerana kepesatan pembangunan dan juga pertambahan penduduk di kawasan sama ada di
kampung tradisional atau di rancangan FELDA termasuk juga dengan pembinaan UiTM
Cawangan Jengka yang penduduk atau pelajar dan kakitangannya melebihi 11,000 dan
penduduk di kawasan Bandar Tun Abdul Razak bersama dengan penduduk di rancangan-
rancangan FELDA melebihi 100,000 dan saya percaya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, masa yang sudah.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Baru mula.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baru
mulakah ini?
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Baru 12 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey
Yang Berhormat.
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Saya percaya bahawa masalah ini dapat diselesaikan sekiranya ada peruntukan-
peruntukan yang disediakan melalui Bajet 2013 untuk kita membaik pulih atau menaik taraf
kedua-dua loji yang saya sebutkan tadi iaitu Loji Batu Sawar dan juga Loji Air Utama
Jengka. Masalah yang telah dikenal pasti apabila loji ini dibina di kawasan kampung
tradisional di Kampung Batu Sawar tetapi air yang disalurkan ke kawasan Bandar Tun
Abdul Razak Jengka, di rancangan-rancangan FELDA barulah berpatah balik ke 10
kampung tradisional tadi.
Oleh itu, saya mencadangkan supaya satu perancangan yang khusus supaya air
di kawasan kampung-kampung tradisi ini disalurkan terlebih dahulu atau diasingkan dengan
Loji Air Batu Sawar difokuskan kepada kampung tradisi dan juga loji air utama Jengka
difokuskan kepada rancangan FELDA. Saya percaya masalah ini adalah berikutan dengan
penutupan Lembaga Kemajuan Wilayah Jengka yang kita tidak lagi mendapat peruntukan
yang besar bagi kita menyenggara dan memastikan projek pembangunan tempat tersebut
tidak terjejas.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sedikit penjelasan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kuala Krau, kembar Kuala Krai. Masalah
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krau tadi saya rasa sama-sama dialami oleh
kita semua di daerah-daerah kita iaitu penyediaan prasarana yang tidak menepati atau tidak
mengikut perkembangan pembangunan sama ada dari segi pendudukan ataupun
pembangunan bandar-bandar baru yang menyebabkan apa yang dibekalkan seperti
bekalan air, tenaga elektrik, mungkin prasarana telekomunikasi akan tidak dapat menepati
keperluan. Saya gembira Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan supaya ada
jawatankuasa teknikal yang ditubuhkan sedangkan kita tahu di peringkat daerah kita ada
jurutera daerah, kita ada engineer bekalan air dan semua pakar teknikal.
Jadi bagaimana pandangan Yang Berhormat Kuala Krau supaya jawatankuasa ini
yang saya jangka jawatankuasa pembangunan daerah ini ada dapat di upgradekan untuk
menjadi satu jawatankuasa yang boleh membuat unjuran lima hingga sepuluh tahun bagi
daerah masing-masing supaya bersedia menghadapi perkembangan-perkembangan baru
yang berlaku di tempat masing-masing. Apa pandangan Yang Berhormat Kuala Krau.
Terima kasih.
Dato' H aji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Krai. Satu pandangan yang baik dan dengan tidak menjejaskan peranan
yang telah kita lakukan selama ini melalui mesyuarat tindakan atau mesyuarat
pembangunan daerah, namun kadang-kadang mesyuarat tersebut tidak dapat mengenal
pasti dan juga menyelesaikan masalah keseluruhan mengenai projek pembangunan dan
juga keperluan penduduk terutama sekali dari segi bekalan elektrik dan juga bekalan air.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin mengucapkan ribuan terima
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita selain daripada memberikan
peruntukan yang besar bagi bekalan air dan elektrik, juga saya ingin mencadangkan
supaya peranan FELDA sekali lagi diberikan kepada kawasan Parlimen Kuala Krau dan
juga kawasan Parlimen yang mempunyai rancangan-rancangan FELDA yang menghadapi
masalah gangguan bekalan air ini supaya projek bagi penambahbaikan penyelenggaraan
paip air dapat kita lakukan. Yang paling penting projek penggantian paip-paip yang lama.
Saya mencadangkan supaya FELDA dapat memberikan peruntukan yang besar
kepada negeri Pahang khususnya di kawasan FELDA, di kawasan DUN Jengka sejumlah
RM200 juta bagi menambah baik bekalan air di kawasan FELDA dan juga peranan-peranan
FELDA membantu kampung-kampung tradisi yang berhampiran dengan rancangan FELDA.
Selain daripada itu, masalah yang dihadapi tentang utiliti ini ialah tentang terlalu
kerapnya berlaku kerosakan jana kuasa elektrik yang digunakan bagi memproses bekalan
air tersebut di kedua-dua loji iaitu di Loji Air Batu Sawar dan juga di Loji Air Utama Jengka.
Saya juga mencadangkan supaya loji rawatan air tersebut dinaiktarafkan dan jana kuasa
elektrik tersebut diganti baru serta membina baru sebuah stesen jana kuasa elektrik khas
bagi operasi kedua-dua loji tersebut.
Saya juga mencadangkan supaya penggantian paip-paip lama dapat dilakukan
dengan segera kerana begitu kerap sekali kejadian paip bocor atau paip pecah dan ini
merugikan bukan sahaja kepada pihak kerajaan malah yang paling penting memberikan
gangguan kepada kemudahan orang ramai.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, tentang RTC. Dalam memacu transformasi
komuniti, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memperkenalkan UTC dan juga
RTC. UTC ini ditubuhkan untuk kawasan bandar, manakala RTC bagi kawasan luar bandar
dan ini bermakna peniaga kedai, penjaja, petani, pekebun, penternak mahupun usahawan
dapat memasarkan produk masing-masing di kawasan yang telah disediakan. Saya yakin
RTC dapat membela masyarakat luar bandar bagi meningkatkan sosioekonomi dan
pendapatan masing-masing. Sebagai contoh kejayaan RTC ini iaitu di RTC Kelantan yang
telah mencatatkan urus niaga bernilai melebihi RM20 juta sebulan. Oleh itu, saya
mencadangkan supaya RTC ini dapat dibina di Bandar Tun Abdul Razak Jengka
sebagaimana RTC Bandar Baru Tunjong di Kelantan yang kos pembinaannya berjumlah
RM149 juta.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya tentang wakaf dan harta pusaka. Saya juga
mengambil kesempatan untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah di atas penubuhan
Yayasan Wakaf Malaysia di bawah Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR) yang
diberikan tanggungjawab untuk merangka pelan induk wakaf korporat sebagai platform
pembangunan wakaf korporat di negara kita.
■1650
Peranan dana wakaf ini juga perlu diperluaskan bagi pembangunan pendidikan
tinggi di dalam negara kita. Struktur dana wakaf yang kukuh mampu membina institusi
pengajian tinggi (IPT) yang dapat bergerak bebas tanpa memerlukan bantuan daripada
kerajaan untuk menampung kos operasi termasuk membantu perbelanjaan para pelajar
yang kurang berkemampuan bagi meneruskan pengajian mereka.
Saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan kerana telah melantik
PTPTN sebagai penggerak utama sebuah tabung yang dikenali sebagai tabung endowment
yang mempelawa mana-mana syarikat GLC swasta dan individu untuk menyumbangkan
dana kewangan di dalam tabung tersebut bagi membantu pelajar-pelajar miskin bagi
menampung perbelanjaan harian atau wang saku pelajar. Oleh itu, dana wakaf juga
bersama dengan jabatan-jabatan negeri melalui duit zakat dipelawa bersama-sama
menyumbang kepada dana tabung endowment tersebut. Saya juga ingin mencadangkan
agar penyumbang kepada dana tersebut diberikan potongan cukai dua kali dengan izin,
double deduction sebagai penggalak bagi mereka yang menyumbang kepada tabung ini.
Satu perkara lagi Tuan Yang di-Pertua, yang perlu diberikan perhatian ialah
masalah berkaitan dengan harta pusaka. Kerajaan seharusnya menumpukan usaha kepada
bagaimana untuk membantu dan menyelesaikan masalah harta pusaka yang tidak
diwasiatkan yang bernilai lebih RM45 bilion. Ini melibatkan sama ada harta tetap atau harta
alih dan harta tidak tetap atau harta tidak boleh alih peninggalan si mati. Saya juga
mencadangkan satu yayasan harta pusaka ditubuhkan bagi membuat perancangan
mengurus atau memberikan pendedahan dan khidmat nasihat kepada waris si mati agar
harta-harta tersebut tidak menjadi harta yang beku yang tidak dapat dibangunkan dan
merugikan umat Islam di negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya perkara yang memberikan kesejahteraan rakyat
adalah soal perumahan yang sangat mendesak bagi golongan muda. Saya mengucapkan
juga ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM1.5 bilion bagi membina 20,000 unit rumah untuk
Projek Perumahan Generasi Baru di kawasan FELDA dan peruntukan RM60 juta pula bagi
membaiki rumah-rumah di kampung tradisi sekitar rancangan FELDA.
Saya ingin mencadangkan, selain daripada FELDA mencari tanah yang luas
seperti 200 ekar hingga 500 ekar untuk Projek Perumahan Generasi Baru FELDA, FELDA
disarankan membina rumah generasi baru di kawasan lot-lot kosong di setiap rancangan
FELDA. Lot-lot kosong tersebut boleh dibina sekurang-kurangnya 100 buah unit rumah di
setiap rancangan FELDA sekali gus boleh mengatasi masalah ketidakselesaan generasi
baru untuk berpindah ke kawasan lain setelah sekian lama duduk di rancangan tersebut
dan bekerja bersama-sama dengan ibu bapa dan lot-lot tersebut tidak menjadi punca
perbalahan atau perselisihan di kalangan penduduk atau peneroka FELDA di sana akibat
daripada perebutan mengusahakan lot-lot kosong tersebut sama ada dengan cara bercucuk
tanam atau membina rumah tanpa kebenaran daripada FELDA mahupun kerajaan negeri.
Di kampung tradisional pula, terdapat permohonan pembesaran kampung oleh
JKKK tetapi begitu lambat sekali diproses dan diluluskan oleh pihak Pejabat Tanah dan
Daerah. Saya juga mencadangkan projek pembesaran kampung tersebut diluluskan segera
oleh kerajaan negeri, dan kerajaan negeri bersama dengan Kerajaan Persekutuan melantik
syarikat perumahan negara, 1MDB, PR1MA untuk membina taman perumahan tersebut
mengikut kemampuan generasi kedua kampung tradisi yang bernilai di antara RM65,000
hingga RM120,000. Rumah tersebut dicadangkan dibina secara rumah teres atau semi-D
mengikut kesesuaian tapak dan kemampuan generasi baru kampung tradisi.
Cadangan ini dibuat kerana selama ini rumah mesra rakyat SPNB dibuat di atas
tanah individu dan yang menjadi masalah tanah tersebut adalah tanah secara perkongsian
hak milik atau tanah tersebut telah terlibat dengan gadaian atau tanah tersebut telah
menjadi tanah harta pusaka. Ini menjadikan peluang generasi baru untuk memiliki rumah
mesra rakyat terbatas dan permohonan mereka gagal akibat daripada masalah yang saya
sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya berharap Bajet 2013 ini beberapa perkara
yang telah dijanjikan oleh pihak-pihak atau kementerian-kementerian untuk membina
kemudahan di kawasan saya seperti membina Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Krau
2, mewujudkan Tingkatan 6 di Sekolah Menengah Kebangsaan Kuala Krau, membina baru
Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil bagi Ladang Sungai Tekal yang sedia ada berpindah ke
Pekan Kuala Krau. Sementara itu Kementerian Dalam Negeri yang telah bersetuju
meluluskan bagi pembinaan balai polis yang telah diumumkan peruntukannya sebanyak
RM20 juta. Sementara Kementerian Pertahanan pula telah mengumumkan melalui Yang
Berhormat Menteri iaitu membina kem askar Wataniah di kawasan Parlimen Kuala Krau.
Sementara itu Kementerian Pelancongan bersetuju untuk menaik taraf pusat pelancongan
di Gunung Senyum sebanyak RM2 juta dan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah
membina Pusat GiatMARA sebanyak RM2 juta.
Oleh kerana alasan-alasan yang telah diberikan sebelum ini tiada peruntukan,
sekali lagi saya mohon kepada kementerian-kementerian yang saya sebutkan tadi dapat
menyalurkan peruntukan tersebut dan pada tahun 2013 dapat dibina kemudahan-
kemudahan yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menyokong Bajet 2013 yang dibentangkan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tawau.
4.56 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Perbekalan 2013 yang
dibentangkan oleh Menteri Kewangan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Oleh
kerana ini adalah satu bajet yang terakhir sebelum pilihan raya umum ke-13, ingin saya
ucapkan penghargaan ikhlas dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri
Panglima Pandikar Amin, dan juga Timbalan Yang di-Pertua, Datuk Dr. Wan Junaidi atas
bantuan dan nasihat semasa penggal di Parlimen ini.
Tuan Yang di-Pertua, Bajet 2013 yang konon mesra dan mensejahtera rakyat
diperlihatkan sebagai dekat dengan membeli undi mengikut ahli politik veteran Barisan
Nasional, bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad, menjelang pilihan raya
umum ke-13. Tun Dr. Mahathir berkata Kerajaan Barisan Nasional dipimpin oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mempunyai banyak wang untuk diberikan. Di sini saya ingin
mengetahui bagaimana wang tambahan ini diperolehi padahal bajet ini merupakan bajet
defisit bagi 16 tahun berturutan. Sangat kurang adil jika generasi muda perlu
bertanggungjawab terhadap penyalah urusan kerajaan dan membayar kompaun yang lebih
berat kemudian.
Kompaun-kompaun seperti kesalahan lalu lintas meskipun kes-kes yang kecil juga
dinaikkan sekurang-kurangnya RM300 hingga RM2,000 akan membebankan rakyat secara
langsung terutama sekali di Sabah dan Sarawak di mana pengangkutan awam wujud
secara minimum sahaja.
Di samping itu, kenaikan kompaun akan menggalakkan rasuah dan denda yang
dikenakan oleh MPOB iaitu Malaysia Palm Oil Board terhadap ladang-ladang dan
peladang-peladang kecil yang terlibat dalam pengutipan buah dan tandan segar yang
belum matang iaitu unripe FFB ataupun penjualan kepada kilang-kilang minyak sawit akan
didenda sebanyak RM200,000 atau penjara selama tiga tahun atau kedua-duanya.
Stakeholder perusahaan ingin mengetahui mengapa denda terhadap pengutipan buah-
buah sawit kepunyaan mereka sendiri adalah lebih berat daripada denda terhadap jenayah-
jenayah seperti...
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Yang Berhormat...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Merogol kanak-kanak di bawah umur seperti
mana dalam kes-kes baru-baru ini.
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh bagi laluan?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Walaupun Menteri Kementerian Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan polisi ini ditamatkan sementara, tetapi perusahaan
kebun-kebun kecil dan estet mahu polisi ini dibatalkan kerana polisi ini tidak berpatutan.
■1700
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Boleh tidak saya...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ucapan saya panjang.
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ya, sekejap sahaja.
Kalau fakta itu tersalah, saya boleh bagi respons serta-merta.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Yang Berhormat, boleh bagi saya maklumat yang
betul di luar Parlimen kerana dalam dua, tiga hari saya sedang cari Yang Berhormat.
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ini cakap dalam
Parlimen, kalau kita selesaikan soalan dengan serta-merta.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Saya teruskan. Rakyat Sabah sangat kecewa
kerana mereka terus menghadapi polisi-polisi...
Datuk Seri Utama Shahrir bin Abdul Samad [Johor Bahru]: Ini selesaikan
masalah serta-merta Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Kalau fakta kurang tepat, mengelirukan Dewan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Tawau
kelirukan Dewan, bagilah ini, pengerusi jawab.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Sebab isu-isu tidak mesra dengan rakyat yang
menyebabkan kadar kemiskinan tertinggi dengan 19.7% di seluruh Malaysia berbanding
dengan kadar kemiskinan nasional, 3.8%. Juga ini membawa penderitaan kepada wanita
dan kanak-kanak, kadar pengangguran tertinggi keseluruhannya dengan 5.6%. Inflasi juga
tertinggi di Sabah dengan 2.9%, harga-harga barangan tertinggi, harga perumahan
tertinggi, kadar penagihan dadah tertinggi, bilangan gangguan bekalan kuasa elektrik dan
air juga tertinggi. Keadaan jalan-jalan tempatan dan Persekutuan yang teruk sekali...
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat
Tawau, boleh minta laluan sikit. Ini pasal, pendek sahaja. Ini penting Yang Berhormat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Sekejap.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Menteri yang
berkenaan dulu ada, boleh?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Okey, sikit sahaja.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini pendek sahaja.
Menteri yang bertanggungjawab dengan bekalan elektrik di Sabah ini ada pernah berjanji
Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Tawau, boleh duduk dulu.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Apabila beliau
datang ke Sabah atas desakan orang Sabah mengenai penyelesaian elektrik, beliau telah
berjanji, kalau sekiranya beliau tidak dapat menyelesaikan bekalan elektrik pada
penghujung tahun yang lalu, beliau berjanji untuk letak jawatan. Akan tetapi beliau ini masih
Menteri. Jadi sekarang ini kita mesti lagi bergelut dengan gangguan elektrik yang teruk. Jadi
apa pendapat Yang Berhormat Tawau? Mintalah Menteri letak jawatan.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Yang Berhormat Tuaran. Saya
bersetuju juga kerana masalah selama ini pun belum selesai. Bilangan pendatang tanpa
izin atau PATI yang tertinggi juga meskipun 49 tahun selepas membentuk Malaysia. Rakyat
Sabah bertanya, mengapa Sabah selaku negeri yang kaya dengan minyak, gas dan kelapa
sawit masih begitu mundur berbanding dengan negeri yang maju tetapi mereka tidak ada
minyak dan gas. Banyak polisi kurang mesra terus dilaksanakan di bawah Kerajaan Barisan
Nasional walaupun terdapat banyak aduan dan rayuan daripada rakyat Sabah. Contohnya
Polisi Cabotage menyebabkan harga-harga barangan dan makanan yang tinggi yang terus
menghakis standard hidup dan memperluaskan jurang di antara yang sangat kaya dan
yang sangat miskin.
Perkara pertama yang saya akan bangkit di sini, saya ingin mengetahui apakah
mekanisme dalam pemberian subsidi pengangkutan sebanyak RM386 juta untuk program
penyeragaman harga di Sabah, Sarawak dan Labuan masing-masing. Bolehkah jumlah 57
buah Kedai Rakyat 1Malaysia yang berbelanja RM6.77 milion untuk sebuah KR1M
merangkai semua bandar termasuk luar bandar di negeri Sabah, Sarawak dan Labuan.
Kenapa dengan jumlah RM386 milion ini, kementerian tidak bagi atau memberikan direct
subsidi untuk pengangkutan? Ini adalah impak untuk menurunkan kos barangan dan kedai-
kedai runcit rakyat di luar bandar khususnya boleh dapat barangan kos yang uniformity
dengan bandar-bandar di Semenanjung Malaysia secara direct.
Rakyat Sabah perlu solusi atau solution untuk long term untuk price uniformity
dengan full liberalization cabotage policy supaya semua harga barangan boleh diturunkan
termasuk barangan keperluan. Rakyat ingin mengetahui mengapa Sabah mendapat apa-
apa begitu buruk sedangkan Sabah merupakan rakan kongsi yang setara dalam
pembentukan Malaysia dengan banyak sumbangan dalam minyak dan gas, minyak sawit
kepada bajet persekutuan serta pembangunan negeri-negeri di Semenanjung Malaysia.
Perkara kedua, Suruhanjaya Siasatan Diraja (RCI) berhubung peningkatan litupan
populasi Sabah sehingga 390% peningkatan dari 600,000 pada tahun 1970 kepada 3.21
juta pada 2010 seperti dilaporkan oleh Unit Perancangan Ekonomi Sabah. Mengapakah
tema-tema rujukan atau term of references RCI tidak meliputi sebarang fasa penalti
terhadap pihak-pihak berkuasa atau kakitangan terlibat dalam pemberian kewarganegaraan
kepada pendatang-pendatang tanpa izin di bawah projek IC yang menjadi pengundi.
Kemudian, pendatang asing yang secara senangnya menjadi warga Malaysia di antaranya
ada yang langsung tidak boleh sebut patah kata. Apa baik atau keberkesanannya yang
didapati dilakukan RCI untuk Sabah jika kerajaan tidak mempunyai sebarang azam politik
untuk membetulkan masalah dan mereka yang salah, pengkhianat dibiarkan bebas sahaja.
Bagaimanakah RCI akan melindungi hak-hak rakyat jika sekiranya term of
references tidak mengambil kira banyak langkah mencegah dan hukuman judicial yang
menyeluruh. Jangan biarkan RCI sebagai perhiasan tingkap sahaja apabila kita melihat
pendatang tanpa izin terus masuk ke Sabah dan orang-orang asing terus tinggal melebihi
tempoh di Sabah tanpa sebarang penguatkuasaan yang tegas. Dengan peningkatan
penduduk di Sabah, seramai 889,779 orang warga asing, saya ingin tahu mereka ini ada
mempunyai MyKad atau sudah menjadi pengundi di Sabah. Adakah kehadiran mereka di
Sabah mengakibatkan kadar kemiskinan yang tinggi di Malaysia dan membebankan semua
perkhidmatan jabatan-jabatan, agensi-agensi kerajaan. Mengikut laporan Setiausaha
Persekutuan, Datuk Bakar Hassan, di antara 30,869 orang asing yang tiba di jeti pelabuhan
Tawau pada Januari hingga Ogos 2012, tidak ramai yang keluar secara rasmi. Pada tahun
2011, sejumlah 217,453 orang memasuki Sabah melalui jeti pelabuhan Tawau, hanya
165,857 orang keluar dan 51,596 orang tidak dapat dikesan.
■1710
Ini hanya untuk satu tahun sahaja dan begitu juga dengan 151,849 orang
memasuki Sabah tetapi hanya 120,980 orang keluar dari Sabah. Mengikut rekod rasmi bagi
tahun ini dan penguatkuasaan yang tidak tegas terhadap orang-orang asing yang tinggal
melebihi tempoh sudah memberi satu gambaran palsu kepada orang-orang asing
terutamanya pendatang tanpa izin, bahawa pihak-pihak berkuasa Malaysia adalah kurang
tegas dengan kawalan-kawalan mereka. Untuk perkara yang ketiga, rakyat Sabah mengalu-
alukan pembinaan rumah medium cost dan Rumah Mesra Sabah oleh Syarikat Perumahan
Negara Berhad (SPNB) di Sabah. Akan tetapi adakah Perdana Menteri sedar semua
pembangunan perumahan oleh SPNB di Sabah telah gagal. Saya merujuk kepada Taman
Apas Permai, Batu 15, Jalan Apas. Pembeli-pembeli 856 unit rumah di Taman Apas Permai
menuntut satu penjelasan daripada Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan,
mengapa pembangunan perumahan di bawah Kementerian Kewangan sudah tertangguh
lebih daripada dua tahun.
Penangguhan itu telah menyebabkan kesusahan kepada pembeli-pembeli rumah
yang dibebankan untuk pembayar interest atas pinjaman bank dan masih membayar sewa
kerana mereka masih tidak dibenarkan pindah masuk rumah walaupun diberitahu bahawa
kesemua 175 buah rumah jenis 'B' adalah siap sedia. Banyak alasan telah diberi. Di
antaranya, pembangun perumahan itu menghadapi masalah-masalah teknikal. Rakyat telah
hilang keyakinan terhadap projek perumahan itu. Saya ingin mendesak kementerian supaya
bertanggungjawab dan menjelaskan bagaimana satu buah projek pembangunan secara
langsung di bawah Kementerian Kewangan boleh memberi begitu banyak masalah kepada
rakyat Sabah sedangkan objektif asalnya adalah untuk menyediakan perumahan yang
mampu dimiliki untuk rakyat.
Ia adalah malang bahawa kebanyakan pembangunan SPNB di Sabah telah
ditangguhkan atau terbengkalai manakala masalah itu tidak berlaku di Semenanjung
Malaysia. Rakyat Tawau berkata ia adalah satu penghinaan kepada rakyat Tawau atau
Sabah apabila ’Janji Ditepati’ telah dipilih untuk perayaan hari merdeka pada tahun ini.
Untuk perkara yang keempat, penyelenggaraan jalan-jalan Persekutuan di Jalan Apas.
Saya ingin mendesak Kementerian Kerja Raya mempercepatkan kerja-kerja pembaikan
sebelah jalan yang runtuh di Jalan Apas, kilometer 23, dekat tempat masuk Lapangan
Terbang Tawau. Bahagian jalan tersebut telah runtuh lebih daripada satu tahun lalu. Kini
belum ada sebarang tindakan diambil. Justeru itu, keadaan jalan itu sudah sampai satu
tahap yang kritikal dan bahaya bagi pemandu-pemandu kenderaan.
Jalan Apas adalah jalan utama ke lapangan terbang dan juga ke Lahad Datu,
Sandakan, Semporna dan juga lalu lintas berat didapati setiap hari. Sebarang penangguhan
kerja pembaikan atau merosakkan keadaan jalan akan membawa akibat mahal dan
kesulitan untuk pengguna-pengguna jalan. Saya juga mendesak Menteri mengkaji semula
di kilometer 11, Jalan Apas kerana permukaan jalan sudah menjadi tidak sekata walau pun
baru-baru diperbaiki satu bulan dahulu. Ini membahayakan semua pengguna-pengguna
jalan. Ingin saya mengetahui bilakah jalan rangkaian, ring road dari Kota Kinabalu,
Sandakan ke Lahad Datu ke Kalabakan dan Keningau dan balik ke KK Ring Road dinaik
taraf dengan disiapkan, khususnya di seksyen Jalan Kalabakan ke Keningau. Perkara yang
kelima, penubuhan sebuah jawatankuasa khas untuk mengkaji semula royalti minyak untuk
negeri-negeri Semenanjung Malaysia.
Perdana Menteri telah mengumumkan penubuhan sebuah jawatankuasa khas
untuk mengkaji semula royalti minyak untuk negeri-negeri Semenanjung pada 22 Ogos
tahun ini. Ingin saya mengetahui sama ada jawatankuasa khas tersebut sudah ditubuhkan.
Apakah semua terms of reference bagi kajian itu dan apakah kemajuan kajian itu. Ingin
saya mengetahui juga mengapa Sabah dan Sarawak telah ketinggalan daripada
jawatankuasa khas itu sedangkan sudah 38 tahun sejak Akta Pembangunan Petroleum
1974 diubah. Oleh kerana Sabah dan Sarawak adalah penyumbang-penyumbang utama
dalam minyak dan gas, adil sahaja jika royalti minyak kepada dua-dua negeri dikaji semula
terutama sekali di Sabah yang masih menjadi negeri yang termiskin di seluruh Malaysia.
Pendapatan petroleum Sabah adalah 25% daripada keseluruhannya dan
pendapatan gas dari Sabah adalah 12% dengan pendapatan revenue negara berjumlah
RM65.45 juta atau penyumbang 35% bajet Federal pada tahun 2012. Penyumbang besar
oleh petroleum dan gas dari Sabah tidak seimbang dengan pembangunan atau keadaan di
negeri Sabah...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah Yang Berhormat?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Perkara keenam...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh mencelah pasal royalti minyak
ini. Information tak berapa tepat. Information tak berapa tepat, amat penting untuk saya
selesaikan...
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Perkara yang keenam ialah peningkatan kes-kes
jenayah di taman perumahan menjadi... [Dewan riuh]
Beberapa Ahli: Duduklah, duduklah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, information tak betul. Jumlah
RM65 billion is not right, it’s a lie. I will explain to you.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Perkara yang keenam, peningkatan kes-kes
jenayah di taman perumahan menjadi tumpuan di kalangan rakyat terutamanya penduduk-
penduduk di Sabah amnya dan Tawau khasnya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tak, kalau tak, saya guna peraturan
mesyuarat.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Kes-kes jenayah sedang berlaku pada waktu
pagi dan petang, tidak semestinya waktu malam. Kes-kes jenayah dilakukan oleh
pendatang tanpa izin. Di antara taman-taman perumahan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan
Yang di-Pertua.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Apabila hanya suri rumah, wanita atau anak-
anak mereka...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rasanya tidak boleh kita
biarkan pembohongan yang dibuat. Kalau kita nak buat penjelasan, kita minta penjelasan,
dia tak bagi. Makna, pembohongan! Kalau tidak, inilah standard pembangkang, Allah.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Berada di rumah waktu siang hari. Pencuri yang
ganas dan mengancam wanita-wanita dan kanak-kanak suri rumah di rumah.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Statistik itu tak betul Yang Berhormat,
very dangerous.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Ini menyebabkan penduduk bukan sahaja khuatir
dan takut kes-kes jenayah yang berlaku di luar rumah dan juga di rumah sendiri. Saya ingin
mengetahui daripada jumlah peruntukan sebanyak...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh? Boleh? Boleh tak boleh saya
cakap? Kalau tak, saya tak duduk. Tak boleh Yang Berhormat Tawau?
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Jumlah RM591 juta pada tahun 2013, berapakah
peruntukan yang akan diberi kepada rakyat di Sabah amnya dan Tawau khasnya untuk
meningkatkan keselamatan penduduk-penduduk di perumahan. Kedua, berapakah unit
rondaan bermotosikal memantau kawasan perumahan akan diberi kepada Sabah atau
Tawau. Berapakah ahli pasukan sukarelawan polis akan dilantik untuk membantu polis
membanteras jenayah di Sabah dan Tawau. Berapakah banyak CCTV yang akan
ditempatkan di Sabah dan di Tawau.
■1720
Perkara yang ketujuh, mengenai latihan dan kemahiran. Saya ingin mengetahui
apakah program latihan dan kemahiran dan berapakah banyak peruntukan akan diberi
kepada penganggur dan graduan diploma dan sarjana muda di Sabah kerana
pengangguran di Sabah adalah sebanyak 5.6%. Kita berharap latihan dalam kemahiran
minyak dan gas supaya mereka boleh mendapat dan mempunyai kemahiran untuk bekerja
di terminal minyak serta Gas di Sipitang, Sabah atau pembangunan minyak dan gas di
Sabah. Kita berharap penganggur di Sabah diberikan peluang untuk berlatih dan bekerja
dalam bidang minyak dan gas di Sabah.
Perkara yang kelapan, rakyat mengalu-alukan perbelanjaan RM100 juta kepada
jenis sekolah kebangsaan dan saya mendesak kepada kementerian untuk menambah
peruntukan kepada sekolah jenis kebangsaan Cina oleh kerana sekolah jenis kebangsaan
Cina ada berjumlah 1,200 lebih buah di seluruh Malaysia dengan kelas saiz lebih daripada
50 pelajar untuk setiap kelas. Ini adalah jumlah murid yang tertinggi berbanding dengan
sekolah jenis kebangsaan yang lain.
Tuan Yang di-Pertua saya minta penjelasan dari Kementerian Pelajaran juga di
antara 300 makmal komputer dibina oleh Kementerian Pelajaran untuk sekolah kebangsaan
di negeri Sabah hanya 10 buah makmal komputer boleh digunakan dan berfungsi. Saya
mendesak kepada kementerian apakah tindakan akan diambil oleh kementerian supaya
murid-murid serta pelajar tidak tertinggal dalam kemahiran komputer dan dengan itu sekian
dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat. Kita berucap dalam Dewan banyak menggunakan fakta-fakta
Yang Berhormat ya tetapi kalau fakta itu diucap dengan tidak sengaja saya sudah lupa apa
kata pakar tetapi saya mengetahui isinya bahawa kalau kesalahan itu tidak disengajakan
tidak menjadi apa tetapi kalau ia disengajakan ia akan menjadi suatu pembohongan di
dalam Dewan Yang Berhormat.
Jadi saya berharap penggunaan fakta ini kena betul jugalah. Jangan gunakan
kebebasan dalam Dewan tidak berfakta yang betul.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat tidak apalah Yang Berhormat. Penjelasan saya tidak perlu dicegah Yang
Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya bersetuju sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua sebab RM65 bilion yang disebut oleh Yang Berhormat Tawau itu tidak betul.
RM65 bilion itu yang tidak betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
apalah Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu kalau di pick-up nanti dalam blog
Twitter pembangkang dia akan lebih lagi, jadi susah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak
apa Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
untuk memberi peringatan kepada kami.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
memperingatkan semua ya Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Semua kena.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
memperingatkan semua kerana menggunakan fakta ini kita tidak di expect to really beritahu
semua fakta ini correct tetapi kalau disengajakan menyelewengkan Dewan itu sudah tidak
betul Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Jasin.
5.24 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana beri saya peluang untuk bersama-sama memberi perbahasan di Dewan yang mulia
ini. Kita ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang telah dapat membentangkan satu bajet yang cukup bererti. Saya
berkeyakinan bahawa bajet yang dibentangkan merupakan satu bajet yang paling terbaik
dalam meneruskan tradisi kerajaan sedia ada untuk memakmurkan negara dan membawa
kesejahteraan umah.
Walaupun pihak pembangkang mempunyai banyak persepsi tetapi kita menerima
hakikat bahawa inilah sebenarnya tabiat mereka yang sentiasa tidak dapat menerima
hakikat sebenar walaupun apa jua kebaikan yang kita buat, dia akan dibalaskan dengan
keburukan. Walaupun mereka sama-sama dapat menikmati semua sekali kebajikan yang
telah diberikan oleh kerajaan tidak pernah rasa bersyukur dan berterima kasih. Akan tetapi
sebagai kerajaan kita akan meneruskan perjuangan ini supaya kita dapat membuktikan
bahawa kita telah diberi mandat oleh rakyat dan kita berkeupayaan untuk memakmurkan
negara.
Bajet ini amat bersesuaian dalam melaksanakan usaha untuk mentransformasikan
Malaysia sebagai sebuah negara maju berpendapatan tinggi menjelang tahun 2020 dan
berpaksikan “Rakyat Didahulukan Pencapaian Diutamakan” yang merupakan sebuah
manifestasi dan janji yang ditepati.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan di sini untuk
mengucapkan tahniah kepada kerajaan berikutan ekonomi negara terus kekal berada di
landasan yang kukuh. Dalam tempoh 6 bulan yang pertama tahun ini ekonomi kita telah
tumbuh sebanyak 5.1% didorong terutamanya oleh kekuatan aktiviti pelaburan dan
penggunaan swasta. Walaupun ekonomi dunia dijangka berkembang dengan kadar yang
sederhana berikutan masalah krisis ekonomi yang berlaku di Eropah dan pertumbuhan
perlahan yang berlaku di Amerika. Begitu juga dengan emerging economies di India dan
juga di China tetapi dengan usaha kuat daripada kepimpinan negara perkembangan
ekonomi negara dijangka berkembang kukuh pada kadar 4.5% hingga 5% pada tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita dapat melihat dan mendengar semua hujah-hujah yang
telah disampaikan oleh pembangkang. Tidak pernah satu pun perkataan apresiasi kepada
kerajaan. Tidak ada satu perkataan yang baik sekurang-kurangnya mengucapkan tahniah
kepada kerajaan yang telah berusaha begitu gigih sekali, bukan sahaja melonjakkan
pertumbuhan bahkan kita dapat memberikan banyak bantuan kepada seluruh golongan
masyarakat yang bukan sahaja di bandar bahkan di kampung-kampung.
Saya ingin memberi perhatian kepada kritikan daripada pembangkang bahawa
kononnya kerajaan kita tidak bijak terutamanya di dalam menguruskan kewangan.
Memang kita akui bahawa kerajaan Barisan Nasional bukan sempurna. Kita bukan perfect
tetapi berdasarkan dengan izin, a bucket of indicators kita jauh lebih baik daripada banyak
negara di dunia berdasarkan outcome yang diharapkan oleh rakyat yang terutamanya saya
sebutkan daripada segi pertumbuhan GDP kita. Kita dapat lihat bahawa pertumbuhan kita
pada tahap yang cukup meyakinkan sekali, 5.1%. Padahal banyak negara-negara lain
yang lebih maju daripada negara Malaysia mencatat pertumbuhan yang cukup rendah.
Keduanya kadar pengangguran. Ini yang paling kita takuti. Bayangkan pada setiap
tahun ribuan pelajar lulusan daripada universiti daripada kolej dan juga sekolah-sekolah
tinggi yang keluar di pasaran, di mana kita hendak tempatkan mereka ini kalau kita tidak
menyediakan peluang pekerjaan? Bahkan pada ketika ini kadar pengangguran di Malaysia
kita mendapati bahawa guna tenaga penuh bertahun-tahun manakala banyak negara pada
ketika ini sedang bergelut dengan pengangguran yang tinggi seperti di Jepun, di China, di
US dan juga di Eropah. Pada ketika ini boleh mendabik dada bahawa – sahabat saya
daripada Kuala Langat pun boleh confirm kan. Pada ketika ini pengangguran kita adalah
dianggap sebagai tidak ada pengangguran di bawah 4. ILO telah menetapkan anything
below 4 kita tidak ada pengangguran. Sila.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Mengikut statistik yang dibuat
oleh ILO 4% itu memanglah tidak ada dalam list tetapi ada pengangguran 4% itu. Kalau
tidak ada angka itu tidak adalah Yang Berhormat Jasin. Jadi dalam segi falsafah ILO itu
saya setuju tetapi dalam sudut realitinya memang ada Yang Berhormat Sri Gading.
Memang ada kena buang kerja pun banyak, Yang Berhormat Jasin. Terima kasih.
■1730
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat, saya tidak kata terus
tak ada, memang ada. Kita sekarang 3.8 tetapi kalau saya sebutkan satu-satu pada negara,
kita sendiri pun kita malu. Sepatutnya kita berbangga kerana kita di antara yang paling
terbaik di rantau ini.
Pada ketika ini untuk maklumat Yang Berhormat, Amerika 15. Di India, sekarang
kita hendak maklumkan 50%. Akan tetapi kita sekarang seolah-olah sebagai syurga di
dunia ini. Mana-mana negara penduduk datang di negara kita untuk mendapatkan sesuap
nasi. Sila Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Jasin. Sedikit sahaja, ini menjurus kepada apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Kuala
Langat itu tadi. Dia pemimpin labour movement dan kita faham tetapi dia mungkin tidak
berapa faham apa sebenarnya konsep full employment ataupun no employment ini kerana
4% itu dianggap adalah orang-orang yang tidak bekerja kerana faktor-faktor structural, dia
dalam in between job ataupun dia tidak mahu bekerja, dia berhenti sekejap.
Di situ konsepnya. Walaupun jumlah 4% itu - saya rasa Yang Berhormat PJ Utara
tahu ini. Maknanya full employment itu ialah bukan semuanya bekerja. Ada orang yang
bekerja kerana pilihan masing-masing. Ada yang tidak bekerja kerana mereka mungkin
mahu berehat sementara, are in structural. Jadi full employment itu betul, ada jumlah
tersebut tetapi yang sebenarnya full employment itu bermakna siapa yang mahu kerja, ada
kerja dan ialah of course you cannot get the best of the best. But kalau hendak kerja ada
dalam Malaysia ini. Terima kasih.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Boleh? Nama terbangkit, sikit
sahaja. Memang betul antara yang kerja, yang cari kerja hanya 3.8%, yang tak dapat kerja.
Akan tetapi ada satu masalah di Malaysia yang tidak terbangkit ataupun tidak terangkum
dalam statistik kita adalah we have very high under employment. Kadar populasi yang
bekerja di kalangan orang perempuan adalah lebih kurang hanya 47% sahaja dan antara
orang lelaki hanya 60 lebih peratus atau 70%. Angka semua ada dalam laporan ekonomi.
Jadi, ini juga menyebabkan under reporting of unemployment in Malaysia di mana ramai
orang kampung yang tidak bekerja tidak dikira sebagai tak kerja.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
tidak mahu diheret untuk perbincangan panjang tetapi apa yang kita mahu laporkan di sini
bahawa kita full employment.
Perkara ketiga yang paling penting sekali tentang kadar kemiskinan. Pada ketika
ini kita merekodkan sebanyak hanya 3.8% sahaja. Sedangkan banyak negara pada ketika
ini menghadapi kadar kemiskinan yang cukup tinggi. Ada yang menghadapi kebuluran.
Kemiskinan ini kita lihat daripada angka USA 15%, China sekarang walaupun sebuah
negara emerging economies tetapi menghadapi juga keadaan masalah kemiskinan
sebanyak 36%, sementara Indonesia 50% dan saya tidak ada membuat prasangka apa-apa
tetapi kita membuat rekod sini. India sebenarnya mencatatkan sebanyak 75%. Jadi tidakkah
kita bersyukur bahawa kerajaan kita telah membuat satu kebajikan yang patut kita berikan
satu pengiktirafan bahawa bukan sahaja kita dapat mengurangkan pengangguran bahkan
kita berkeyakinan satu hari nanti kita mahu terus menurunkan angka kemiskinan.
Seterusnya saya pergi kepada kadar inflasi kerana ini adalah yang diharapkan
outcome oleh rakyat daripada kerajaan. Inflasi kita rendah dan sederhana iaitu sebanyak
1.4% sahaja berbanding dengan negara-negara lain seperti Indonesia sekarang 4% dan
juga China dan India sekarang sedang meningkat lagi. Perkara yang kelima sekarang apa
yang diharapkan oleh kerajaan dalam sesebuah kerajaan adalah tahap keamanan. Kita
bersyukur bahawa apa yang telah disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bukan sahaja untuk menambahkan lagi equipment keanggotaan PDRM bahkan dia mahu
melihat supaya semua pasukan keselamatan dapat berganding bahu dalam usaha kita
membanteras kadar jenayah dan memastikan supaya keadaan persekitaran dalam selamat
dan juga harmoni.
Yang terakhirnya, kita hendak lihat tentang tahap kebahagiaan berdasarkan...
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Ya, ya.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya
tiba-tiba yang dan terakhir pula Yang Berhormat Jasin. Tengah sedap dengar, ingatkan
Yang Berhormat Jasin hendak ulas lebih tentang tahap keselamatan. Yang Berhormat,
tentang tahap keselamatan, keamanan dan kemakmuran negara. Kita mendengar pihak
kerajaan telah pun menggarapkan usaha ke arah bukan sahaja aman tetapi kelihatan aman
iaitu dengan meletakkan anggota-anggota Polis Diraja Malaysia di tempat-tempat yang
strategik.
Apabila mereka ini berada di tempat-tempat yang strategik ini dalam kaedah
omnipresence polis ini, kita merasakan satu tanggapan, satu persepsi yang menampakkan
negara ini aman ataupun jauh daripada ketakutan. Akan tetapi ada pula pihak yang
menganggap omnipresence polis ini seolah-olah negara ini berada di satu kedudukan yang
meruncing keselamatannya. Jadi, ada pertembungan di sana Yang Berhormat Kota Belud,
pertembungan di antara rasa bagus ada polis di sana tetapi yang satu lagi apabila melihat
anggota polis dengan attire nya dengan machine gun nya memberi satu tanggapan seolah-
olah negara ini berada dalam keadaan yang begitu meruncing tahap keselamatannya.
Ini pertembungan Yang Berhormat Jasin, pertembungan. Akan tetapi apa pun,
ketua polis, inspector general daripada Hong Kong, daripada Singapura, daripada London
dan daripada Amerika, daripada New York pernah datang ke Malaysia dan melihat
bagaimana polis kita benar-benar berada di satu tahap keselamatan yang amat
membanggakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Nantilah kejap, saya hendak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kita ini selalu buat salah dekat sini Yang Berhormat. Masa Yang Berhormat
Tangga Batu itu bercakap, orang lain tidak boleh kacau dia Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak, saya bukan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Melainkan Speaker itu sahaja. kalau Speaker itu sudah berdiri, Speaker kata okey, baru
yang lain itu boleh. Bukan yang mencelah itu dicelah pula.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dekat sini Speaker memang betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya menegur Yang Berhormat...
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, betul Tuan Yang di-
Pertua. Saya memang bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua dalam konteks ini. Jadi saya
hendak berhubung dengan Yang Berhormat Jasin tentang keselamatan tadi. Yang
Berhormat Jasin, rupa-rupanya Malaysia hanyalah sebuah negara yang mengambil bekas-
bekas anggota tentera itu untuk berkhidmat dengan pasukan-pasukan keselamatan.
Sedangkan dari segi terma rujukan tentera, Yang Berhormat Jasin pun bekas kapten
tentera. Terma rujukan tentera dengan terma rujukan polis itu amat berbeza.
Tuan Yang di-Pertua, bekas polis, mantan polis. Tentera lain dari segi
pemikirannya secara makro hingga ke mikro itu pun berbeza. Mempertahan negara dengan
keamanan dalam negeri, berbeza, lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kena
baca buku saya nanti Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris Bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya, sebenarnya saya sudah
mula hendak baca itu. Jadi cuba Yang Berhormat Jasin jelaskan sedikit tentang agenda
keselamatan negara ini yang saya rasa hari ini cukup selamatlah. Cuba Yang Berhormat
Jasin, silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf. Sebenarnya saya minta perhatian daripada Yang
Berhormat Jasin, bukan Yang Berhormat Tangga Batu. Yang Berhormat Jasin ada dua
perkara yang saya ingin minta pandangan daripada Yang Berhormat. Satu, tentang hujah
Yang Berhormat Tawau tadi. Berkenaan dengan jumlah, ini penting sebab Yang Berhormat
datang daripada negeri yang bukan mengeluarkan minyak, memproses minyak dan tahu oil
and gas industry.
Yang Berhormat pernah menjadi Exco kerajaan negeri, investment dan
sebagainya. Sebenarnya ramai yang terkeliru. Soal tentang royalti minyak dan jumlah yang
sepatutnya diberikan kepada negeri Sabah ini. Yang Berhormat, tadi kita dengar daripada
pembangkang yang menyatakan RM65 bilion jumlah minyak yang dikeluarkan di negeri
Sabah, ambil sedikit. Akan tetapi mereka tidak faham bahawa jumlah yang telah
dikeluarkan daripada negeri Sabah itu bukan semua milik Petronas. Setengah daripada
jumlah itu adalah cost of production. Setengah lagi, 5% diberi kepada Sabah dan Federal
Government. Yang selebihnya itulah, yang sedikit itu yang diagihkan di antara Petronas dan
juga production sharing company ini, kontraktor seperti Murphy Oil dan Shell, sedikit sahaja.
Persoalannya sekarang, mereka ini bercakap di negeri Sabah. Mereka katakan
seolah-olah Petronas rompak semua dan bagi sedikit.
■1740
Ini adalah satu kenyataan yang tidak bertanggungjawab dan cuba untuk mengapi-
apikan semangat kenegerian. Saya tidak nampak bagaimana pandangan daripada Pakatan
Rakyat yang kata memberikan 20% ini dapat diberi dalam konteks yang ada sekarang ini
kecuali kalau ada penurunan dari segi bahagian yang diberikan kepada negeri-negeri lain.
Kalau diberi kepada negeri Sabah, sayalah yang amat gembiralah, Yang
Berhormat Jasin. Akan tetapi mekanisme itu.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya daripada
Tangga Batu dan juga Kota Belud. Yang pertama yang saya hendak respond sikit apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Kota Belud tentang royalti.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat
Jasin, boleh? Same subject, same subject.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya terang sikit, saya terang sikit,
saya terang sikit.
Royalti minyak daripada Petronas yang didapati hasil daripada Petronas
sebenarnya menyumbang sebanyak 40% kepada revenue kita. Setakat ini hanya kita beri
royalti kepada negeri-negeri yang mengeluarkan minyak sebanyak 5%. Bayangkan kalau
ada negeri-negeri yang mahukan 20%. Bukan sahaja pengurangan tersebut, bahkan ia
menyebabkan keadaan kewangan kita mengalami defisit. Ini kerana kalau kita tambah lagi
10%, makna kita akan hilang sebanyak RM24 bilion. Saya takut nanti Yang Berhormat
Tawau terikut-ikut dengan apa juga hujah yang disampaikan oleh Ketua Pembangkang. Kita
mahu semuanya free. Bahkan dia minta hari itu kalau boleh, kalau saya jadi kerajaan, esok
saya akan turunkan harga minyak. Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Lipis.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau kita turunkan harga minyak pada
hari ini sebanyak RM1.90 seliter kepada 20 sen sahaja, kita akan kekurangan sebanyak
RM4 bilion.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon pencelahan, Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau dulu, saya ingat semasa zaman
saya mula-mula kerja, setiap kali kita pergi ke pam minyak untuk tuang minyak, kita bayar
cukai kepada kerajaan. Kerajaan akan dapat kepada setiap gelen minyak yang kita tuang.
Akan tetapi sekarang, setiap minyak yang kita tuang, yang kita pam daripada pam minyak
ini, sebenarnya kerajaan terpaksa menanggung subsidi. Jadi kita mesti tahu hakikat
sebenar. Keduanya, dia kata hendak habiskan – kalau boleh PTPTN ini ditutup.
Tuan Yang di-Pertua, PTPTN ini adalah satu badan yang telah banyak...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, mohon pencelahan
sedikit.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti sekejap. Yang telah banyak
memberikan kebajikan kepada anak-anak kita. Anak-anak orang kampung, pengundi-
pengundi saya bergantung kepada PTPTN. Kalau tidak ada PTPTN, mereka tidak akan
dapat belajar. Tidak akan dapat melanjutkan pelajaran. PTPTN ini ditubuhkan oleh kerajaan
dengan meminjam wang daripada bank, daripada EPF. Sekarang ini kita masih lagi
berhutang sebanyak RM30 bilion. Bayangkan kalau kita bubarkan PTPTN, tidak payah
bayar. Cantiknya muka kita sudah hutang tidak mahu bayar. Ini berlawanan dengan prinsip
Islam.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sekarang kita boleh cakap apa yang
kita suka. Kalau kita kata itu, itulah hujah parti-parti pembangkang. Kita tengok dia kata
hendak mengurangkan kakitangan awam sekurang-kurangnya 100%. Pasal apa? Dilihat
kononnya bajet kita membengkak. Saya gunakan perkataan membengkak.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, ini satu usaha
pembohongan kerana tidak langsung diletakkan dalam belanjawan Pakatan Rakyat. Tidak
langsung disebut tentang pengurangan kakitangan kerajaan. Kami minta ditarik balik.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bagi
peluang lagi. Saya baru menjawab kawan saya.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau hendak kritik, jangan ambil
perkara yang mengelirukan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya bukan hendak ajak orang
berbahas.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, perkara lain
saya boleh terima.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Macam mana boleh bercakap ini?
Siapa ini? Ini tidak betul. Tidak mengikut peraturan Dewan ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ini pengurangan merupakan
penipuan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey, Yang Berhormat ini.
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Okey, terima kasih.
Ini perkara yang saya ingin sentuh di sini ialah perkara pokok. Yang Berhormat Kota Belud
tadi cuba untuk memperbetulkan fakta Yang Berhormat Tawau. Isu royalti ini simple sahaja.
5% itu adalah berdasarkan kepada jumlah minyak yang dikeluarkan. Tidak ada kena
mengena dengan keuntungan Petronas dan sebagainya. Itu tidak ada kena mengena
dengan beberapa sumbangan Petronas kepada Kerajaan Persekutuan. 5% of what is being
produced by Petronas Sabah and the other negeri. Tidak ada kena mengena dengan
keuntungan. Ini soal 5% dan 2% itu cerita lain. Akan tetapi the basic thing is fact of 5% of
the based oil petroleum that is produced in Sabah. That’s all, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih, Yang Berhormat Jasin.
Ini isu bagus, Yang Berhormat Jasin yang telah diluahkan oleh Yang Berhormat Tuaran. Isu
ini perlu dijawab...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya minta peluang
saya juga kerana Yang Berhormat Kota Belud sudah cakap banyak tentang petroleum ini.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, bawa bertenang.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ya, ya betul. Saya hendak minta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tidak boleh macam itu, Yang Berhormat. Kalau dia bagi, floor dia, Yang
Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Bawa bertenang, bawa bertenang.
Yang Berhormat, apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tuaran itu, saya setuju. 5% itu
daripada production. Akan tetapi masalah saya, Yang Berhormat Jasin ialah apabila hujah
Yang Berhormat Tuaran ini dia buat dalam isolation. Silo. Ambil, bagi lagi 5% atau 15%.
Tidak apalah. What will happen to Petronas, tidak apa. Because this is what is happening
in Sabah. You cannot do that. You cannot do that. Dia kena ada link. Contohnya, kalau
hendak bagi kepada Sabah sebanyak 15%, saya on record, Yang Berhormat Tuaran.
Jangan cuba hendak cakap saya tidak setuju. Saya setuju. Akan tetapi saya dalam
konteks janji yang diberikan oleh Yang Berhormat Permatang Pauh kepada negeri Sabah
dan negara ini is not feasible. Ini masalahnya. Kita hendak 20%, alhamdulillah.
Akan tetapi dengan dilihat dalam berlatar belakangkan janji, segala-gala macam
janji penurunan subsidi, peningkatan subsidi, turun itu, turun PTPTN, it’s just not durable.
Itu sebabnya saya katakan, saya minta supaya Yang Berhormat Permatang Pauh bangun
di dalam Dewan ini dan mengatakan, saya bagi 20% kepada negeri Sabah tetapi pada
masa yang sama, saya minta Pahang, Pulau Pinang, Kedah dan negeri-negeri yang tidak
mempunyai minyak bersedia untuk menerima peruntukan yang kurang. That is gentleman.
That is gentleman. Itu yang saya minta. Dia mesti berani datang ke Dewan yang mulia ini
dan katakan Pulau Pinang dan semua turun. Saya hendak bagi kepada Sabah dan
Sarawak dulu. Then, that is fair. Then it’s fair.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan
Yang di-Pertua, saya ada masa yang cukup terhad.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon pencelahan, Yang
Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua sudah bagi saya
signal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
tidak akan bagi injury time, Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya punya
hujah tadi...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, sikit, Yang
Berhormat. Sikit, Yang Berhormat. Sikit tentang isu Petronas.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya kata saya ada enam indicator...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, kalau bagi kepada
Ahli Parlimen yang lain, saya bagaimana?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang dibuat pengukuran sebagai
sebuah negara yang berdasarkan outcome.
Selepas ini kalau Yang Berhormat cakaplah apa yang hendak di cakap. Saya
tidak kacau. Saya ada masa yang cukup terhad. Apa yang saya hendak sebut di sini,
enam indicator ini daripada outcome yang diharapkan oleh rakyat daripada sebuah
kerajaan:
(i) pertubuhan GDP;
(ii) kadar pengangguran;
(iii) kadar kemiskinan;
(iv) kadar inflasi;
(v) keamanan; dan
(vi) kebahagiaan.
Berdasarkan daripada World Happiness Index, Malaysia sekarang berada pada
kedudukan nombor empat di Asia. Jadi daripada enam indicator tadi yang kita sebut tadi,
kita sebenarnya mempunyai kesemuanya dan seharusnyalah seluruh rakyat Malaysia
menyokong kepada kerajaan yang sedia ada yang telah dapat memberikan kebahagiaan
kepada semua.
Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada isu yang saya hendak berikan
perhatian iaitu tentang pengurusan kewangan dan juga tentang fiskal negara. Ini kerana ini
yang banyak telah dibangkitkan. Fakta-fakta kita diselewengkan. Dalam konteks ini, kita
sering dengar pihak pembangkang selalunya menimbulkan tentang isu hutang kerajaan.
Hutang negara seolah-olah kerajaan kita tidak bijak dalam menguruskan kewangan. Apa
yang saya hendak sebut di sini sebenarnya, yang pertama, hutang ialah sangat perlu.
Mana-mana kerajaan pun berhutang. Mana kerajaan yang tidak ada hutang? Kerajaan
pembangkang pun hutang sekarang. Saya boleh sebut satu per satu. Bajet ini pun defisit
juga.
Akan tetapi saya tengok bajet ini dia kata defisit 3.5. Setelah kita semak balik apa
yang dia hendak bagi, saya tengok, saya kira-kira bajet itu akan defisit 10.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Baharu]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau 10, seolah-olah macam Greece.
Negara itu akan bankrap. Nanti sekejap Yang Berhormat. Saya tidak bagi.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Baharu]: Sekejap. Sikit
sahaja. Sikit sahaja. Sikit sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sikit sahaja. Okeylah.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Baharu]: Terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, istilah ‘kerajaan pembangkang’ ini saya minta dengan jasa baik Tuan Yang
di-Pertua, perbetulkan. Malu kepada orang. Mana ada kerajaan pembangkang. Dia dalam
demokrasi ini, dalam pilihan raya ini yang menang jadi kerajaan dan yang kalah jadi
pembangkang. Jadi kalau kami dituduh kerajaan pembangkang, di mana hendak letak
anak-anak sekolah kita ini? Nanti jawab soalan pula tidak betul. Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Kita sebut kerajaan
pembangkang kerana kerajaan yang dikuasai oleh pembangkang. Negeri Kelantan, negeri
Pulau Pinang, negeri Kedah. Saya hendak sebut sekarang dia selalu cakap. Hari itu ada
Ketua Pembangkang ada sebut. Saya ucap tahniah kepada Yang Berhormat Bagan kerana
berjaya. Kononnya tengok, dia kata menguruskan kewangan tidak ada hutang. Dalam
rekod kita, dia ada hutang. Akan tetapi RM600 juta itu adalah rationalization of water
supply. Kerajaan Persekutuan yang bela. Tengok di Kelantan, Yang Berhormat. Saya
tunjuk di sini, angkanya menakutkan. RM2.6 bilion, Yang Berhormat. Jadi kalau hutang ini,
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sebut di sini, dalam akaun kita, operating account kita
surplus kalau berdasarkan kepada belanja mengurus.
■1750
Akan tetapi apabila kita masukkan pembangunan, baru kita defisit. Apa sebab kita
adakah pembangunan, sebagai sebuah negara kita bertanggungjawab untuk buat sekolah,
untuk buat jalan raya, untuk buat hospital. Itu pembangunan. Kalau pengurusan ini, itu kita
panggil consumption. Kita macam bayar gaji yang tidak mendatangkan hasil. Akan tetapi
apabila kita buat sekolah, kita buat jalan, dia ada pertumbuhan dan juga pendapatan. Jadi,
di sinilah akan berlaku defisit tetapi defisit kita pada ketika ini cukup terkawal sekali.
Saya hendak tunjuk kerana sekurang-kurangnya buku ekonomi yang dibekalkan
kepada kita ini cukup lengkap daripada satu jadual ke satu jadual. Saya hendak sebut di
sini kalau kita tengok daripada hasil kerajaan...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak tanya Yang Berhormat
Jasin, boleh?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya tidak dapat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sedikit sahaja.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey, sedikit sahaja.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Jasin.
Saya cukup tertariklah dengan teori ekonomi yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Jasin
ini. Maknanya sesebuah negara yang dia punya revenue cukup untuk cover dia punya
operating expenditure itu sudah alhamdulillah dah. Maka, soal pembangunan ini satu
pembangunan yang mana yang kita tidak ambil kira sama ada ianya menghasilkan defisit
atau pun tidak. Kalau hendak ikut teori macam ini memang sampai bila-bila lah Barisan
Nasional memerintah, ianya akan menjadi bajet yang defisit.
Apa yang kita hendak ialah satu keadaan di mana operating dan juga
pembangunan ianya tetap tidak menghasilkan defisit kalau boleh. Lebih-lebih lagi dalam
keadaan kita ini ada minyak...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey cukup.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dalam keadaan kita ada minyak pun kita
defisit. Cubalah Yang Berhormat Jasin fikirkan apa yang akan berlaku bila tidak ada
minyak.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya sekarang ini kita
menggunakan satu resource yang depletable, you cannot renewal, is not renewable punya
resource. Sepatutnya kita melabur untuk masa hadapan. Jangan kita menghasilkan satu
hutang negara yang terlalu besar. Macam mana pandangan Yang Berhormat Jasin tentang
apa yang saya sebutkan tadi?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat. Teori
yang saya sebutkan tadi dalam kes negara ...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hairan dengan kaedah yang
memperlekehkan hutang negara.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Dalam sesebuah negara we are not a
running business house. We are running a government. Bila kita menjalankan sebuah
tanggungjawab kerajaan, kita mahu memberikan kesejahteraan kepada rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tiga
minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tiga minit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Jasin, sedikit sahaja
lagi. Ini tidak boleh saya lepaskan. Yang Berhormat Shah Alam ini dia cerita pasal hutang
tetapi dia lupa pada tahun 1997, 1998 Yang Berhormat Permatang Pauh bukan sahaja
mahu mengambil hutang daripada orang lain tetapi mahu menjual maruah ekonomi negara
kita. Pada waktu itu hutangnya jauh lebih besar. Oh tetapi tidak apa, itu Yang Berhormat
Permatang Pauh. God sent. Jadi ini pandangan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya rasa itu mengelirukan Dewan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya sebenarnya Yang Berhormat
Kota Belud...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak pernah hutang tahun 1998, 1999
lebih tingi daripada hutang sekarang. Ini satu kenyataan yang tidak betul.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Isunya pinjam.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Isunya Tuan Yang di-Pertua dia punya
fakta kena perbetulkan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya minta dia tarik balik kenyataan itu
kerana hutang negara sekarang ini adalah yang tertinggi dalam sejarah negara. Tidak
pernah setinggi ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih Yang Berhormat. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua saya ada figure, saya ada data
ini. Saya tidak hendak sebutkan di sini kerana Tuan Yang di-Pertua kata ada tiga minit.
Saya kena menghormati masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tadi
saya kata tiga minit, sekarang tinggal dua minit lagi Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya boleh sebutkan semasa Yang
Berhormat Ketua Pembangkang menjadi sebahagian daripada pembangkang, semasa
Ketua Pembangkang menjadi Menteri Kewangan saya boleh sebut satu persatu tetapi saya
tidak hendak cerita tentang sejarah. Apa yang saya hendak sebut sekarang we go ahead,
kita pergi terus ke hadapan kerana kita tahu kita move forward kerana apa yang kita buat ini
betul. Itu sebabnya kita kata jangan bimbang tentang hutang kerana hutang yang disebut
sebagai hutang negara ini merangkumi banyak komponen, tiga komponen.
Yang pertamanya hutang Kerajaan Persekutuan, yang keduanya ada hutang
daripada perusahaan awam yang bukan kerajaan macam Petronas, macam Telekom,
macam TNB dan juga hutang swasta. Kalau kita lihat daripada buku ekonomi ini cukup
terang betul. Berapa peratus hutang kita, berapa peratus hutang Kerajaan Persekutuan,
berapa peratus hutang PAPK, berapa peratus hutang swasta. Hutang kerajaan tidak lah
sebesar mana kerana kita mempunyai keupayaan untuk membayarnya selain daripada
pendapatan kita yang cukup baik pada ketika ini, collection kita bagus dan apa yang kita
hendak sekarang keyakinan daripada pelabur-pelabur yang boleh sama-sama membantu
tentang pertumbuhan kita...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Penjelasan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sambung sedikit sahaja.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau pendapatan kita cukup baik dan
collection kita cukup baik maka kenapa kita hendak kena hutang? Kalau kita boleh uruskan
kewangan kita dengan baik, dalam keadaan collection kita bagus, pendapatan kita tinggi
hendak hutang buat apa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Belajar dengan Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara dahulu lah.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Okey Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dalam keadaan collection kita buruk,
pendapatan kita kurang barulah kita terpaksa hutang.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Shah Alam cukuplah
Yang Berhormat Shah Alam. Ini ialah teori yang tidak betul. Hutang yang kita buat tadi
accumulated sehinggakan pada tahun sekarang daripada dahulu. Akan tetapi kita dapat
buktikan bahawa bukan sahaja kita good pay master tetapi Malaysia mencatatkan tidak
pernah kita default dan angka hutang luar negara kita berada pada tahap 1.9% sahaja.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Shah Alam dengan Yang Berhormat Kota Belud minta duduk Yang Berhormat.
Sudah habis masa Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Jasin, mana ada satu
perniagaan di dalam dunia ini yang besar pun mesti ada hutang kecuali Yang Berhormat
Shah Alam mungkin jual keropok ikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Selepas itu Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi baru kata bukan perniagaan,
sekarang ini beri contoh perniagaan, mengapa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Get your argument straight. Be
consistent. Sekejap kata bukan perniagaan, sekejap kata perniagaan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau awak pegang Menteri
Kewangan, saya minta doa daripada Tuhan, jangan Menteri Kewangan. Ambillah Menteri
Belia dan Sukan kah, wanitakah. Bagi kepada Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, lagi
selamat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih lah, terima kasih lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita akan bentuk kerajaan selepas ini,
insya-Allah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta doa,
Ya Allah SWT jangan bagi, Yang Berhormat Permatang Pauh jangan bagi Yang Berhormat
Shah Alam jadi Menteri Kewangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Duduk
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hancur! Terima kasih, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Yang di-Pertua, banyak...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin pun sudah habis masalah. Sudah habis masa Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kalau sudah habis masa, saya kena
hormati Tuan Yang di-Pertua ini kerana Tuan Yang di-Pertua ini cukup adil. Jadi, saya
dengan ini Tuan Yang di-Pertua walaupun saya tidak dapat baca habis, saya hanya dapat
sedikit sahaja tetapi untuk memberikan kawan-kawan peluang, jadi saya terpaksa
mengalah. Saya ucapkan terima kasih, dengan ini saya menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin, saya menghargai kerana kita kena kerjasama dekat Dewan ini. Kalau kita
tidak kerjasama, Yang Berhormat lebih bercakap makanya ada orang lain tidak boleh
bercakap. Ini masalah dia. Bukan soal saya Yang Berhormat. Soal Yang Berhormat-Yang
Berhormat sekalian. Jadi, saya hargai...
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan
tetapi sebelum itu, minta tolong duduk sekejap. Perkara yang dibawa oleh Yang Berhormat
Kota Bharu itu tadi amat tepat Yang Berhormat. Di Dewan ini kadang-kadang kita
ketelanjuran banyak kali. Kalau di England kalau kita kata kerajaan konservatif, buat ini
buat itu dikatakan it is unparliamentary language atau pun dikatakan ini labor buat ini buat
itu dia kata unparliamentary language.
Oleh kerana parti itu lain Yang Berhormat. Kerajaan ini lain. Jadi makna dia kalau
Yang Berhormat lain itu bercakap berlandaskan kawasan dia, kalau yang daripada kerajaan
ini berlandaskan kerajaan yang diterajui, bukan kawasan jadi parti ini tidak betul. Jadi,
memang betul kata Yang Berhormat Kota Baharu, there is no such thing as kerajaan
pembangkang. Pembangkang, pembangkang lah bukan kerajaan.
Jadi, di peringkat negeri itu memang ada kerajaan yang diterajui oleh pihak-pihak
mungkin PKR, mungkin Pas dan sebagainya macam di Kelantan dan di Kedah. Macam di
Pulau Pinang itu DAP, di Selangor itu leadership dia daripada PKR. Jadi, we got to be
correct Yang Berhormat. Jadi, itu sahaja yang saya hendak perjelaskan supaya kita sama-
sama belajar dekat Dewan Yang Berhormat termasuk saya sendiri. Yang Berhormat Sungai
Siput.
5.58 ptg.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya ruang membahaskan Belanjawan 2013. Bajet ini telah memberi
hadiah kewangan kepada hampir semua lapisan masyarakat daripada keluarga-keluarga,
dengan breadwinner yang dapat pendapatan RM3,000 ke bawah, kepada pemuda yang
dapat RM2,000 ke bawah, murid-murid sekolah, pelajar-pelajar universiti, peniaga kecil,
pesawah padi, kakitangan kerajaan, anggota tentera dan banyak lapisan. Ini kita alu-alukan
lah.
Langkah-langkah ini akan bantu semua masyarakat Malaysia dan kita juga kena
ambil tahu ramai rakyat Malaysia ini ada pendapatan yang rendah. Lebih kurang 60%
daripada keluarga di Malaysia mendapat pendapatan di bawah RM3,000 sebulan.
■1800
Mereka sekarang tertekan oleh harga kos hidup. Oleh kerana ada polisi-polisi
neoliberal yang menswastakan rawatan perubatan, pendidikan, pengangkutan, kos hidup
telah melambung tinggi. Semua bantuan ini, RM500 kah, RM250 kah, semua ini membantu
rakyat Malaysia menghadapi masalah itu.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Saya ingat isu ini ialah jumlah yang dipakai untuk bantuan-bantuan ini ialah lebih
kurang RM10 bilion hingga RM15 bilion dalam bajet ini. Akan tetapi apabila kita bandingkan
dengan apa yang diberi kepada syarikat-syarikat atau kompeni, kita dapati jumlah yang
diberi adalah jauh lebih tinggi.
Umpamanya dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
perenggan 48, beliau menyebut perkara berkenaan Danajamin Nasional Berhad yang
meluluskan jaminan berjumlah RM9.3 bilion untuk menjamin bon-bon yang diterbitkan oleh
30 syarikat di Malaysia. RM9.3 bilion satu jumlah yang begitu besar. Siapakah 30 syarikat
ini dan siapakah pihak yang memantau bagaimana duit yang mereka pinjam, yang mereka
dapat melalui bon ini dipakai? Adakah mereka salurkan wang ini atas kegiatan spekulatif
atau membeli kondo atau hidup mewah ataupun untuk meningkatkan aktiviti firma dia? Ini
kerana erti jaminan ini yang diambil oleh kerajaan ialah guarantee. Jika business mereka
tidak begitu berjaya, rakyat Malaysia menanggung atas apa yang mereka pinjam melalui
bon.
Satu lagi ialah dalam isu MRT. Dikatakan RM9 bilion ataupun 43% daripada nilai
kos infrastruktur projek MRT diperuntukkan kepada syarikat bumiputera. It’s very good,
saya sokong usaha untuk meningkatkan kapasiti dan kompetensi syarikat-syarikat
bumiputera. Akan tetapi apakah pemantauan untuk memastikan satu kaedah ali baba tidak
dilaksanakan? Kita harapkan semua kontrak ini yang diberi kepada syarikat-syarikat dipakai
untuk meningkatkan kapasiti dan kemahiran syarikat-syarikat itu tetapi apakah sistem check
and balance, oversight untuk memastikan siapa-siapa antara mereka ini yang mendapat
kontrak itu tidak hanya menjualnya dengan komisen kepada pihak yang lain?
Dalam perenggan 56 dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada
disebut Skim Jaminan Modal Kerja yang ada dana sebanyak RM10 bilion.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Sungai Siput, boleh?
Terima kasih. Yang Berhormat Sungai Siput menyebut tadi apa jaminan kontrak-kontrak
yang diberi itu tidak diserahkan kepada pihak lain. Saya rasa itu juga menyentuh tentang
masalah yang lama disebut iaitu masalah praktis ali baba. Ini memang disebut oleh ramai
orang. Saya rasa pada belanjawan kali ini, belanjawan terakhir Barisan Nasional, saya
cadang supaya isu ali baba ini dibincangkan dengan betul supaya ada penyelesaiannya.
Saya rasa Yang Berhormat Sungai Siput pun bersetuju dengan saya sebab perkara ini
terlalu lama, it’s a very long overdue problems unsolved, dengan izin. Saya ingat bolehlah
Yang Berhormat Sungai Siput menyokong, kita tekan dan desak supaya isu ali baba ini
diselesaikan once and for all. Terima kasih.
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Saya setuju. Saya rasa jika kita hendak mengadakan satu sistem free market di
mana kita ada sistem kapitalis, adalah perlu kita juga ada kapitalis bumiputera. That’s only
fair. Akan tetapi kita harus memastikan kelonggaran yang diberi, bantuan yang diberi untuk
meningkatkan kapasiti itu dipakai untuk sebab itu dan bukan dipakai untuk hidup mewah,
beli kondo dan macam-macam aktiviti spekulatif.
Poin yang saya bawa di sini ialah jika kita tengok Dana Jamin projek-projek
infrastruktur MRT itu dan Skim Jaminan Modal Kerja, jumlahnya ialah RM28 bilion. Dua kali
lebih besar daripada semua program-program yang memberi bantuan kepada keluarga-
keluarga miskin di Malaysia. Jadi 70% population di Malaysia mendapat lebih kurang RM15
bilion sebagai bantuan. Akan tetapi dalam tiga skim ini sahaja, syarikat-syarikat besar yang
ada kaitan dengan kerajaan mendapat dua kali ganda daripada apa yang didapati oleh
rakyat biasa. So saya ingat ini harus kita tengok jugalah. Memang bajet ini membantu tetapi
pihak yang lebih dibantu ialah syarikat-syarikat yang rapat dengan kerajaan. Saya hendak
pergi kepada satu poin lagi.
Poin yang kedua ialah apa yang mengecewakan berkenaan dengan bajet ini
adalah kelemahan analisa kerajaan terhadap krisis yang sedang melanda ekonomi dunia.
Daripada apa yang saya baca dalam buku economic report atau laporan ekonomi,
nampaknya kerajaan masih menganggap krisis yang berlaku di Eropah sebagai satu yang
sering berlaku tetapi mereka tidak faham bahawa ini satu krisis yang luar biasa. Sebabnya
ialah cara kita biasanya mengendalikan krisis kegawatan di ekonomi dunia ialah melalui
apa yang kita panggil pump priming. Perbelanjaan kerajaan dipakai untuk memacu
ekonomi, untuk kita dapat permintaan kasar yang lebih besar bagi menamatkan kegawatan.
Ini pendekatan yang dibawa oleh John Maynard Keynes yang telah diguna pakai oleh
semua kerajaan sejak 1930-an lalu.
Masalahnya sekarang ialah kegawatan yang sedang berlaku antara punca
besarnya ialah hutang negara ataupun dipanggil sovereign debt. Umpamanya di Sepanyol,
sekarang hutang negara di Sepanyol ialah 80% daripada GDPnya. Oleh itu, rating Sepanyol
untuk meminjam duit untuk mendapat bon telah diturunkan ke bawah paras BBB di mana
kadar interest untuk bon sepuluh tahun di Sepanyol telah sampai 6% setiap tahun. Jadi kos
untuk Sepanyol dapat meminjam duit di bond market adalah tinggi berbanding dengan
Germany yang hanya 1.2% setahun interestnya, manakala untuk Sepanyol adalah 6%
untuk setahun. Jadi ini sama dengan negara-negara lain seperti Britain, France, semua
kadar hutangnya sudah sampai 80%. Kita sekarang di satu situasi di mana negara-negara
barat tidak boleh pakai kaedah government spending ataupun pump priming untuk
melepaskan diri daripada kegawatan. Ini penting. Di US juga dia punya debt sudah sampai
60%. Mereka juga ada had expenditure sekarang. Di Jepun sudah 200% pada GDP dia
punya sovereign debt.
Ini semua akan menyekat negara-negara barat atau negara-negara maju daripada
mengendalikan masalah kegawatan. Sekarang kita tengok di US, mereka sedang cuba
pakai satu kaedah yang lain untuk mengendalikan ekonominya yang lembap di mana
Federal Reserve di Amerika pakai kaedah QE (quantitative easing) di mana mereka cuba
membeli bon atau mortgage dalam market supaya mereka boleh melonggarkan bekalan
wang di pasaran. Mereka harap dengan kos pinjam duit kurang, lebih banyak business
boleh melabur dan memacu ekonomi.
■1810
Amerika sekarang ada masalah pengangguran yang begitu tinggi. Amerika sedang
cuba memaju ekonomi tetapi Kerajaan Amerika enggan buat fiscal spending. Ini kerana
dalam bajet mereka pun ada defisit yang begitu besar, dia ada sovereign debt so dia pakai
kaedah monitory di mana dia melonggarkan bekalan wang. Akan tetapi ini dibantah dan
dikritik oleh Pengerusi Bank Negara Brazil. Dia katakan jika buat macam itu, ini akan
wujudkan hot money yang akan datang ke Brazil dan negara-negara lain secara aktiviti
speculative. Ini akan wujudkan economic bubble dalam hartanah, dalam komoditi, dalam
forex. So ini dibantah oleh Brazil. So, ini saya ingat satu isu kita harus kaji. Bagaimanakah
sesuatu yang dibuat oleh US atau dibuat oleh England untuk mengurangkan interest, bunga
pinjam wang di negara itu. Bagaimana itu membawa problem spekulatif di negara-negara
membangun? Saya rasa inilah satu isu yang pokok. Apakah kaitan dia? Saya rasa ini
menunjukkan punca krisis yang kita alami ialah bukan sahaja kelemahan regulasi pihak
bank dan badan-badan financial. Kelemahannya ialah dalam permintaan kasar di mana
permintaan kasar di dunia tidak cukup untuk menjana pelaburan dalam goods and services.
Ini kerana rakyat biasa tidak ada cukup duit untuk membeli semua goods and services yang
boleh dikeluarkan oleh kaum peniaga.
Okey jika kita..., saya hendak bagi sedikit statistik. Ada satu buku oleh Steward,
Lancy - The Cost of Inequality, dan saya baca dalam English. Dia kata, “The share of
national output going to wages peaked at 64.5% in advanced countries in the mid 70’s. By
2008, wages only accounted for 53% of national output”. Jadi ertinya nisbah pendapatan
negara yang pergi kepada pekerja biasa telah turun daripada 64.5% ke hanya 53%. Bila
share yang didapati oleh pekerja turun, kapasiti rakyat itu untuk membeli semua barangan
dan perkhidmatan yang boleh dikeluarkan oleh ekonomi itu pun akan turun. Ini punca dia.
Dia continue, dia katakan, “In the US, the share of national income going to the richest 1%
increased from 8.9% in 1976 to 23.5% in 2007.
Orang kaya walaupun mereka dapat lebih banyak duit, mereka tidak boleh
habiskan duit itu dan beli barangan dalam market, dalam pasaran. So bila satu nisbah ini
tukar, bila pendapatan negara berpindah daripada tangan rakyat biasa yang akan spend
semua apa yang dapat, apa mereka spent 90% dapat kepada pihak 1% di atas yang akan
save dan invest apa yang mereka dapat, kita ada mismatch antara kebolehan kita supply
dan permintaan kasar di kalangan rakyat kita. Ini kerana rakyat kita dipermiskinkan, orang
kaya lebih banyak duit, mereka hendak invest tetapi jika dia invest dalam kereta, tidak ada
orang yang hendak beli kereta. Jika invest dalam kasut, tidak ada orang cukup hendak beli
kasut. So apa mereka hendak buat?
Mereka terpaksa speculate. Dia beli komoditi pada masa depan, dia beli corn, beli
palm oil pada masa depan. Ini kerana sekarang dia buat kasut, dia tidak boleh jual kasut.
Dia beli foreign exchange pada masa depan. So ini semua dia beli hartanah dengan
harapan harga itu akan naik. So ini spekulatif ini bukan sahaja masalah dengan regulasi
tetapi kerana agregat demand, permintaan kasar tidak berkembang untuk memberi cukup
opportunity untuk orang kaya itu invest. So inilah masalah pokok di dunia kita dan ini bukan
sahaja di luar negeri, di Malaysia juga dalam buku ini laporan ekonomi saya baca dalam
English. Page 111 dikatakan sini, “Labor productivity in Malaysia in manufacturer sector
grew by average at 2.91% between 2002 and 2011, while real average wages in the
manufacturing sector expanded by a slower rate of 0.99%.”
So produktiviti di Malaysia menambah 2.9% hampir 3% tetapi average wages
hanya berkembang 1%. Sama di Malaysia juga effect is the same. Kita pakai pekerja luar
negeri, kita pakai kaedah kontrak labor, kita pakai macam-macam. Kita turunkan kos labor
tetapi bila kita turunkan kos labor, permintaan kasar di negara kita pun turun. So ini punca
dia tetapi kesedaran ini saya tidak nampak dalam buku ini, bukan dalam pembentangan
bajet oleh Perdana Menteri. Ini kerana jika kita ada – so kita ada dua masalah sini. Satu
ialah kita menghadapi satu kegawatan dunia di mana senjata yang dipakai untuk lawan
kegawatan sekarang telah jadi lembap. Negara-negara Eropah, negara US, Jepun semua
tidak boleh spend themselves out of this recession kerana mereka sudah ada sovereign
debt yang begitu besar.
Jika kita campur GDP Amerika Syarikat, USD14 trilion, GDP EU sebanyak USD16
trilion, GDP Japan USD5 trilion. Ini menjadikan 60% daripada GDP dunia. Kita boleh
katakan China ada, Vietnam ada, India ada, Brazil kerana GDP mereka, China USD5 trilion
sahaja, India hanya 2 trilion sahaja berbanding dengan US 14 trilion. So tidak boleh. Satu
itu masalah dia kita akan hadapi satu kegawatan yang serius dan senjata yang dipakai
untuk lawan kegawatan ini sekarang tidak boleh dipakai kerana mereka semua ada debt
overhang.
Masalah kedua ialah punca masalah ini ialah ketidakseimbangan dalam
pengagihan pendapatan dunia. Di mana the 1% itu telah mengaut terlalu banyak
keuntungan sampai sistem dia sekarang pun diancam. Memandangkan ini apa yang perlu
dibuat oleh negara-negara membangun ini, kita kena tengok satu kaedah yang baru.
Macam mana kita kurangkan pendapatan 1% itu dan beri pada rakyat biasa. Apakah
caranya kita pindahkan apa yang dapat 1% itu kepada kerajaan melalui tax. Inilah isu-isu
yang kita hadapi jika kita hendak tangani kegawatan yang sedang berlaku, masalah krisis
ekonomi berlaku, kita kena tengok semua isu ini.
Apakah peranan kita sebagai satu negara antara negara-negara yang membangun
untuk bawa pendekatan baru ini? Ini satu yang tidak boleh di laksanakan oleh satu negara
tersendiri. Katakan di Malaysia, katakan kita naikkan kita punya corporate tax 5%. Ada
kemungkinan kita akan kehilangan business. Mereka akan pergi ke Singapura atau ke
Thailand. Akan tetapi jika satu jaringan negara-negara yang membangun buat serentak.
Kita buat planning, kita katakan kita sama-sama buat macam ini kerana kalau tidak buat
macam ini kegawatan tidak boleh ditangani. Kita perlu international cooperation antara
beberapa negara yang katakan we were all raised of minimum wages. Kita semua
meningkatkan gaji minimum kita supaya domestic demand akan meningkat.
Kita semua akan meningkatkan corporate tax kita supaya government spending
kita ada. Kita semua akan melaksanakan Tobin tax di mana semua financial transaction
dikenakan satu tax yang kecil. Ini semua kita kena buat tetapi tidak boleh buat hanya
senegara sahaja. Akan tetapi dia kena buat serentak dengan satu jaringan negara-negara
lain. Inilah yang saya harap tengok dalam bajet you know untuk – bagaimana kita akan
kendalikan satu krisis yang begitu besar yang akan berterusan tetapi dalam bajet ini
langsung tidak ada. Langsung tidak ada satu kesedaran yang apa kita hadapi sekarang
bukan run off the mill recession yang ulang tiap sembilan, sepuluh tahun dan dia akan
pergi. Dia tidak akan pergi kali ini dia akan jadi lebih teruk.
So ini adalah kekecewaan sayalah kerana kita sekarang perlu adakan satu FTA
baru, satu fair trade agreement di mana negara-negara yang pilih untuk meningkatkan gaji
pekerja mereka, untuk meningkatkan corporate tax mereka, untuk melaksanakan Tobin tax,
mereka semua boleh ada perniagaan mungkin tanpa tarif.
■1820
Orang yang keluar daripada itu yang masih pakai gaji rendah, yang masih
turunkan corporate tax semua mungkin kita kenakan tarif atas mereka. So, free trade yang
sekarang kita bincang dengan TPP, dengan Amerika dan Chile and all that, is going the
wrong way. TPP itu akan menambahkan kuasa korporat dan akan merunsingkan lagi
pengagihan kekayaan negara sampai one percent akan dapat lebih kaya tetapi itulah punca
masalahnya. Terlalu banyak kekayaan dunia telah pergi ke tangan one percent itu.
So, saya nampak bajet ini okeylah, dia bagi hadiah-hadiah, gula-gula tetapi isu
pokok, masalah ekonomi dunia langsung tidak disedari, tidak ditangani. Akan tetapi dalam
isu ini kita boleh tengok di seluruh dunia, rakyat biasa sudah tahu. Di Timur Tengah - Arab
Spring, di Sepanyol - Indignados Movement, di Amerika - Occupy Wall Street. Ramai rakyat
biasa kata, we are the 99% jangan lupakan kami. Control the 1%. Itulah apa yang
diluahkan dan dikatakan oleh ramai rakyat di seluruh dunia tetapi nampaknya kerajaan kita
pun tidak dengar itu. So, dalam aspek itu, ini satu bajet yang mengecewakan, it is a run of
the mill budget tetapi ia tidak kendalikan, ia tidak menyedari masalah yang pokok dan tidak
diambil langkah-langkah untuk menghadapinya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis.
6.22 ptg.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana telah memberi peluang kepada saya dalam membahaskan Rang Undang-undang
Perbekalan 2013 dalam Dewan Rakyat yang mulia ini. Bajet atau belanjawan yang
dibentangkan ini dilihat sebagai sangat realistik, berfokus, merupakan ramuan terbaik,
mesra rakyat dan berhemah. Kalau kita lihat unjuran defisit negara sebanyak 4% daripada
Keluaran Dalam Negeri Kasar (KDNK) pada tahun 2013, ia yang terendah sejak 2007.
Mencerminkan kesungguhan kerajaan untuk terus memperbaiki kedudukan fiskal negara di
tengah-tengah cabaran dan ketidaktentuan persekitaran ekonomi global. Saya percaya
dengan penuh keyakinan bahawa defisit negara yang diunjurkan akan terus sederhana
kepada 4% berbanding semakan 4.5% pada tahun ini. Kita akan terus yakin bahawa
komitmen kerajaan akan terus mengurangkan jurang defisit kita kepada 3% menjelang
tahun 2015.
Inilah pendekatan realistik kerajaan yang diamalkan sejak dahulu kerana ia
memenuhi kebajikan dan keperluan rakyat dengan mengambil kira input masyarakat
pelbagai kaum dan berfokus dalam memaksimumkan capaiannya kepada kumpulan
sasaran golongan berpendapatan rendah sehingga sederhana, kakitangan kerajaan dan
golongan muda tanpa mengetepikan komitmen ke arah kesejahteraan fizikal.
Bajet atau Belanjawan 2013 adalah sebenarnya belanjawan yang datang daripada
rakyat untuk rakyat. Saya melihat kerajaan berwaspada terhadap perkembangan luar
negara dan mengunjurkan pertumbuhan KDNK antara 4% hingga 5.5% bagi tahun 2013. Ini
satu sasaran realistik yang mengambil kira persekitaran ekonomi semasa terutama dalam
sektor perdagangan dan perkilangan ekonomi utama di dunia.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjelaskan satu persatu mengenai perkara
yang berbangkit dalam bajet atau dalam belanjawan tersebut. Pertama sekali ialah
mengenai meringankan kos sara hidup. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
menggariskan dan mengumumkan beberapa langkah dalam meringankan kos sara hidup
rakyat negara ini. Antara yang hendak saya sentuh ialah pertama, Bantuan Rakyat
1Malaysia atau BR1M 2.0.
Ini merupakan satu langkah kesinambungan dan terus membantu isi rumah
berpendapatan kurang RM3,000. Kalau dahulu dalam Belanjawan 2012, pihak di sebelah
sana kata ini adalah gula-gula pilihan raya tetapi dakwaan itu tidak benar kali ini kerana kita
masih teruskan dalam Belanjawan 2013. Insya-Allah apabila rakyat memberikan BN mandat
semula pada PRU ke-13, saya percaya kerajaan pimpinan Barisan Nasional akan terus
melaksanakan pemberian BR1M ini dalam Belanjawan 2014 nanti dan seterusnya.
Walau bagaimanapun saya hendak mencadangkan pemberian BR1M ini pada
masa akan datang supaya dipertingkatkan kepada RM600 atau kepada isi rumah
berpendapatan daripada RM4,500 pula terutama mereka yang berada di bandar-bandar di
samping pendapatan belia yang bujang dan berpendapatan kurang daripada RM2,000.
Keduanya ialah diskaun komuter KTMB. Diskaun komuter 50% adalah bertepatan
sebenarnya. Cuma saya hendak cadangkan diperluaskan lagi bagi penggunaan LRT dan
mungkin ada perkhidmatan secara percuma pada hari minggu pada akhir bulan dan cuti
umum seperti yang dilaksanakan di Melbourne dan di Sydney, Australia contohnya.
Seterusnya ialah mengenai dengan bekas tentera yang tidak berpencen. Bagi
saya ini satu langkah yang amat dialu-alukan. Bantuan secara one-off ini disifatkan sebagai
keprihatinan kerajaan dalam memastikan kebajikan bekas anggota tentera terus terbela dan
sebagai mengenang budi mereka yang telah mempertahankan negara. Bantuan tunai
RM1,000 membawa erti sebenarnya, sangat membawa erti kepada bekas anggota tentera.
Ini kerana saya sudah bertanya dengan mereka ataupun anggota tentera yang tidak
berpencen ini, ini termasuklah saya sendiri. Jadi, saya sangat mengalu-alukan langkah ini.
Pada masa ini juga kita mempunyai lebih kurang 220,000 sebenarnya bekas
tentera yang tidak berpencen daripada jumlah keseluruhan veteran tentera atau pesara
tentera di seluruh negara iaitu seramai lebih kurang 3,000 orang. Jadi, lebih ramai yang
tidak berpencen sebenarnya daripada yang berpencen. Jadi, bantuan yang diberikan itu
memang kita alu-alukan. Pada masa yang sama dalam Belanjawan 2012, penghargaan
kepada bekas tentera yang tidak berpencen atau bantuan ini juga diberi dalam bentuk
latihan semula sebanyak RM50 juta. Saya percaya bantuan tersebut ataupun peruntukan
tersebut sedang diuruskan oleh Jabatan PERHEBAT dengan beberapa persatuan bekas
tentera untuk kita memberi latihan semula.
Pemberian ini sedikit sebanyak telah meringankan beban bekas anggota tentera
dan sekali gus membuatkan mereka berasa gembira kerana perjuangan mereka dalam
Angkatan Tentera Malaysia sebenarnya tidak ataupun belum dilupakan. Bantuan ini juga
sangat bermakna kepada mereka yang sudah berumur 60, 70, ada yang sudah 80 tahun.
Oleh sebab itu apabila saya berjumpa mereka pada minggu lepas, ada yang menangis
gembira dan sentiasa memuji Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan kita sebenarnya
yang memberi pembelaan ini.
■1830
Berikutnya saya hendak bercakap tentang bonus kakitangan. Pemberian bonus
kepada kakitangan kerajaan awam sebanyak satu setengah bulan gaji sebenarnya belum
pernah dilakukan dalam sejarah perkhidmatan sektor awam dalam negara ini. Jadi ini juga
menunjukkan kemampuan kerajaan memberikan bonus seperti ini dan ia menunjukkan
perkhidmatan yang dilaksanakan setiap kakitangan awam selari dalam usaha program
transformasi nasional dan memang sentiasa dihargai. Kita tahu bahawa kakitangan awam
kita memang sentiasa bekerja keras untuk membangunkan, memberi idea dan sebagainya
hendak melaksanakan berbagai-bagai system delivery dalam proses hendak menambah
baik mutu perkhidmatan awam negara ini.
Ini kita dapat lihat contohnya di Jabatan Pengangkutan Jalan sendiri di mana kalau
dahulu masa saya muda-muda hendak ambil lesen ini kena berbaris panjang, dua hingga
tiga jam menunggu. Akan tetapi kini memadai kadang-kadang lima atau enam minit sahaja
kita dapat memperbaharui lesen. Ini bila kita sudah jadi lama sedikit. Bukan tua, lama.
Dahulu muda.
Jadi apa yang saya hendak cadangkan di sini ialah supaya bonus sebulan,
setengah bulan lagi sudah diperolehi ketika Aidilfitri dan dikenakan potongan cukai
pendapatan. Bonus yang diterima sebulan yang akan datang ini untuk kakitangan kerajaan
dikecualikan daripada dikenakan potongan cukai pendapatan tadi. Jadi biarlah mereka
mendapat pendapatan yang bersih RM1,000 itu. Kalau 100,000 rupiah mungkinlah...
[Ketawa] Pendapatan bonus sebagai penghargaan besar kepada mereka yang sentiasa
menambah baik mutu perkhidmatan awam negara dan memberi kesejahteraan kepada
rakyat.
Berikutnya saya hendak berbahas mengenai penambahbaikan sistem
perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia. Di sini saya pohon supaya diteliti dengan wajar
penambahbaikan kelayakan masuk terutamanya perkhidmatan tentera terutamanya
pengambilan Askar Laskar yang memerlukan minimum kelayakan diploma kerana pada
masa kini banyak lagi mereka yang berkelulusan PMR, SPM dan sebagainya yang juga
mencari pekerjaan. Kalau kita letakkan diploma mungkin ramai orang tetapi bagi setengah-
setengah bidang dalam angkatan tentera ini memanglah kita memerlukan kelayakan atau
kelulusan yang tinggi terutama dalam proses peperangan sekarang memang agak canggih
dan memerlukan mereka ini dapat berfikir ke hadapan.
Jadi kalau kita lihat pada masa lalu dan sekarang mereka yang berkelulusan SRP,
SPM dan STPM ini kita boleh tempatkan di tempat-tempat yang berkaitan. Cuma apabila
mereka yang mempunyai kelulusan tinggi tetapi di peringkat Askar Laskar supaya diberi
perhatian pula dari segi skala gaji. Mungkin gajinya tidak boleh sama dengan gaji yang ada
sekarang ini seperti di peringkat pegawai. Kalau kita lihat mereka yang mempunyai ijazah
pertama diberikan pangkat leftenan. Ini bagi tugas am dan kalau mereka masuk ke dalam
tugas profesional biasanya mereka diberi pangkat kapten dengan gaji yang setara. Jadi
dalam tentera ini ada dua tugas saya rasa, dahululah. Sekarang saya tidak tahu, mungkin
banyak lagi tugas am dan tugas profesional seperti pegawai perubatan, pegawai pergigian,
guru, pegawai pendidikan, pegawai agama dan sebagainya.
Jadi saya pohon supaya pengurusan di JPA serta Angkatan Tentera Malaysia
(ATM) supaya mengkaji dengan lebih wajar dari segi skala gaji dan imbuhan ini kerana
kalau tidak diteliti betul-betul boleh memberi masalah sebenarnya kepada kerajaan juga
nanti. Bagi saya kita tidak menghalang sebarang penambahbaikan malahan kenaikan
pangkat secara time base juga amat wajar pada masa sekarang. Ini daripada prebet
kepada lans koperal dan lans koperal kepada koperal kerana dengan cara itu tidaklah
seseorang tentera itu apabila mereka hendak berhenti awal, mereka duduk di pangkat
prebet, daripada mula selepas sepuluh tahun prebet. Jadi dengan kenaikan pangkat time
base ini juga saya berharap ia memberi motivasi kepada tentera-tentera untuk terus
berkhidmat sehinggalah pada umur bersara.
Begitu juga dengan bayaran insentif khas RM200. Ini juga boleh memberi motivasi
kepada angkatan tentera yang masih berkhidmat kerana dahulu memang dari segi gaji ini
tentera lebih mahal daripada polis. Akan tetapi, oleh kerana ada keperluan negara
memerlukan polis lebih ramai dan lebih berdedikasi, sekarang ini gaji polis mungkin lebih
mahal daripada gaji tentera. Jadi dengan insentif ini saya rasa ia sudah mula seimbang.
Begitu juga dengan elaun tugas untuk Askar Wataniah, pasukan simpanan tentera laut dan
pasukan simpanan tentera darat...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jadi dengan cara ini ia akan
memberi motivasi kepada ramai belia di Malaysia ini untuk menyertai angkatan sukarelawan
ini. Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Lipis. Saya rasa tidak berapa tepat gaji
polis lebih tinggi daripada tentera. Yang saya difahamkan tentera lebih tinggi daripada polis
dan sebenarnya JPA harus memainkan peranan penting menstrukturkan semula baik
tentera mahupun polis. Ini melibatkan puluhan ribu orang yang berkhidmat, yang merelakan
darah dan nyawanya pada negara. JPA harus agaknya lebih peka, semak balik. Polis kata
dia tidak kisah kalau tentera lebih tinggi daripada dia dan tentera pun kata dia tidak kisah
kalau polis lebih tinggi daripada dia tetapi sebenarnya dalam keadaan sekarang saya
difahamkan tentera lebih tinggi daripada polis. Siapa lebih tinggi itu tidak penting tetapi
syarat-syarat perkhidmatan dan penstrukturan jawatan, JPA harus agaknya membuka
dadanya lebih luas melihat berapa besarlah orang-orang kita yang berkhidmat yang
merelakan darah dan nyawanya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Jadi saya bercakap begitu kerana saya merujuk kepada buku senarai perjawatan.
Dia ada tangga gaji di situ. Jadi itu yang saya kemukakan tadi. Walau bagaimanapun, saya
juga bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading di mana syarat perkhidmatan dan
sebagainya dilihat semula oleh pihak yang berkaitan iaitu polis, tentera dan JPA supaya ia
mencerminkan keseimbangan itu dan juga dari segi tugas yang dimainkan oleh kedua-dua
pasukan keselamatan yang ada pada kita kerana dari segi mutu kerja mereka sehingga
sekarang saya memang tidak pertikaikan bahawa mereka merupakan pasukan yang terbaik
bagi saya di dunia ini. Kalau dalam kes di Somalia pun sebenarnya yang menyelamatkan
tentera Amerika itu adalah tentera kita tetapi telah diputarkan dalam filem seolah-olah
Amerika pula menyelamatkan tentera kita dan hasil daripada itu seorang ketua pasukan
petugas kita di Somalia yang berpangkat Leftenan Jeneral telah dinaikkan ke pangkat
Jeneral dan menjadi Panglima atau Ketua Turus bagi keseluruhan pasukan pengaman di
Somalia pada masa itu.
Jadi itu jelas. Itu bukti. Maknanya tidak ada orang boleh pertikaikan. Tidak tahulah
kalau Yang Berhormat Lembah Pantai hendak pertikaikan dan sebagainya. Mereka ini
maklumlah, orang muda...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya minta tarik balik Yang
Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Kadang-kadang tidak tahu.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau tiba-tiba membuat andaian
negatif, saya fikir tidak perlu.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mungkin, mungkin, saya cakap
mungkin.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau boleh tarik.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ini bukan tuduhan Yang Berhormat
Lembah Pantai! Saya kata mungkin.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak perlu. Mungkin pun tidak
perlu. Tidak perlu, tidak ada kena-mengena dengan saya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Apa yang sensitif sangat?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak ada kena-mengena dengan
saya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Orang muda macam inilah,
sensitif!
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya minta tarik balik.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Mudah sangat sensitif.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sudah cukuplah fitnah. Tarik balik,
tarik balik.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Itulah dia.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih banyak, tarik balik
sekarang.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Apa hendak tarik balik? Saya kata
mungkin. “Mungkin” pun hendak tarik balik?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: “Mungkin”, itu sudah negatif.
■1840
[Dewan riuh]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Apa ini, duduk, duduk.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Tidak, tidak tarik balik.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Duduk, jangan ganggu saya.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, tarik balik dahulu,
kemudian saya duduk.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Yang Berhormat Lembah Pantai
duduk.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat tarik balik dahulu,
saya duduk. Ini langsung tidak ada provokasi, suka-suka buat cerita.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, saya terus kepada
pembangunan komuniti dan pelaburan. Pelaburan jalur lebar rakyat pada masa ini
sebahagian besar urusan dan maklumat memerlukan kemudahan, jalur lebar rakyat. Jadi
usaha mewujudkan 100 pusat internet 1Malaysia di kawasan perumahan rakyat adalah satu
usaha murni.
Jadi yang menjadi persoalan sekarang ialah setakat mana kelajuan jalur lebar
yang hendak dibekalkan, kelak itu yang kita hendak kaji. Kalau di bandar-bandar masih
mengalami gangguan atau satu signal yang tidak memberangsangkan pada jalur lebar,
apakah ada satu jaminan bahawa program jalur lebar rakyat dapat dilaksanakan secara
efisien di kawasan perumahan rakyat. Jadi kita harap perkara ini ditengok, diberi perhatian
yang wajar agar rakyat dapat menikmati perkara ini.
Yang berikutnya ialah mengenai dengan pembangunan usahawan bumiputera.
Saya hendak sentuh soal MRT dan misi Bajet 2013 ini. Sebanyak RM9 bilion atau 43%
daripada nilai kos infrastruktur projek MRT telah diperuntukkan kepada syarikat bumiputera.
Jadi saya pohon supaya kementerian berkaitan menyenaraikan syarikat bumiputera yang
berjaya memperolehnya. Saya juga hendak tahu, setakat manakah kerajaan berusaha
mengenal pasti syarikat bumiputera berprestasi tinggi iaitu TERAS di bawah Skim Jaminan
Modal Kerja.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak masuk kepada soal pendidikan. Jadi saya
hendak bangkitkan beberapa perkara berkaitan seperti mana yang dibentangkan dalam
Bajet 2013 iaitu satu pinjaman PTPTN. Keadaan ini sebenarnya adalah salah satu cara
terbaik bagaimana sebuah negara dapat melahirkan rakyat yang intelektual. Selain
biasiswa, pinjaman kewangan adalah satu kaedah. Tidak ada salahnya tetapi niat
pembangkang untuk menghapuskan dan menggantikan pendidikan percuma mengundang
permasalahan. Cubalah di negeri Selangor kalau boleh Kedah, Pulau Pinang dan Kelantan.
Ini kerajaan negeri yang ada ini cuba buat dahulu lah. Maknanya hapuskan, jangan bagi
pinjaman, bagi biasiswa kepada mereka ini. Apa yang saya tahu di negeri Selangor ini
sebenarnya, hutang asrama UNISEL pun tidak berbayar sehingga mengorbankan masa
pelajar, terpaksa menangguhkan pengajian. Saya dengar cerita ada pelajar-pelajar yang
datang daripada jauh, datang tiba-tiba dia suruh baik kerana tidak boleh masuk asrama,
menangis dia orang ini. Hendak tidur di mana? Kasihan kepada pelajar-pelajar ini. Jadi
cuba buat dahulu. Akan tetapi saya rasa tidak buat pun, tidak berani, takut! Apabila kita
hendak tarik pinjaman PTPTN kepada Universiti Selangor, sudah kelam kabut, huru-hara
dahulu. Jadi itulah cakap tidak serupa bikin.
Jadi saya melihat kerajaan akan sedar, hutang yang tinggi para pelajar yang
meminjam dan oleh sebab itu kita hendak tolong kurangkan hutang PTPTN ini. Cuma saya
pohon supaya diskaun yang diberi sebanyak 20% dinaikkan juga mungkin kepada 30% bagi
mereka yang menyelesaikan secara terus dan kita boleh membuat staggered kalau mereka
mendapat kelas pertama tadi percuma, kelas dua atas mungkin ada dia punya peratus,
kelas dua bawah lain, dan sebagainya. Kalau ikut CGPA pun bolehlah 3.0 dan sebagainya.
Begitu juga saya mohon pihak kerajaan juga menimbangkan kenaikan daripada 10%
kepada 20%. Ini bagi mereka yang membayar sedikit-sedikit ini, bulan-bulan kerana saya
mendapat maklum bahawa ramai yang hendak membayar hutang tersebut. Akan tetapi
mereka mengharapkan supaya kerajaan minta sedikit peratusan itu bagi menggalakkan
mereka yang hutang ini dengan PTPTN supaya membayar segera.
Di samping itu saya mencadangkan supaya pinjaman PTPTN diperluaskan kepada
mereka yang ingin melanjutkan pendidikan ke peringkat kedoktoran di dalam universiti
awam. Ini kerana sekarang ini saya difahamkan PTPTN ada memberi pinjaman kepada
mereka yang melanjutkan pelajaran ke peringkat sarjana di universiti awam, dan oleh itu
saya berharap kerajaan menimbangkan perkara ini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih. Yang Berhormat Kuala Lipis,
selalu bekas pengerusi PTPTN pada suatu masa dahulu. Saya hendak tanya pandangan
Yang Berhormat. Kalau kerajaan boleh mengkategorikan None Performance Loan (NPL)
untuk pinjaman kah, untuk Amanah Ikhtiar kah, ada banyak kategori pinjaman kerajaan bagi
kemudian kerajaan kategorikan sebagai NPL, yang dibenarkan pula dalam 15% NPL
dianggap reasonable, boleh diterima. Kalau none performing loan itu sekitar 15% dianggap
boleh diterima.
Apa pandangan Yang Berhormat Lipis kalau pinjaman PTPN ini, kita boleh terima
dalam kadar 15% orang tidak bayar itu, kita boleh dianggap boleh diterima sebagai NPL.
Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Lipis selaku bekas Pengerusi PTPTN,
kalau boleh, kita laksanakan sekarang, anggap sebagai NPL?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya minta maaf, saya tidak dapat
bercakap sebagai bekas Pengerusi PTPTN. Jadi pada pandangan saya, apa yang telah kita
buat sekarang ini sudah baik...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju kah tidak?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya tidak bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Indera Mahkota kerana kita sudah buat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Setuju?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya tidak setuju.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh minta sedikit
penjelasan?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sila.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit ya. Suatu ketika, satu
peruntukan undang-undang, seksyen 176, Akta Syarikat telah diluluskan untuk memberi
satu protection kepada syarikat-syarikat yang hutang dia berjuta-juta. Protection di bawah
seksyen 176 ini, syarikat itu yang berhutang-hutang ini kebanyakan daripada Times
Engineering, banyak lagi lah, mereka tidak perlu bayar pun sehinggakan creditors hendak
kejar dia pun tidak boleh. Kebanyakan mereka ini mendapat projek kerajaan.
Jadi saya memohon penjelasan Yang Berhormat Lipis, bagaimana ketika itu
mereka ini sudahlah gagal untuk menjalankan satu projek yang baik dengan kebanyakan
syarikat sudah mendapat bantuan kerajaan, tidak bayar hutang. Tidak dapat, kita hendak
collect hutang daripada dia pun tidak boleh. Hendak dapat special protection lagi. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini. Akan tetapi anak-anak muda ini terutama pelajar daripada
kampung, kita tidak membahas pun di sini, apa protection yang patut kita beri kepada dia
orang.
Saya rasa mereka ini satu kelompok bagi saya, bukan sahaja perlu dipertahankan,
perlu digalakkan lagi supaya tidak discourage dia punya semangat untuk belajar dan
sebagainya. Saya yakin kalau itu yang dibahaskan di sini, dan mungkin kita akan
mewujudkan satu generasi yang kreatif dan produktif untuk negara. Saya mohon
penjelasan, protection...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh sekaligus?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, sila-sila.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sambung PTPTN ini. Semalam Yang
Berhormat Rembau ada sebut yang tidak bayar ini cuma 6% dan Yang Berhormat Kuala
Krau pun sudah umum, ini bukan soal tidak boleh kerjasama, tidak kena mengena dengan
soal nak lupus dan sebagainya. Ini lebih kepada, pertama mendidik, kedua yang sengaja
lari ini, yang memang dia fikir duit bapa dia, itu cakap dalam bahasa kasar. Seramai 94%
bayar, yang 6% sahaja yang tidak bayar. Sepatutnya kita berhujah tentang bagaimana kita
hendak mendidik supaya yang lain tidak terpengaruh dengan 6% ini, itu prinsipnya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang. Jadi bagi saya, apa yang dibuat, protection yang telah diberi oleh sebenarnya, oleh
PTPTN kepada peminjam ini sebenarnya banyak, hanya mungkinlah Yang Berhormat Balik
Pulau tidak tahu. Mungkin Yang Berhormat Indera Mahkota tidak tahu...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mungkin boleh tolong
jelaskan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Oleh kerana saya sendiri mungkin
tidak lagi pengerusi dan biarlah pihak kerajaan yang menjelaskannya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit boleh?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya Ahli Parlimen Lipis.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit boleh?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Boleh, tidak ada hal.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang saya maksudkan di sini
yang diberi protection itu statutory protection, sehinggakan ada satu akta khas dibawa ke
Dewan bahawa satu kelompok, syarikat, badan korporat yang kita tahu CEO-CEO ini
belanja macam mana kita fahamlahkan.
■1850
Akan tetapi masalah saya ialah ini ialah kelompok yang akan menentukan masa
depan negara. Saya faham kadang-kadang anak orang kampung ini kemampuan mereka
itu pelbagai, saya setuju dengan Yang Berhormat Ledang. Yang kita pertikaikan di sini yang
sengaja tidak mahu bayar, macam mana, kan? Akan tetapi kalau sebagai seorang peguam
pula, saya tengok kadang hal-hal cara dia tuntut pun kadang tidak betul. Hantar surat-surat
ke kampung, kadang hantar surat pun tidak betul tetapi pokoknya siapa ada peguam, dia
boleh wakil tetapi itu lagi kos pula.
Persoalan yang saya cakap ini ialah di kala keadaan kita perlu selamatkan satu
kelompok yang mana suasana yang perlu kita wujudkan ialah encouraging, motivasikan
mereka ini. Ia sebab Yang Berhormat Sri Gading, kita pun sebagai orang dewasa hujung
bulan, awal bulan bila dapat gaji, confident kita lain macam, cakap pun kuat. Bila tengah
bulan, slow sikit, hujung bulan lagi slow sebab tidak ada duit, duit ini beri satu keyakinan
dan confident.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bayangkan pelajar keluar
berhutang, jadi kreatif pun tidak ada. Jadi itu persoalan saya.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Balik Pulau. Akan tetapi bagaimanapun bagi saya yang meminjam pinjaman, bila sebut
pinjam ini kita kena bayarlah, itu sahaja. Nama pun dah pinjam tetapi kalau ada orang
hendak bagi lagi peluang kita bayar sedikit, itu alhamdulillah. Sepatutnya itu yang kita patut
berterima kasih. Saya sendiri pun bila sebut pinjam, walau macam mana pun kena bayar,
kalau tidak jangan sebut pinjam.
Jadi selain daripada itu, terdapat juga bantuan persekolahan yang diberi. Bagi
saya duit RM100 kepada pelajar itu memang sangat baik kerana katakan kerani dia dapat
bonus. Seorang kerani gajinya RM1,000 kalau dia ada lima orang anak dapat pula RM100
seorang, dapat RM500, tambahan untuk membeli. Ini memang sangat membantu, saya
sendiri pun tengok bagaimana mereka ini bila balik kampung, balik ke kawasan pada
minggu lepas, mereka ini senyum, jumpa kita seronok. Dia kata saya ada enam anak
bersekolah, alhamdulillah dapat membeli. Ini yang kita hendak, maknanya rakyat memang
bersetuju, gembira dengan apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan. Jadi saya berharap persetujuan dan kegembiraan ini memang akan sentiasa
terjelma sehinggalah sampai bila-bila, sehinggalah sampai 2013 nanti dan sebagainya.
Maknanya rakyat sentiasa gembira dan kegembiraan itu dilahirkan dalam satu bentuk yang
menjadi sangat gembira. Jadi terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya ruang dan saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Gajah.
6.53 ptg.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Bajet 2013.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya memulakan ucapan, saya ingin tanya
mengapakah boleh berterusan berlaku sedemikian kehadirannya yang begitu lembap,
kehadiran Menteri dan Timbalan Menteri di dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-
Pertua, kita ada 25 orang Menteri, 31 orang Timbalan Menteri, takkan sekarang di dalam
Dewan hanya boleh lihat dua orang Timbalan Menteri di dalam Dewan yang mulia ini. Ada
kementerian seperti contohnya isu yang sangat penting yang Kementerian Dalam Negeri,
kita ada Menteri dan dua orang Timbalan Menteri. Mengapakah mereka tidak boleh bergilir-
gilir untuk hadir dalam Dewan ini untuk mendengar perkara-perkara yang dibangkitkan oleh
Ahli Dewan yang mulia ini agar mereka boleh memperbaiki urusan di bawah bidang kuasa
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, ini amat mengecewakan. Kemungkinan ini kerana tiada
kepimpinan melalui teladan yang tidak ditunjukkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mereka banyak kerjalah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pun
tidak boleh meluangkan dua jam untuk hadir di dalam Dewan mendengar ucapan Ketua
Pembangkang. Tidak menunjukkan satu teladan yang baik, kita tengok ruangan kosong
sahaja. Jadi ini amat mengecewakan, bagaimanakah kita boleh seperti yang disuarakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, “Give us another terms and we can do more.”
Kehadiran dalam Dewan yang mulia ini jelas tidak mementingkan isu-isu yang dibangkitkan
yang orang ramai prihatin yang meminta Ahli Parlimen membangkitkannya.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang ingin meneruskan ucapan saya dan saya
ingin bangkitkan satu isu yang saya rasa sangat penting tanpa mengira kaum, agama,
gender dan umur iaitu isu keselamatan awam Tuan Yang di-Pertua. Isu yang sangat dekat
di dalam hati saya Tuan Yang di-Pertua. Saya dan Ahli-ahli yang lain di sebelah sini sering
kali membangkitkan isu keselamatan awam. Malahan saya pernah pada 10 Disember 2007
mengemukakan usul memotong gaji Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang pada
ketika itu dikenali sebagai Kementerian Keselamatan Dalam Negeri yang pada ketika itu
dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Kepala Batas. Oleh
kerana gagal usul saya memotong gaji Yang Berhormat Kepala Batas kerana gagal
menangani masalah jenayah dan menyediakan satu suasana yang selamat untuk orang
ramai khasnya wanita.
Tuan Yang di-Pertua, setiap bajet, saya telah meneliti Bajet 2008 dan membuat
perbandingan dengan bajet yang ini. Setiap kali dibangkitkan seperenggan dua berkenaan
usaha dan langkah akan diambil untuk mengurangkan kadar jenayah dan memberikan satu
suasana yang selamat kepada orang ramai. Akan tetapi saya sangat risau, apakah
langkah-langkah yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat dalam bajet ini. Apakah
langkah-langkah yang disuarakan itu memang boleh mempertingkatkan atau
mengurangkan kadar jenayah, mempertingkatkan efficiency PDRM di dalam mencegah
jenayah. Bajet ini memperuntukkan penambahan jawatan baru PDRM untuk rondaan cegah
jenayah, naik taraf infrastruktur peralatan moden untuk anggota PDRM, unit rondaan
bermotosikal, seribu buah motosikal diberi, sepuluh ribu pasukan sukarelawan polis
diadakan dan CCTV dipasang. Ini langkah-langkah yang dinyatakan, bukan langkah-
langkah yang baru Yang Berhormat Sri Gading.
Kalau teliti Bajet 2008, juga dibangkit, pernah disuarakan antara usaha
mengurangkan jenayah, Bajet 2008, menyatakan pengambilan enam puluh ribu anggota
polis baru dalam tempoh lima tahun, ini sama. Penambahan 1,900 motosikal untuk
rondaan, sama, sekarang seribu. Pada masa itu, 2008 bekalkan tambahan 2,000 unit
kereta nasional untuk pegawai penyiasat dan 1,600 komputer juga tambahan peralatan.
Juga pada tahun 2008, CCTV diadakan dan disambung dengan pusat kawalan polis.
Tuan Yang di-Pertua, apakah langkah-langkah yang diumumkan dalam bajet ini
untuk mengurangkan jenayah ini dapat meyakinkan orang ramai bahawa langkah ini boleh
mengurangkan jenayah dan memberi satu jaminan bahawa suasana selamat akan dapat
dibekalkan, disediakan melalui langkah ini kepada orang ramai. Tidak perlu menggunakan
angka statistik. Selalu Yang Berhormat Menteri, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
juga membuat kenyataan, kita punya indeks jenayah telah jatuh. Akan tetapi sehingga
tahap sekarang Tuan Yang di-Pertua, orang ramai tidak mempercayai statistik jenayah
yang diberi oleh kerajaan. Sampai ke tahap ini...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya beri laluan kepada Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat Batu
Gajah dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya terdengar disebut oleh Yang Berhormat
tadi tentang isu persepsi, isu keyakinan orang ramai tentang usaha membanteras jenayah.
Apa yang saya bimbang, perkara pokok atau masalah pokok ini tidak difahami oleh Menteri.
Baru semalam Menteri menyatakan, sekarang goalpost sasaran jenayah jalanan telah
berubah.
■1900
Sekarang ini Menteri merasakan perkara utama adalah persepsi, perasaan dan
realiti rakyat. Akhirnya, peruntukan yang menteri kata akan diberikan kepada NKRA
jenayah untuk menangani persepsi sebanyak 68.8% hampir 70% tapi hanya 4.4% untuk
menangani jenayah diberikan kepada PDRM. Apa pendapat Yang Berhormat? Adakah
Menteri kita benar-benar faham apa masalahnya, kenapa jenayah masih lagi berlaku dan
berleluasa dari hari ke hari.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh saya sambung sikit?
Yang Berhormat Batu Gajah, mohon penjelasan. Sebab saya difahamkan bahawa sejumlah
besar diberikan kepada konsultan bagi tujuan NKRA dan sebagainya dan saya difahamkan
PDRM pun sekarang ada unit baru, NKRA. Tapi persoalan saya, konsultan ini - ‘con’, ‘insult’
and ‘turn’ yang tak baguslah, yang bagusnya baguslah. ‘Con’, ‘insult’ and ‘turn’ yang tak
baguslah tapi persoalan saya lebih pada itu lagi ialah Yang Berhormat Batu Gajah, saya
difahamkan konsultan ini ialah sebagai satu daya tambah untuk tujuan-tujuan yang nilai
tambah. Akan tetapi persoalan dia kalau pepatah Melayu kata, Yang Berhormat Sri Gading
faham benda ini. ‘Kalau selimut dah pendek, tutup kaki nampak kepala, tutup kepala
nampak kaki’.
Jadi maksudnya kadang-kadang permasalahan itu ialah permasalahan kritikal.
Pakai konsultan, bagaimanapun setakat mana kita nak enhance dia pun dia tak jadi cantik.
Jadi soalan saya, kalau isunya ialah isu jenayah, penyelesaiannya ialah pendekatan
membasmi jenayah. Konsultan ini ialah untuk tujuan-tujuan nak penambahbaikan,
enhancement kata Yang Berhormat Sungai Petani. Jadi atas sebab itu saya mohon
penjelasan. Adakah pendekatan yang baik bahawa sejumlah besar kepada konsultan...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batu Gajah, bolehkah?
Bukit Gambir, Bukit Gambir.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Nanti saya jawab dulu Yang Berhormat
Ledang, nanti.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Bukit Gambir, Bukit Gambir. Ledang,
Ledang. Ini NKRA ini, NKRA.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Nanti. Ini isu penting, saya tak nak Yang
Berhormat Ledang mengambil kesempatan bangkit perkara yang tak ada kaitan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tak bagi kah? Haiya, sama Ledang pun tak
bagi kah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya memang bersetuju dengan pandangan
Yang Berhormat Lembah Pantai dan Balik Pulau. Tuan Yang di-Pertua, ada...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, ini silap. Dia lupa,
jenayah berulang dengan jenayah biasa. Dia dah misunderstand…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang,
Yang Berhormat Batu Gajah tak bagi jalan, Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Dia dah mengelirukan Dewanlah, dia kena
baca balik NKRA itu apa.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tuan Yang di-Pertua, ini amat mengejutkan
orang ramai apabila orang ramai merasa begitu takut. Mereka tidak merasa selamat berada
di tempat awam malahan di rumah mereka. Kita ada seorang menteri mengatakan ia hanya
satu persepsi sahaja dan akhirnya terpaksa mengaku bahawa memang benar kita tidak
boleh berdasarkan kepada indeks jenayah. Sekarang kita kena tukar pula. Kita mesti
mengurangkan jenayah melalui NKRA fasa kedua menerusi menggunakan benchmark
persepsi, perasaan dan realiti orang ramai terhadap keselamatan awam.
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya ialah akar umbi. Apakah sebabnya ada
peningkatan kadar jenayah yang begitu tinggi. Mengapakah kita mempunyai penjenayah
sekarang ini yang begitu berani mencabar anggota polis kita. Tuan Yang di-Pertua, saya
ingin bagi contoh. Saya ingin cepat sebab saya ada banyak perkara yang ingin saya
bangkitkan. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin maklumkan bahawa tidak pernah sehingga
tahap ini khasnya wanita merasa begitu tidak selamat sekali. Takut menjadi mangsa
jenayah walaupun di rumah mereka Tuan Yang di-Pertua. Saya baca daripada laporan polis
ya, ini laporan polis pengadu-pengadu kepada saya apabila saya berjumpa. Saya bacakan
laporan polis kejadian yang berlaku pada 7 Julai ini, bulan tujuh baru-baru ini. Ini laporan
polis, dengan ringkas ya.
Kejadian 7 Julai tahun ini jam 5 pagi, saya bacakan. “Semasa saya sedang tidur di
alamat di atas, tiba-tiba saya terdengar emak saya menjerit dan saya dapati pintu bilik saya
ditendang dengan kuat. Apabila saya buka pintu, saya dapati ada dua orang perompak.
Mereka memakai topi keledar. Sebelum mereka masuk ke dalam bilik saya, mereka telah
masuk ke dalam bilik emak saya dan telah meletakkan parang di leher emak saya dan
minta wang mereka.” Sehingga tahun ini Tuan Yang di-Pertua dan saya juga ada satu kes
yang lain, juga kejadian pecah masuk rumah. Keluarga yang pernah menjadi mangsa
jenayah ini tidak mempunyai ketenteraman lagi walaupun di dalam rumah mereka. Tuan
Yang di-Pertua, yang pernah menjadi mangsa dan tadi yang saya bacakan tadi telah
memasang CCTV dalam rumahnya dan sekarang dia kata setiap malam saya hanya tengok
CCTV sebab sangat takut.
Dulu Tuan Yang di-Pertua, pencuri masuk rumah senyap-senyap takut bangunkan
penghuni rumah tapi sekarang bukan. Pencuri masuk rumah untuk bangunkan penghuni
rumah. Ini satu cabaran yang sangat besar untuk anggota PDRM.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya katakan khasnya wanita. Dalam kereta apabila kita
berada di jalanan, dalam kereta, saya juga tidak berasa selamat. Jangan kata berjalan di
atas jalan, dalam kereta saya pun tak merasa selamat. Kita telah banyak dengar kes
bagaimana mereka memecahkan cermin pintu kereta dan merompak barangan beg kita.
Selalu wanita diminta berhati-hati, jangan bawa beg tangan, jangan pakai pakaian seksi,
jangan pandu kereta seorang diri, sekarang jangan pandu kereta dengan handbag di
tempat duduk sebelah. Mesti simpan di bawah kerusi. Ini semua apa yang telah berlaku
Tuan Yang di-Pertua? Apakah kerana kita mempunyai Menteri yang tidak layak untuk
memimpin kementerian ini Tuan Yang di-Pertua?
Sehingga sekarang statistik indeks jenayah dibahagikan kepada indeks jenayah,
indeks bukan jenayah. Mengelirukan orang ramai, Tuan Yang di-Pertua. Ini tahap yang
sangat serius. Maaf ya. Oleh itu saya pohon agar kementerian memandang sangat serius
isu jenayah ini dan saya amat terkejut juga kerana Yang Berhormat Menteri boleh
mencadangkan pendekatan menggunakan mat rempit untuk bersama-sama membanteras
jenayah dan dia kata ini pendekatan out of the box thinking. Tuan Yang di-Pertua, apakah
tak ada langkah yang lain? Saya akan cadangkan apa langkah nanti sehingga
menggunakan mat rempit, Tuan Yang di-Pertua.
Saya tak nak panjang lebar dalam isu mat rempit, kita tahu kumpulan ini berada di
jalanan yang tidak mementingkan nyawa mereka. Meletakkan pengguna jalan raya yang
lain dalam risiko yang tinggi. Mungkin kementerian kalau nak bantu cari apa sebab mereka
terjebak dalam aktiviti lumba motosikal haram. Pukul dua di tempat tinggal rumah saya,
pukul empat lebih hari minggu dia lumba sampai lima lebih. Hubungi polis, polis kata kita tak
cukup kakitangan atau dia kata baik, kita pergi. Ada polis pergi tapi dia kata bila pergi,
mereka lari. Tentulah. Polis pergi tentulah mereka lari tapi apa masalahnya? Namun apabila
Yang Berhormat Menteri cadangkan cara ini iaitu menggunakan mat rempit untuk
membanteras one of the masalah jenayah adalah meletakkan orang ramai merasa takut.
Salah satu puncanya. Kita ada kumpulan sedemikian Tuan Yang di-Pertua. Saya katakan
kumpulan mat rempit ini kalau nak bantu saya setuju tapi cara bagaimana untuk cari punca
mengapa mereka terlibat dalam aktiviti sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua saya sekarang bagi cadangan. Cadangan bagaimana pihak
kementerian boleh ambil dan sertakan sama untuk membanteras jenayah. Tuan Yang di-
Pertua, saya bersedia untuk bersama-sama. Saya telah banyak kali bercakap dalam Dewan
yang mulia ini mahu bersama-sama dengan anggota PDRM membanteras jenayah. Orang
ramai semua bersedia, saya percaya. Saya bagi cadangan Tuan Yang di-Pertua, di mana di
US, mereka ini mempunyai kumpulan tertentu yang mengadakan laman web dengan izin,
yang ini dibekalkan oleh kawan saya, South End Police Log, dengan izin.
■1910
Di mana penduduk-penduduk boleh memasuki laman web ini dan balai-balai polis
di kawasan tempat tinggal mereka membekalkan statistik berkenaan maklumat berkenaan
laporan polis, ringkasan laporan polis yang diterima oleh balai polis tersebut. Jadi penduduk
di persekitaran akan mengetahui bagaimana keadaan keselamatan di kawasan tempat
tinggal mereka dan apakah kejadian jenayah yang telah berlaku sejak kebelakangan ini dan
mereka boleh ambil langkah berwaspada, berhati-hati.
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi satu salinan, Bentara boleh tolong saya ya. Saya
bagi satu contoh, South End Police Log pada 14 Ogos.
“12:00 am – A break-in and entry was reported on uptown street;
3:07 am – Report of fraud on Berkley Street;
8:34 am – Report of a street robbery with a knife on Worcester Street;
8:48 am – Report of a street robbery with a knife on West Concord
Street;
10.36 am – Nur Hersi of 63 Lenox Street, Roxbury was arrested and
charged with two counts of robbery with a knife on Worcester Street and
West Concord Street.”
Apabila polis berjaya menangkap suspek, ia akan tuliskan dalam log ini dan
bekalkan maklumat ini kepada laman web ini. Ada balai polis di UK, when you key in,
dengan izin, poskod jalan, mereka akan dapatkan maklumat, Tuan Yang di-Pertua. Saya
sini ada satu lagi juga berkenaan dengan – bagi Tuan Yang di-Pertua tengok. Saya rasa
mungkin cara ni boleh diserapkan agar orang ramai boleh sama-sama untuk membanteras
jenayah. Saya cadangkan balai polis membekalkan laporan polis berkenaan dengan
jenayah tertentu di mana orang ramai merasa tergugat, terancam, takut, bekalkan laporan
polis yang mereka terima, maklumat ringkas hantar kepada IPD, IPD serahkan kepada
surat khabar. Surat khabar Cina kita ada versi tempatan. Sediakan satu kolum agar kita
tahu kawasan perumahan ini balai polis di mana di bawah bidang kuasa balai polis ini ada
menerima laporan sedemikian.
Tuan Yang di-Pertua, kita boleh bersama-sama membanteras jenayah. Apabila
polis berjaya menangkap suspek, orang ramai akan tahu. Tuan Yang di-Pertua, ini adalah
salah satu cara saya harap pihak kementerian boleh mengambil kira, ada ketelusannya
berkenaan dengan situasi keselamatan di persekitaran penduduk. Mungkin ini boleh
mengurangkan perasaan takut. Mereka kata memang polis telah bertindak dan telah
menangkap terhadap suspek tersebut di mana yang telah berkaitan dengan laporan polis
tertentu. Ini perkara satu.
Perkara dua, saya juga ingin cadangkan agar IO, investigating officer ditambah. IO
perlu ditambah dan diberi kelengkapan suasana kerja yang selesa dan latihan yang
mencukupi. Saya hendak tahu apakah ratio buat sekarang? Saya telah baca NKRA fasa
kedua ada sasaran ratio seorang pegawai penyiasat, lima kertas siasatan. Buat setakat ini,
setiap IO berapa kertas siasatan mereka, kes yang perlu mereka kendalikan mungkin dalam
sebulan?
Untuk memulihkan balik keyakinan orang ramai bahawa polis sedang berusaha
dan mempunyai kejayaan membanteras atau menyelesaikan sesuatu kes, kes di mana
suspek telah ditangkap, disoal siasat, dijatuhi hukum harus dimaklumkan kepada pengadu.
Jadi apabila kerajaan membekalkan indeks jenayah ada penurunan 11%, orang ramai kata
ada yang tidak membuat laporan polis.
Saya ada satu kes Tuan Yang di-Pertua, bawah seksyen 35(4), mencabul
kehormatan. Kes suspek ditangkap, dituduh, di jatuh hukum, mangsa langsung tidak tahu.
Tuan Yang di-Pertua, itu masalahnya.
Perkara ketiga, saya menyambut baik warga emas diberikan pengurangan diskaun
apabila mereka memperbaharui pasport mereka sehingga RM150 dan kalau dua tahun,
dikurangkan kepada RM80. Saya pohon agar pengurangan ini juga diberi kepada mangsa-
mangsa jenayah di mana rumah mereka dipecah masuk. Saya ada satu kes Tuan Yang di-
Pertua, rumah dipecah masuk, kunci kereta diambil, botol alkohol diambil, wang diambil,
jam tangan diambil, beg tangan diambil, semua barangan diambil, pasportnya diambil.
Apabila dia pergi mendapatkan semula pasport di imigresen, dia kena isi borang, dia tidak
faham, minta orang keluar isi, dikenakan bayaran. Selepas itu masuk balik imigresen,
imigresen kenakan caj biasa RM300.
Mungkin pihak kementerian boleh mempertimbangkan pengecualian.
Pengecualian mangsa-mangsa di mana rumah mereka telah dipecah masuk dan
pasportnya telah diambil tersebut boleh dikecualikan bayaran untuk mengeluarkan pasport
mereka seperti kes di mana mangsa ragut yang MyKad mereka telah diragut bersama.
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua ialah ramai ahli telah bangkitkan keputusan
Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Sesyen baru-baru ini berkenaan kes rogol melibatkan
mangsa seorang gadis bawah umur 16 tahun. Sebenarnya saya agak kecewa apabila
selepas insiden ini saya tidak mendengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku
Menteri Pembangunan Wanita mengeluarkan sebarang kenyataan. Kita mempunyai
harapan apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengambil alih jawatan tersebut,
ada NGO mempunyai harapan tinggi agar isu-isu wanita akan diutamakan, dipentingkan.
Akan tetapi apabila pihak keputusan mahkamah sedemikian, kita tidak nampak apa-apa
kenyataan dibuat.
Hanya Timbalan Menteri melalui kementerian mengeluarkan kenyataan akan
berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri dari Padang Rengas untuk membangkitkan
perkara tersebut. NGO wanita, Dewan Perhimpunan Cina Kuala Lumpur dan Selangor,
Bahagian Wanita dan kumpulan ahli lain-lain NGO telah menyerahkan memorandum dan
memohon agar seksyen 376 Kanun Keseksaan kalau boleh exclude pemakaian seksyen
294 Kanun Tatacara Jenayah di mana membenarkan perintah kelakuan baik ini
dikecualikan dalam kes-kes rogol di bawah seksyen 376. Tuan Yang di-Pertua, saya cuba
ke isu yang seterusnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah dihubungi oleh Pensyarah Pelatih Perubatan
IPTA di bawah Kementerian Pengajian Tinggi yang mengadu bahawa mereka mengalami
masalah yang tidak diselesaikan yang sudah lebih tiga tahun di mana gaji mereka adalah
jauh kurang daripada gaji Pegawai Perubatan, Pegawai Pergigian dan Pegawai Farmasi
Kementerian. Di bawah Kementerian Kesihatan Malaysia, mereka tersekat di bawah DU45
di mana apabila bandingkan gaji mereka apabila mereka telah berkhidmat lima tahun
sebagai Pensyarah Pelatih Perubatan di IPTA, mereka tersekat di DU45 dengan gaji
bulanan hanya RM3,748 dan apabila dibanding dengan pegawai perubatan, pegawai
pergigian di bawah Kementerian Kesihatan, gaji bulanan adalah RM5,166.
Jadi saya dimaklumkan memo telah dihantar berulang kali dan memo yang terkini
ialah pada 1 September meminta agar JPA boleh mempercepatkan penyelesaian kepada
perkara ini di mana dicadangkan kepada penambahbaikan Skim Perkhidmatan Pensyarah
Perubatan IPTA ini disamakan dengan bayaran kepada Pegawai Perubatan di bawah KKM,
Kementerian Kesihatan ini dapat dipercepatkan dengan kelulusan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan Kabinet ini. Jadi saya pohon perhatian diberi kerana perkara ini telah
berlanjutan agak lama, sudah tiga tahun. Saya ingin alih kepada isu OKU.
Saya menyokong dan saya bersetuju pendidikan awal sangat penting untuk kanak-
kanak dan Yang Amat Berhormat ada memberi perhatian perkara ini dan memberi fokus
terhadap kanak-kanak kurang upaya dari keluarga berpendapatan rendah di mana akan
diadakan projek perintis taska OKU bagi enam kategori kanak-kanak OKU.
■1920
Sementara saya menunggu orang ramai khasnya golongan keluarga yang
mempunyai anak dan berpendapatan rendah ini menunggu pelaksanaan projek perintis
taska ini, apakah kementerian atau kerajaan boleh mempertimbangkan untuk mengadakan
satu skim di mana kemudahan taska OKU yang dikendalikan oleh swasta itu boleh diakses
oleh ibu bapa yang berpendapatan rendah ini di mana pihak kerajaan dan kementerian
yang bertanggungjawab boleh memberi bayaran yuran dan kos pengangkutan agar ini
dapat membolehkan anak-anak OKU dari keluarga berpendapatan rendah ini boleh dengan
secepat mungkin mempunyai akses kepada pendidikan awal ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya orang ramai nampaknya agak gembira dengan
bantuan BR1M yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat dalam ucapannya. Akan tetapi
saya ingin memohon agar bantuan BR1M ini diberi dengan cara yang sewajarnya,
pendekatan yang sepatutnya dan tidak menyalahgunakan salurannya. Sebelum ini saya
pernah bangkitkan, ia tidak seharusnya melalui parti-parti politik dan saya ingin tahu
bagaimanakah cara penyampaian BR1M untuk kali yang ini. Apakah masa saya telah
sampai? Tidak lagi, belum lagi. Okey.
Bagi bantuan persekolahan RM100 untuk anak yang bersekolah, ini kali yang
kedua yang diberi oleh kerajaan dalam bajet ini. Saya ingin mengulangi apa yang saya
pernah bangkitkan sebelum ini. Bagi keluarga yang miskin, yang juga penerima bantuan
kebajikan, saya ada kes di mana anak-anak mereka itu tercicir dari sekolah. Apabila mereka
tercicir dari sekolah, ini manfaat RM100 ini tidak kesampaian kepada mereka. Saya pernah
bangkitkan agar kalau boleh kerajaan kalau benar-benar ingin membantu kumpulan ini,
keluarga miskin yang mempunyai anak dalam umur persekolahan ini, boleh
mempertimbangkan untuk mengadakan satu peruntukan di mana untuk memastikan anak-
anak dari keluarga miskin ini tidak tercicir dari sekolah di mana boleh diberikan kemudahan
bantuan, kemudahan pengangkutan ke sekolah. Ini kerana saya percaya kunci untuk
membantu sesebuah keluarga keluar dari kemiskinan adalah pendidikan. Jadi harap boleh
diambil maklum perkara yang saya bangkitkan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa setakat ini sahaja yang saya ingin ucapkan. Saya
ucapkan terima kasih kerana peluang diberi. Saya akan bangkitkan lebih banyak isu di
bawah peringkat Jawatankuasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu Sapi.
7.23 mlm.
Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua,
pada 28 September 2012, Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan kita, Yang Amat
Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak telah membentangkan Belanjawan
2013 di Dewan Rakyat yang meliputi jumlah peruntukan sebanyak RM251.6 bilion.
Pembentangan belanjawan ini dianggap ramai sebagai pembentangan belanjawan yang
sangat baik dan diharapkan melalui pembentangan belanjawan ini, ia boleh menjadi
transformasi untuk merangsang pembangunan ekonomi negara dan pada masa yang sama
terus menjamin kesejahteraan rakyat jelata.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh belanjawan 2013 yang bertemakan,
“Memakmurkan Negara, Mensejahterakan Rakyat: Sebuah Janji Ditepati”. Walau
bagaimanapun, izinkan saya untuk memberi ulasan berkaitan dengan Belanjawan 2013
yang telah dibentangkan dan memberi beberapa cadangan tambahan bagi tujuan
penambahbaikan terhadap Belanjawan 2013.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin memuji langkah-langkah yang diambil
untuk meringankan beban rakyat terutamanya golongan berpendapatan rendah dengan
memberi Bantuan Rakyat 1Malaysia buat kali kedua dengan kriteria penerima diperluaskan
kepada individu bujang yang berpendapatan tidak melebihi RM2,000 sebulan yang akan
menerima bantuan RM250. Penurunan kadar pembayaran cukai pendapatan 1% bagi
mereka yang berpendapatan kurang daripada RM50,000 pendapatan bercukai setahun
juga memberi manfaat kepada golongan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai seorang Ahli Parlimen dari Sabah, saya sangat
mengalu-alukan peruntukan RM386 juta untuk menyeragamkan harga barangan di Sabah,
Labuan dan Sarawak dengan Semenanjung Malaysia. Melalui langkah ini akan
meringankan beban rakyat di Wilayah-wilayah Timur kerana Kerajaan Persekutuan akan
memperuntukkan subsidi untuk kos pengangkutan barang keperluan di Sabah, Sarawak
dan Wilayah Persekutuan Labuan.
Saya mencadangkan langkah-langkah positif akan dilaksanakan dengan adil
supaya peniaga-peniaga tempatan di wilayah-wilayah ini turut mendapat manfaat. Di sini
saya juga menyeru agar Kedai-kedai Rakyat 1Malaysia akan dibuka hanya di tempat yang
memerlukannya agar kedai-kedai swasta yang sedia ada tidak mengalami persaingan yang
tidak sihat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pembentangan Belanjawan 2013, bagi bidang
pelajaran, tabung khas bagi pembinaan penambahbaikan dan penyelenggaraan sekolah
diteruskan. Dana tabung tersebut adalah bernilai sebanyak RM1 bilion. Dalam belanjawan
ini, RM0.4 bilion diperuntukkan kepada sekolah-sekolah kebangsaan, RM100 juta masing-
masing kepada sekolah-sekolah agama bantuan kerajaan, sekolah-sekolah jenis
kebangsaan Cina, sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil, sekolah-sekolah mubaligh,
sekolah berasrama penuh dan maktab-maktab sains rendah mara.
Di kawasan Parlimen Batu Sapi yang saya wakili, terdapat beberapa buah sekolah
yang tergolong dalam kategori sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan Cina dan
sekolah mubaligh yang sangat memerlukan peruntukan dari tabung khas ini dan
sebahagian daripada sekolah-sekolah ini telah menerima peruntukan pada tahun ini. Walau
bagaimanapun, masih ada sekolah di kawasan Parlimen Batu Sapi yang belum menerima
peruntukan. Contohnya, Sekolah Jenis Kebangsaan (C) Cheng Ming dan Sekolah
Kebangsaan Sung Siew. Peruntukan dan penambahan peruntukan masih diperlukan untuk
sekolah-sekolah di kawasan Parlimen Batu Sapi ini. Saya memohon kepada Yang
Berhormat Menteri Pelajaran agar memberi perhatian yang sewajarnya kepada sekolah-
sekolah ini.
Sehubungan dengan ini, pengecualian cukai yang diluluskan dalam Belanjawan
2012, untuk penderma kepada institusi pendidikan rendah dan menengah, sekolah jenis
kebangsaan, sekolah mubaligh dan sekolah agama serta tempat-tempat ibadat yang
berdaftar masih belum dilaksanakan. Saya menyeru agar mekanisme untuk pemotongan
cukai ini diwujudkan oleh Kementerian Kewangan dengan segera supaya institusi-institusi
ini dan juga para dermawan boleh menikmati manfaat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2013, dana RM2 bilion telah ditambah
kepada Skim Pembiayaan Teknologi Hijau dan tempoh skim ini dilanjutkan sehingga 31
Disember 2015. Langkah-langkah ini akan dapat menggalakkan pengeluaran dan
penggunaan produk berasaskan teknologi hijau demi pemuliharaan alam sekitar kita yang
semakin dicemari dan dirosakkan tanpa teknologi hijau ini.
Sehubungan dengan ini, demi menjamin kesejahteraan dan pembangunan
mampan di negara ini, saya mengusulkan supaya isu-isu alam sekitar seperti pencemaran,
pembinaan di lereng bukit, pengurangan penggunaan bahan api untuk mengurangkan
pengeluaran karbon dioksida diberi perhatian oleh kerajaan. Khususnya saya ingin...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Yang
Berhormat, panjang.
Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Mahu habis sudah, boleh? Lima minit
lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, okey habiskan.
Datin Linda Tsen Thau Lin [Batu Sapi]: Okey, okey. Diberi perhatian oleh
kerajaan. Khususnya saya ingin merujukkan kepada langkah-langkah yang diambil untuk
mencegah dan membaiki kerosakan yang diakibatkan oleh cuaca yang ekstrem seperti
musim hujan yang berpanjangan dan luar biasa.
Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, dalam Belanjawan 2013,
yang dibentangkan di Dewan Rakyat, kakitangan perkhidmatan awam akan menerima satu
bulan lagi bonus, di samping setengah bulan bonus Hari Raya Aidil Fitri yang telah diterima
dalam bulan Ogos 2012. Bersama dengan kenaikan gaji pada awal tahun ini, pendapatan
kakitangan perkhidmatan awam telah banyak bertambah. Saya menyarankan agar kerajaan
mengambil langkah-langkah yang sesuai memotivasikan kakitangan awam ini supaya
memberi perkhidmatan yang lebih bermutu.
Tuan Yang di-Pertua, dengan cadangan serta usul yang saya bentangkan tadi,
penuh harapan saya semoga ia dapat diambil perhatian dan dipertimbangkan dengan
sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya memberi sokongan penuh kepada
Belanjawan 2013 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Menteri Kewangan dan dengan ini saya menamatkan ucapan saya ini. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sungai Petani.
7.32 mlm.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sambung esoklah Yang
Berhormat... [Ketawa] Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat hari ini ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi hari Khamis, 4 Oktober 2012.
[Dewan ditempohkan pada pukul 7.32 malam]
