MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 29 Mei 2008
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid.
1. Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid minta Menteri Pelancongan menyatakan,
apakah benar kemasukan pelancong asing secara VOA terutama daripada negara-negara
Arab lebih banyak menambah pendapatan negara dibandingkan dengan negara lain.
Adakah pertambahan ini disebabkan oleh barangan dan perhiasan di Malaysia lebih murah
dan pakej percutian lebih rendah atau disebabkan oleh faktor-faktor lain.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul
Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Datuk Haji Rizuan bin Abd.
Hamid kerana memberi soalan. Kemasukan pelancong asing secara Visa on Arrival atau
VOA terutamanya pelancong daripada negara-negara Arab sememangnya telah
menambah pendapatan negara jika dibandingkan dengan negara-negara lain. Ini dapat
dilihat daripada purata perbelanjaan seorang pelancong Arab dari tahun 2005 sehingga
tahun 2007.
Pada tahun 2005, purata perbelanjaan seorang pelancong Arab adalah sebanyak
RM4,045.10 sen, manakala pada tahun 2006 purata perbelanjaan seorang pelancong Arab
adalah sebanyak RM5,362.00 menunjukkan peningkatan sebanyak 32.6% berbanding pada
tahun 2005.
Bagi tahun 2007 pula purata perbelanjaan seorang pelancong Arab adalah
sebanyak RM6,070.70 sen, peningkatan sebanyak 13.2% berbanding pada tahun 2006.
Manakala perbelanjaan seorang pelancong asing dari semua negara pada tahun 2007
secara puratanya adalah sebanyak RM2,192.70 sen sahaja. Ini bererti purata perbelanjaan
seorang pelancong Arab adalah 36.2% lebih tinggi berbanding purata perbelanjaan seorang
pelancong asing yang lain. Ini dapat menunjukkan bahawa pelancong-pelancong Arab
mempunyai keupayaan berbelanja yang tinggi dibandingkan dengan pelancong-pelancong
dari negara-negara lain, dan jumlah pendapatan dari pelancong ini meningkat dari masa ke
semasa.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid selepas itu Tuan
Maijol bin Mahap.
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Soalan tambahan saya, selain daripada
negara kita, negara manakah di dunia ini yang menggunakan kaedah VOA yang turut
menyumbang pendapatan negaranya menerusi sektor pelancongan. Adakah keuntungan
negara-negara tersebut melebihi keuntungan negara kita? Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tidak ada maklumat yang berikut dengan saya di sini, dan ada juga negara-
negara lain yang memberi Visa on Arrival.
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Saya perhatikan pelancong-pelancong daripada Arab ini mereka lebih cenderung
melancong di Kuala Lumpur sahaja, khususnya di Bukit Bintang sedangkan di tempat lain di
Malaysia ini banyak tempat yang lebih menarik. Adakah kementerian mempromosikan
kepada mereka ini tempat-tempat yang menarik di Malaysia ini seperti di Terengganu,
Melaka, Sabah dan Sarawak. Adakah usaha dibuat oleh Kementerian kepada mereka ini?
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Kementerian
telah memfokuskan kepada pelancong Arab ini supaya pada tahun ini mereka di introduce
kan kepada seluruh negara bukan saja di Kuala Lumpur, Pulau Pinang dan Langkawi. Pada
bulan lepas kami ada mengunjungi Arab Tourist Fair, di Dubai dan telah menunjukkan
seluruh negara bukan sahaja di Kuala Lumpur, di Pulau Pinang dan Langkawi tetapi, kami
juga berharap agar private sektor dapat membukakan kedai-kedai, restoran Arab dan juga
kalau dapat infrastruktur tourism, yang dapat menolong tourist Arab ini secara
transportation. Keluarga Arab ini kalau dia datang satu keluarga besar dan dia duduk di
hotel bukan saja dua tiga hari, kadang-kadang sebulan. Jadi infrastruktur hotel juga mesti
dipertingkatkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin.
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana Yang
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin tidak dapat hadir, maka saya memohon
kebenaran Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua untuk mewakili beliau untuk
membentangkan soalan nombor 2. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Menteri ada? Saya benarkan, Yang Berhormat....
■1010
2. Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir [Di bawah P.M 23(2)] minta Menteri Tenaga,
Air dan Komunikasi menyatakan, tidakkah kementerian bercadang untuk mengkaji semula
syarat-syarat lesen TV swasta menayangkan program-program tempatan sekurang-
kurangnya 70% untuk memberi peluang kepada pengusaha-pengusaha tempatan.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin atas soalan yang dikemukakan. Kementerian kami
sentiasa mengkaji peruntukan-peruntukan dan syarat-syarat lesen dan lain-lain peraturan
penyiaran televisyen swasta untuk menyesuaikan dengan perkembangan semasa. Namun
pada masa ini, kementerian berpendapat syarat-syarat lesen mengenai peratusan
kandungan sedia ada adalah mencukupi untuk menyokong pertumbuhan industri penyiaran
di Malaysia.
Pada masa ini semua televisyen terrestrial swasta dikenakan syarat khas lesen
untuk menyiarkan 60% kandungan dalam bahasa Malaysia dan 60% dari kandungan selain
dari bahasa Malaysia hendaklah kandungan tempatan. Pihak pemegang lesen juga
dikehendaki menyiarkan kandungan tempatan yang mempromosikan budaya dan identiti
kebangsaan.
Kementerian mendapati bahawa kesemua lesen di bawah Media Prima Bhd.
(MPB) amat aktif di dalam penerbitan rancangan tempatan sama ada melalui pembelian
daripada penerbit-penerbit kandungan tempatan mahupun melalui anak syarikat di bawah
MPB itu iaitu Grand Brilliance Sdn. Bhd. Ini juga telah membantu mewujudkan peluang
pekerjaan terutamanya kepada mereka yang kreatif di dalam pembikinan filem dan drama
tempatan.
Selain daripada itu, bagi stesen televisyen berbayar Astro walaupun tidak tertakluk
kepada syarat lesen yang khusus mengenai kandungan tempatan, syarikat itu masih
mengambil inisiatif untuk menyiarkan 18 saluran yang berjenama Astro yang turut
menyiarkan kandungan tempatan. Daripada jumlah tersebut lima saluran adalah dalam
bahasa Malaysia manakala selainnya adalah dalam bahasa Inggeris, China dan India.
Saluran-saluran tersebut turut menyiarkan program-program tempatan yang diterbitkan
sendiri oleh pihak Astro dan juga diperoleh dari syarikat penerbitan tempatan.
Kementerian bersama-sama Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia
(SKMM), sentiasa memantau dan menggalakkan stesen-stesen televisyen swasta supaya
memperbanyakkan lagi kandungan tempatan dari semasa ke semasa. Adalah diharapkan
tindakan ini akan membuka lebih banyak peluang kepada penerbit-penerbit kandungan
tempatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Musa dan selepas itu Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz dan Yang Berhormat Dato’ Hajah Samsiah.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah stesen-stesen swasta ini membayar mengikut syarat-syarat lesen
yang dikenakan dan saya ingin tahu berapakah peratusan program-program asing yang
ditayangkan di negara kita. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Musa
dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai dengan adakah stesen-stesen televisyen
kita mematuhi syarat-syarat lesen atau syarat-syarat yang dikenakan mengenai kandungan,
didapati pada masa sekarang mereka memenuhi syarat-syarat tersebut. Berkenaan dengan
peratusan iaitu berkenaan dengan subjek-subjek ataupun filem-filem dari negara asing, itu
saya belum dapat pasti dan harap kita dapat menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Musa
secara bertulis. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, tidakkah kerajaan bercadang setelah menetapkan kadar 60% kandungan
siaran tempatan kepada televisyen untuk turut sama menetapkan waktu-waktu prima bagi
mereka menyiarkan kandungan tempatan dan juga rancangan berbahasa Malaysia kerana
kebanyakan siaran TV mengambil peluang untuk menyiarkan perkara yang lain terutama
pada waktu-waktu yang kita kira ramai penonton yang melihat siaran tersebut. Terima
kasih.
Dato' Joseph Salang Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat dan terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya soalan Yang Berhormat itu menjurus kepada
programming iaitu mengikut masa dan waktu di mana sesuatu program yang ditayangkan
itu boleh mendapatkan penonton-penonton yang ramai. Ini terpulang kepada syarikat-
syarikat yang mempunyai stesen-stesen televisyen dan bukan untuk kita menentukan di
masa manakah ia lebih viable tetapi kita di kementerian, menerusi SKMM memang sentiasa
memantau dan mencuba supaya dapat memberi pandangan kepada stesen-stesen
televisyen supaya mereka menyediakan ataupun menayangkan program-program lebih-
lebih lagi hasilan tempatan ditayangkan pada masa yang lebih sesuai dan diminati oleh
penonton-penonton, misalnya berkenaan dengan rancangan animasi, semasa kanak-kanak
berehat dan bukan semasa mereka belajar. Terima kasih.
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah saya ingin tahu apakah punca sebenarnya TV swasta banyak
menayangkan program-program negara luar atau filem-filem luar. Adakah ia kerana
program tempatan lebih mahal atau atas permintaan penonton sendiri atau sebenarnya ada
maksud lain sebaliknya. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat dan Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya penayangan program-program luar ini mengikut
kehendak penonton. Stesen-stesen televisyen yang menyiarkan program-program ini
tentulah sudah memikirkan keuntungan dan bagaimana stesen-stesen tersebut dapat
mengambil keuntungan lebih-lebih lagi dari punca pengiklanan dan adakah sekiranya
sesuatu filem yang popular itu ditayangkan mendapat lebih ramai penonton. Jadi, dari situ
mereka dapat menaikkan lagi skala untuk advertisement ataupun rate bagi pengiklanan di
sesuatu stesen. Oleh yang demikian saya berpendapat bahawa penyiaran sesuatu program
oleh sesebuah stesen itu mengikut commercial viability yang mereka anggap. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Yang berniaga itu
memang dia hendak untuk.
■1020
3. Puan Siw Chun a/p Eam minta Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi
menyatakan, apakah tindakan yang diambil terhadap pengusaha dan pemandu bas ekspres
memandangkan saban tahun banyak nyawa yang terkorban dan mendatangkan
kecederaan kepada penumpang disebabkan kemalangan bas ekspres.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kementerian sentiasa memandang serius dan memberi perhatian khusus terhadap kes-kes
kemalangan jalan raya, yang melibatkan perkhidmatan bas ekspres kerana berkait rapat
dengan kehilangan nyawa dan kecederaan orang ramai.
Sehubungan ini kementerian sentiasa mengambil tindakan yang tegas, bukan
sahaja berbentuk pencegahan dan pemulihan, bahkan juga tindakan undang-undang
seperti berikut:
(i) mewajibkan semua syarikat pengangkutan awam
melaksanakan Kod Amalan SHE iaitu safety, health
environment, yang meliputi elemen sistem pengurusan
kenderaan, pengurusan pemandu, pengurusan perjalanan dan
risiko serta sistem pengurusan dokumentasi;
(ii) penubuhan flying squad yang berfungsi untuk menjalankan
penyiasatan dan pengauditan terhadap syarikat bas ekspres
berasaskan pelaksanaan Kod Amalan SHE dan pematuhan
Akta LPKP 1987;
(iii) mengadakan program kursus dan latihan asas keusahawanan
dan kecemerlangan imej pemandu serta sedang merancang
untuk melahirkan pemandu yang terlatih melalui kursus yang
diiktiraf atau diakreditasi oleh agensi yang bertauliah;
(iv) mewajibkan pembinaan badan bas mengikut Peraturan ECER
66, iaitu piawaian antarabangsa yang bertujuan untuk
memastikan struktur kerangka bas mampu bertahan jika
berlaku kemalangan yang melibatkan bas terbalik ataupun
tergolek;
(v) menggalakkan syarikat mengamalkan self-regulatory bagi
meningkatkan tahap keselamatan dan kualiti perkhidmatan
seperti memasang alat Global Positioning System atau GPS
untuk mengesan pergerakan bas dan pemanduan, penjualan
tiket secara e-ticketing dan mewujudkan sistem khidmat
pelanggan;
(vi) mengkaji kesesuaian untuk tidak membenarkan bas ekspres
beroperasi pada waktu malam melainkan jika syarikat
mematuhi Kod Amalan SHE sepenuhnya; dan
(vii) meletakkan syarat pembaharuan lesen bas ekspres iaitu pihak
syarikat hendaklah terlebih dahulu menyelesaikan semua
saman daripada JPJ, PDRM dan LPKP.
Selain daripada itu kementerian juga telah menubuhkan Jawatankuasa Auditan
dan Inkuiri Kemalangan Maut yang bertujuan untuk menyiasat kelemahan dalam
pengurusan operasi bas ekspres oleh pihak syarikat bas yang telah menyumbang kepada
kemalangan tersebut. Selepas melalui beberapa prosedur yang ditetapkan, tindakan
penguatkuasaan akan dibuat sama ada untuk membatalkan atau menggantung lesen
syarikat tersebut.
Bagi syarikat bas ekspres yang digantung sementara perkhidmatannya, kerajaan
akan meminta syarikat lain menambahkan bilangan bas mereka di laluan yang terlibat
sebagai langkah sementara untuk memastikan keperluan orang ramai tidak terjejas. Terima
kasih.
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri, yang datang sendiri untuk menjawab soalan saya.
Soalan tambahan saya. Empat kemalangan maut yang membabitkan bas milik Konsortium
Bas Ekspres Semenanjung atau dengan ringkasnya KBES iaitu pada 18 Disember 2007 di
Plaza Tol Sungkai yang mengakibatkan sembilan orang cedera.
Pada 25 Januari 2008 di Kilometer 383.7 Lebuhraya Utara-Selatan, dekat
Behrang, yang meragut nyawa tiga orang.
Pada 2 Februari 2008 di Kilometer 396.7 lebuh raya yang sama, yang
menyebabkan dua orang terbunuh dan yang terbaru sekali iaitu pada 8 April 2008,
kemalangan terbaru yang berlaku di Plaza Tol Seremban yang menyebabkan seorang
anggota tentera terbunuh dan 31 orang penumpang cedera.
Soalan tambahan saya, apakah punca utama bas ekspres milik KBES yang
terbabit dalam empat kemalangan berturut-turut dalam tempoh yang begitu singkat dan
tindakan yang dikenakan sama ada terhadap pemandu ataupun syarikat tersebut? Setakat
ini berapa bilangan syarikat bas ekspres yang diambil tindakan kerana didapati cuai
sehingga mengundang risiko kemalangan maut dan gagal mematuhi garis panduan operasi
perkhidmatan pengangkutan awam seperti yang ditetapkan mengikut Kod Amalan
Keselamatan, Kesihatan dan Persekitaran iaitu dengan ringkasnya SHE? Sekian, terima
kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Banyak soalan
tambahan... [Ketawa] Yang pertama, mengenai accident ataupun kemalangan yang
melibatkan Konsortium Bas Ekspres Semenanjung. Sebenarnya yang terbaru bukan sahaja
bulan April, bulan Mei ini pun ada lagi satu melibatkan kemalangan maut. Jadi tiap-tiap
bulan syarikat ini terlibat di dalam kemalangan. Sebab itulah LPKP telah mengambil
tindakan tegas. Kita telah pun menggantung kesemua permit ataupun lesen yang dipunyai
oleh KBES iaitu sebanyak 232 lesen.
Sebab kita menggantung lesen kerana apabila flying squad pergi buat penyiasatan
di syarikat ini, kita dapati syarikat ini tidak mematuhi syarat-syarat SHE yang telah saya
nyatakan tadi, yang di antaranya gagal memantau pemandu. Kalau mengikut peraturan kita,
pemandu memandu tidak boleh lebih daripada lapan jam dan bekerja tidak lebih tempoh 12
jam. Setiap empat jam, pemandu ini dia mesti kena bagi rehat, kemudian ganti pula dengan
pemandu yang kedua. Empat jam kemudian dia kena sambung pula untuk pemandu yang
asal tetapi, kita dapati ada pemandu seperti Konsortium Bas Ekspres Semenanjung ini
kalau kita lihat daripada penyiasatan kita, bas JHX8311 pada 25 Februari 2001 yang
berlaku di Behrang yang dinyatakan tadi, pemandu tersebut memandu selama lapan hari
secara berterusan.
Jadi amalan sedemikian memang menggadaikan nyawa penumpang-penumpang.
Sebab itu kita telah pun mengenakan tindakan menggantung kesemua lesen 232 ini selama
sebulan, di mana dalam tempoh sebulan ini, syarikat ini mestilah memenuhi syarat-syarat
SHE dan jika syarikat ini dapat memenuhi sebelum tempoh sebulan ini, kita akan batalkan
penggantungan kerana tujuan kita menggantung lesen dan syarikat ini bukan untuk
menghukum tetapi, untuk educate, untuk memberikan pendidikan kepada syarikat ini
supaya memenuhi syarat-syarat seperti yang telah kita tetapkan.
Mengenai jumlah bas yang kita telah pun mengambil tindakan yang terlibat di
dalam kemalangan, terutamanya yang melibatkan kemalangan maut, mulai bulan Ogos
2007 hingga Mei 2008, kita telah memberikan amaran kepada 13 syarikat yang melibatkan
amaran, tujuh lesen; gantung, 232 lesen; kita telah batalkan lesen sebanyak 40 lesen; dan
juga kita menangguhkan pembaharuan lesen sebanyak satu. Terima kasih.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
menteri yang menjawab soalan ini. Kita telah tengok tiap-tiap tahun 6,000 nyawa melayang.
Ini bermakna rakyat marhaen menjadi terkorban kerana mereka adalah pengguna bas,
orang susah. Jadi saya hendak tanya kepada kerajaan, kepada Yang Berhormat Menteri,
kalau di Turki, flying squad dia ini diletak di tempat bas hendak berjalan, kemudian dia letak
di tempat bas hendak berhenti. Berapa tempat tidak kira, kemudian last sekali tempat yang
sampai. Jadi sama ada JPJ, polis atau BPR ada di situ. Bermakna bersedia mengetahui
apa yang berlaku. Jadi tidak payah kita hendak fly. Kita tunggu. Jadi memudahkan. Apa
pandangan kerajaan? Itu yang pertama.
Yang kedua, apakah pencapaian selama ini selepas Institut Penyelidikan
Keselamatan Jalan Raya Malaysia atau MIROS ditubuhkan setelah Pelan Keselamatan
Jalan Raya 2006-2010 dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri?
■1030
Yang ketiga, apakah JPJ serta agensi lain sedia ada bekerjasama dengan Badan
Pencegah Rasuah untuk memperbaiki sistem dan prosedur penguatkuasaan keselamatan
jalan raya bagi memastikan tiada ruang langsung bagi rasuah dan salah guna kuasa?
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang ketiga itu sudah masuk Kementerian
Pengangkutan Yang Berhormat.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Ya, kalau ikut-ikut, kementerian itu semua sudah
masuk kementerian lain tetapi, sebagai kita ada collective responsibility saya cuba
menjawab kerana kami juga ada mempunyai jawatankuasa bersama.
Seperti mana kita sedia maklum, semalam Yang Berhormat Timbalan Menteri
telah mengumumkan kita akan menubuhkan Suruhanjaya Pengangkutan Awam, kerana
apabila sebut pengangkutan awam ini ia melibatkan hampir tiga belas agensi. Penguat
kuasa pun, ada pemandu teksi satu hari hampir empat saman dia dapat. Mula-mula LPKP
saman, selepas itu bandar raya saman, selepas itu polis saman, yang keempat JPJ saman.
Jadi daripada segi penguat kuasa ini, seperti yang dicadangkan memang kita
bekerjasama dengan agensi-agensi penguat kuasa yang lain untuk kita membuat spot
check. Kalau Yang Berhormat kata hari-hari itu, saya akui tidak tetapi, kita adakan spot
check dengan bukan sahaja di terminal-terminal bas yang baru hendak bertolak ataupun
yang sampai tetapi, juga kita membuat sekatan-sekatan jalan raya di laluan-laluan tertentu.
Jadi dengan adanya sekatan-sekatan tersebut, maka kita telah pun banyak tindakan yang
telah pun kita ambil yang perangkaannya saya tidak boleh nyatakan. Kalau saya tidak silap,
tahun lepas sahaja 372 tindakan yang telah diambil.
Yang kedua mengenai dengan MIROS, memang dengan adanya MIROS
beberapa kajian telah pun dibuat dan saya lihat peranan MIROS telah dapat membantu
untuk mengurangkan kemalangan jalan raya. Seperti mana Yang Berhormat nyatakan tadi,
kalau ikut perangkaan kami yang melibatkan kemalangan maut tidak sampai beribu lah
Yang Berhormat. Tahun 2002, 45 orang; tahun 2003, 67 orang; tahun 2004, 69 orang;
tahun 2005, 48 orang; tahun 2006, 39 orang; dan tahun 2007, 75 orang. Jadi kita melihat
angka ini memang semakin meningkat.
Yang ketiga, Yang Berhormat menyatakan dengan kerjasama BPR, kita akan
membuat laporan kepada pihak BPR sekiranya kita dapati aduan yang melibatkan
penyalahgunaan kuasa ataupun kalau kita dapati ada yang berlaku melibatkan integriti
satu-satu jabatan. Masalah yang kita hadapi juga ialah masalah ulat. Walaupun kita ada
undang-undang tetapi, kita lihat bas-bas ekspres ini, mereka bijak bagaimana cara untuk
mereka mencuri penumpang. Jadi kita juga sedang siasat ulat-ulat ini dan juga tindakan-
tindakan telah pun kita ambil terhadap ulat-ulat ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Lee Sing Chooi.
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita dengar menteri
cakap kemalangan itu berlaku tiap-tiap bulan dan juga nampaknya apa yang kita buat itu
tidak dapat menyekat bilangan kemalangan itu.
Soalan saya, kalau macam itu macam mana kementerian hendak buat sesuatu
yang tidak konvensional? Kita kena mempertingkatkan kelayakan dan juga prestasi
pemandu bas ekspres; juga bolehkah kementerian menetapkan gaji minimum untuk
pemandu bas ekspres dan buat rebranding untuk pemandu bas ekspres sebab mereka itu
bukan pemandu biasa. Seperti kapten bas ekspres, pilot bas ekspres. Bagi satu imej yang
baru dan juga gaji minimum yang baru dan juga kelayakan minimum yang lebih tinggi untuk
mempertingkatkan prestasi pemandu bas ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih cadangan Yang Berhormat.
Memang kita sedang pun merancang dan telah pun mengadakan perbincangan dengan
jabatan-jabatan terbabit, iaitu untuk kita menjadikan pemandu bas ini sebagai satu
profesion. Bukan sahaja profesion sebagai second class tetapi, profesion yang dilihat
sebagai satu profesion yang mendapat tempat daripada kalangan-kalangan belia
terutamanya. Sebab itu salah satunya mungkin kita tidak panggil drebar bas, kita boleh jadi
panggil kapten bas, mungkin dalam istilahnya.
Sekarang ini kita sedang bekerjasama dengan Pusat Giat Mara. Di mana kita
minta Pusat Giat Mara mengadakan latihan pemandu dan apabila pemandu-pemandu ini
diberi latihan di pusat giat mara, pemandu ini akan terus menjadi pemandu yang profesional
dan diberikan lesen PSV kemudian di situ nanti digaji.
Yang Berhormat kata gaji minimum tetapi, kita sekarang ini memang tidak ada
senarai gaji minimum. Apabila pemandu ini telah mempunyai kelayakan yang tertentu,
sudah tentulah pemandu ini akan diberi gaji yang lumayan. Lebih-lebih lagi hari ini kita lihat
bahawa banyak bas memerlukan drebar-drebar. Kalau pemandu-pemandu ini yang cekap
dan prestasi yang baik sudah tentu dia akan berpeluang untuk dia bertukar dari satu
syarikat ke satu syarikat untuk bekerja dengan syarikat yang mana memberikan tawaran
gaji yang lebih baik. Jadi, dengan adanya kerjasama dan juga perancangan Giat Mara, dan
juga rancangan kita untuk kita mendaftarkan semua pemandu-pemandu ini di dalam satu
sistem data, maka kita Insya-Allah akan dapat memantau pemandu-pemandu bas ekspres
ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara
memang menghargai kehadiran Yang Berhormat untuk menjawab soalan pada pagi ini.
Terima kasih... [Tepuk]
4. Tuan Pau Chiong Ung minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan:
(a) adakah mutu graduan-graduan tidak sehebat atau setanding
graduan dari luar negara sehingga banyak syarikat yang
mengambil warga asing sebagai agar pekerja untuk jawatan
profesional; dan
(b) adakah pihak kementerian akan membuat kajian semula sistem
pendidikan universiti tempatan agar setanding dengan universiti
dari luar negara.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dr. Hou Kok Chuan]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, untuk jawapan bahagian,
(a) Kementerian sememangnya menyedari tentang adanya
tanggapan negatif terhadap kualiti pengajian tinggi negara.
Pelbagai usaha telah dijalankan untuk memastikan tidak
terdapat suasana ataupun kes yang boleh menjejaskan
tanggapan baik terhadap kualiti pengajian tinggi.
Di antaranya adalah pemantauan terhadap kursus yang
ditawarkan dan tindakan penguatkuasaan terhadap IPT yang
tidak mematuhi syarat-syarat yang ditetapkan. Dalam konteks
ini, Agensi Kelayakan Malaysia ataupun MQA memainkan
peranan untuk menjamin kualiti program pengajian di IPT
tempatan melalui Kerangka Kelayakan Malaysia atau MQM.
Untuk jawapan bahagian,
(b) Kementerian sentiasa berusaha ke arah memperkasa serta
meningkatkan taraf dan kualiti IPT supaya setanding dengan
universiti terkenal antarabangsa. Perkara ini diperincikan di
dalam Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara atau PSTPN
yang telah dilancarkan pada 27 Ogos 2007 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri.
PSTPN mempunyai tujuh teras strategik untuk memartabatkan
IPT tempatan sebagai hak kecemerlangan antarabangsa seperti
berikut:
(i) meluaskan akses dan meningkatkan ekuiti;
(ii) menambah baik kualiti pengajaran dan
pembelajaran;
(iii) memperteguh pendidikan dan inovasi;
(iv) memperkasa institusi pengajian tinggi;
(v) mempergiat pembelajaran antarabangsa;
(vi) membudayakan pembelajaran sepanjang hayat;
dan
(vii) mengukur sistem penyampaian kementerian
pengajian tinggi.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Pau Chiong Ung, selepas itu Tuan Lee Chee
Kiong dan Datuk Soon.
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Sebenarnya terdapat banyak graduan
universiti tempatan yang berkualiti tinggi dan berupaya bersaing dengan warga asing.
Namun banyak syarikat tidak percaya dengan mutu graduan tempatan. Soalan tambahan
saya ialah adakah ini disebabkan oleh kedudukan universiti tempatan semakin merosot
dalam penilaian universiti antarabangsa tiap-tiap tahun? Sekian, terima kasih.
■
1040
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat,
sebenarnya universiti tempatan di Malaysia ini tidak begitu teruk seperti tanggapan orang
ramai. Dalam universiti yang beratus ribu di dunia ini, mengikut Times ranking, Universiti
Malaya telah duduk dalam kedudukan 246, Universiti Putra Malaysia ialah 364, Universiti
Kebangsaan Malaysia ialah 309, Universiti Sains Malaysia ialah 307. Walau bagaimanapun,
kementerian kita memang mengambil berat tentang ranking ataupun kedudukan universiti
tempatan di antarabangsa. Beberapa langkah telah diambil untuk memperbaiki kedudukan
IPT tempatan seperti:
(i) penurunan lebih banyak kuasa kepada universiti;
(ii) penggalakan penyelidik menjalinkan jaringan dengan rakan luar
negara;
(iii) menganjurkan lebih banyak persidangan antarabangsa;
(iv) menggalakkan ahli ekonomi memperoleh geran antarabangsa;
(v) memberi peruntukan yang lebih besar kepada empat universiti
penyelidikan ataupun RU; dan
(vi) mewujudkan global research clusters dan menggabungkan
center of excellence atau COE. RU dengan COE yang sama di
universiti terkemuka di luar negara.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Tuan Lee Chee Keong.
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dengan adanya
universiti-universiti antarabangsa yang masyhur yang telah bertapak di Malaysia seperti
Monash Universiti dan sebagainya. Dengan IPTS di Malaysia yang telah ditingkatkan ke
satu tahap yang dipanggil universiti kolej, maka kebelakangan ini ada pihak-pihak yang
tertentu menuduh graduan daripada IPTA lebih rendah mutunya dari segi tahap
pengetahuan, dari segi soft skills dengan izin, berbanding dengan graduan-graduan
daripada IPTS di Malaysia. Apakah pandangan timbalan menteri kita dan apakah usaha
kementerian untuk meningkatkan lagi mutu graduan IPTA kita? Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Untuk maklumat Yang Berhormat. Kementerian KPT
memang mengambil berat tentang tanggapan ataupun pandangan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat. Langkah-langkah yang telah dan akan diambil termasuk:
(i) meneruskan pengambilan pelajar ke IPTA berdasarkan kepada
meritokrasi melalui pencapaian akademik dan kurikulum;
(ii) menambah baik dan menyemak kurikulum setiap tiga hingga
lima tahun berdasarkan kepada tempoh pengajian melalui
Jawatankuasa Kurikulum IPT yang diberi fleksibiliti untuk
mengubah kurikulum supaya relevan dan memenuhi kehendak
industri;
(iii) memantapkan pengalaman, pengajaran dan pembelajaran
melalui kaedah pengajaran yang berinovatif, sistematik dan
dinamik;
(iv) memantau, menilai kemajuan prestasi dan kualiti kurikulum serta
program pengajian secara berkala;
(v) memantapkan sistem penilaian pembelajaran dan perkhidmatan
sokongan pelajar untuk meningkatkan pencapaian hasil
pembelajaran;
(vi) menambah bilangan penyelidik dan mempertingkatkan aktiviti
penyelidikan dan inovasi serta menggalakkan IPT melalui aktiviti
R&D bagi penerokaan dan penemuan ilmu baru dan termaju;
(vii) memantapkan struktur takbir urus IPT dengan meningkatkan
keberkesanan pengurusan dan penyampaian perkhidmatan
yang dinamik, berkualiti dan berintegriti;
(viii) menubuhkan satu atau dua buah aspirasi yang menjadi mercu
tanda kecemerlangan IPT tempatan; dan
(ix) memperluaskan dan memantapkan jaringan global IPT tempatan
dengan IPT terkemuka luar negara serta mewujudkan kolaborasi
antarabangsa dengan syarikat multinasional tempatan dan
antarabangsa.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Soon Tian Szu.
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam konteks
mempertingkatkan sistem pendidikan universiti tempatan, penerbitan hasil kajian
merupakan salah satu kriteria yang penting tetapi unit penerbitan di universiti yang begitu
lemah tanpa kepimpinan yang berkredibiliti menyebabkan kurangnya minat di kalangan ahli-
ahli akademik untuk menerbitkan hasil mereka dengan unit penerbitan universiti masing-
masing.
Soalan tambahan saya ialah dalam usaha kita memartabatkan industri penerbitan
kita, adakah pihak kementerian bercadang untuk menswastakan unit-unit penerbitan
universiti tempatan supaya dapat bersaing dengan pasaran tempatan dan antarabangsa
seperti Oxford University Publication. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat,
penerbitan memang merupakan satu kriteria dalam ranking system yang dianjurkan oleh
beberapa luar badan tempatan ataupun luar negara. Untuk maklumat Yang Berhormat,
kementerian kita memang menggalakkan penerbitan sarjana-sarjana di universiti tempatan.
Untuk maklumat Yang Berhormat, seperti apa yang dilakukan oleh Universiti
Malaya, setiap pensyarah telah dinasihatkan supaya sekurang-kurangnya menerbitkan dua
artikel dalam setiap tahun dan ini memang merupakan satu kriteria yang paling penting
dalam ranking universiti yang telah dianjurkan oleh Times ranking antarabangsa itu.
Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
5. Puan G.K. Loga Chitra minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan
menyatakan, bilangan penerima bantuan mengikut kaum di bawah Program Pembasmian
Kemiskinan Bandar setakat 2007.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan II [Dato' Hamzah bin
Zainudin]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin meminta izin untuk saya menjawab
soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah yang berjadual pada 2 Jun,
tentang soalan yang hampir sama. Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Dibenarkan Yang Berhormat dan sekali gus saya
memberikan peluang kepada Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah untuk
mengemukakan soalan tambahan ini. Silakan Yang Berhormat.
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah serta Yang Berhormat Senator G.K. Loga
Chitra yang membuat soalan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua serta Ahli-ahli Yang Berhormat, membasmi kemiskinan
adalah satu misi nasional yang dirancang oleh Kerajaan Barisan Nasional. Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil alih fungsi pembasmian kemiskinan
bandar mulai tahun 2004 berikutan penyusunan semula kementerian-kementerian dalam
negara.
Program Pembasmian Kemiskinan Bandar mulai dilaksanakan pada tahun 2006
oleh Bahagian Kemiskinan Bandar kementerian ini. Matlamat KPKT adalah untuk
membasmi kemiskinan tegar dan mengurangkan kadar kemiskinan bandar daripada 5.6%
kepada 2.8% menjelang tahun 2010. Kumpulan sasar bagi kemiskinan bandar ialah
golongan miskin dan miskin tegar dikenal pasti berdasarkan pendapatan garis kemiskinan
yang ditetapkan oleh Unit Perancang Ekonomi dari masa ke semasa. Berdasarkan kepada
PTK tersebut, KPKT telah mengenal pasti golongan miskin bandar melalui bancian KPU
atau DOS, pendaftaran terbuka oleh KPKT mulai tahun 2006 hingga kini.
Pendaftaran terbuka dilaksanakan melalui PBT di seluruh Malaysia selaku agensi
kerajaan untuk mengenal pasti kumpulan sasar di kawasan masing-masing mengumpul
permohonan pemohon berdasarkan borang yang diedarkan. Mengemukakan maklumat
pemohon kepada KPKT dan mengagihkan peruntukan tersebut kepada pemohon yang
layak menerima bantuan tersebut.
■1050
Dalam usaha membasmi kemiskinan, KPKT sedang berusaha mengambil langkah
membasmi kemiskinan bandar melalui Program Pembasmian Kemiskinan Bandar ini. PPKB
tidak meletakkan sasaran tertentu kepada setiap negeri tetapi, PPKB dilaksanakan
mengikut incident kemiskinan yang dikenal pasti di mana-mana kawasan bandar di
Malaysia. PPKB mengandungi tujuh program seperti berikut:
(i) perumahan keluarga miskin;
(ii) pengurangan beban tanggungan keluarga;
(iii) pendidikan dan latihan;
(iv) penjanaan pendapatan atau peluang pekerjaan;
(v) bantuan ihsan penduduk miskin di bandar;
(vi) pusat sejahtera, pusat maklumat dan aktiviti; dan
(vii) pangkalan data kemiskinan bandar.
Daripada tujuh program teras dinyatakan itu sejumlah tujuh lagi komponen
program adalah merupakan bantuan-bantuan yang boleh dipohon oleh keluarga miskin dan
miskin tegar itu. Komponen tersebut adalah:
(i) bantuan sewa rumah;
(ii) bantuan kos persiapan kemasukan ke sekolah;
(iii) bantuan kos jagaan kanak-kanak;
(iv) bantuan kos pengangkutan ke sekolah atau tempat kerja;
(v) bantuan kos rawatan dialysis;
(vi) bantuan kos pendidikan dan latihan kemahiran; dan
(vii) bantuan ihsan keluarga miskin di bandar.
Bagi membantu menambahkan pendapatan golongan miskin pula PBT juga
menggalakkan golongan miskin menceburi bidang perniagaan melalui pemberian gerai-
gerai seperti program pemberian gerai kepada ibu tunggal, membantu mengembangkan
perniagaan dari segi mempromosikan produk mereka dan meningkatkan keupayaan
pendapatan golongan sasar untuk memberi peluang kepada mereka menceburi bidang
keusahawanan.
Dalam meluluskan pelan permohonan PBT juga di atas inisiatif sendiri boleh
mencadangkan keluarga yang miskin itu di senarai di bawah program perumahan rakyat
supaya dapat diagihkan rumah PPR untuk disewa kepada mereka sekiranya terdapat
projek dibina di kawasan PBT yang berhampiran. Sehingga kini sejumlah RM28.82 juta
telah dibelanja dan diagihkan kepada golongan miskin di bandar sebanyak 13,143 keluarga
telah menerima manfaat daripada pelbagai projek di bawak PPKB mengikut etnik seperti
berikut:
| Bil. |        Kaum        | Penerima manfaat di bawah projek PPKB (Jum. Keluarga) |
|  1.  |       Melayu       |                         7,043                         |
|  2.  |       India        |                         1,302                         |
|  3.  |        Cina        |                          925                          |
|  4.  |  Bumiputera Sabah  |                         2,138                         |
|  5.  | Bumiputera Sarawak |                         1,682                         |
|  6.  |     Lain-lain      |                           53                          |
|      |       Jumlah       |                         13,143                        |
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Puan Loga Chitra dan selepas itu Datuk Wira Syed Ali,
maaf.
Puan G.K. Loga Chitra: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi jawapan tadi. Soalan tambahan saya, berapakah
jangka masa diambil untuk memproses permohonan dan apakah tindakan kerajaan untuk
memudahkan pengisian borang di bawah program ini. Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang
Berhormat Senator. Jangka masa untuk meluluskan permohonan ini kita menganggarkan
supaya ianya boleh dibuat sebelum dalam masa tidak lewat daripada enam bulan.
Sekarang ini kita sedang cuba untuk mengurangkannya sehingga kalau boleh dalam masa
sebulan kerana pada asalnya borang yang telah pun diberikan adalah merupakan satu
borang yang saya rasa agak begitu panjang untuk diisikan oleh mereka yang memohon.
Maka kita ingin mengurangkannya sehingga mungkin akan ambil satu atau dua muka surat
sahaja dan untuk kita, apa soalan yang kedua tadi?
Puan G.K. Loga Chitra: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Itulah dia tindakan kita untuk mengurangkan dan
saya percaya ianya dapat diselesaikan dalam masa yang terdekat ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Datuk Wira Syed Ali selepas itu Dato’ Hajah Saripah
Aminah.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab
soalan dengan begitu terperinci. Saya ada soalan tambahan sedikit sahaja. Apakah
pendapatan garis kemiskinan yang diguna pakai dan adakah apa-apa bantuan yang
diberikan seperti bantuan ihsan kepada penduduk miskin dalam bandar? Terima kasih.
Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Syed
Ali sahabat saya. Soalan pertama adalah pendapatan garis kemiskinan yang diguna pakai.
Sekarang ini apa untuk kita guna pakai adalah seperti yang telah pun ditetapkan oleh EPU
pada tahun 2007.
| Garis Kemiskinan Yang Ditetapkan Oleh EPU |                            |                             |
|                  Kawasan                  | Pendapatan  Isi Rumah (RM) | Pendapatan  Per Kapita (RM) |
|                Semenanjung                |            660             |             160             |
|                   Sabah                   |            880             |             170             |
|                  Sarawak                  |            780             |             170             |
| Garis Kemiskinan Bagi Kumpulan Miskin Tegar |                            |                             |
|                   Kawasan                   | Pendapatan  Isi Rumah (RM) | Pendapatan  Per Kapita (RM) |
|                 Semenanjung                 |            390             |              90             |
|                    Sabah                    |            490             |             100             |
|                   Sarawak                   |            480             |             110             |
Ini adalah merupakan pendapatan bulanan isi rumah yang dikumpulkan semua.
Itulah dianggap sebagai pendapatan. Manakala bantuan ihsan yang kita beri sebenarnya
ada kita berikan bantuan ihsan penduduk miskin di bandar ini melalui beberapa cara.
Spesifik tentang bantuan ihsan yang diberikan adalah seperti bantuan secara one-off yang
kita berikan kepada keluarga miskin yang telah pun berdaftar dengan kita dan mereka ini
apabila menimpa kesusahan seperti diberhentikan kerja, musnah tempat kediaman, hilang
upaya akibat kemalangan atau bekerja sendiri, kematian ketua keluarga, musnah tepat
bekerja ataupun kerja sendiri. Kadar maksimum bantuan ihsan yang kita berikan adalah
sebanyak RM3,000 untuk sekeluarga miskin tegar dan kadar maksimum RM2,000 untuk
keluarga miskin. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Dato’ Saripah.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, soalan saya telah pun terjawab oleh pihak Yang Berhormat Menteri.
Terima kasih.
6. Dato’ Gooi Hoe Hin minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi
menyatakan, sama ada syarikat-syarikat perladangan telah bersetuju untuk menubuhkan
satu tabung pendidikan untuk anak-anak pekerja estet.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, pada dasarnya terdapat beberapa buah syarikat
perladangan yang telah bersetuju untuk menyediakan peruntukkan sejumlah kira-kira RM1
bilion bagi program peningkatan kebajikan. Kemudahan dan prasarana dan termasuk
pendidikan untuk anak-anak pekerja ladang untuk tempoh lima tahun iaitu dari tahun 2008
hingga 2012. Ia adalah sebahagian daripada inisiatif syarikat-syarikat berkenaan
melaksanakan amalan tanggungjawab sosial korporat atau corporate social responsibility
atau CSR mereka. Selain itu syarikat-syarikat perladangan yang menjadi ahli the Malayan
Agricultural Producers Association atau MAPA juga boleh mendapat kemudahan biasiswa
yang dianjurkan oleh MAPA iaitu kepada anak-anak pekerja ladang yang cemerlang,
sekian.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Selepas mendengar jawapan Yang Berhormat
Timbalan Menteri walaupun dua bulan sahaja, apa saya boleh kata lagi? Hanya syukurlah,
syukur kepada tuhan yang maha esa dan maha berkuasa kerana atas limpah kurnianya
akhirnya perkara ini telah menjadi kenyataan.
■1100
Saya sendiri berasa lega kerana janji telah dikotakan. Sekian lama Dewan yang
mulia ini telah membangkitkan isu golongan yang terpinggir. Syabas dan pujian harus
diberikan kepada menteri dan timbalan menteri yang baru serta syarikat-syarikat
perladangan atas usaha konkrit dan murni ini. Agar golongan yang sekian lama terpinggir
akan terus terbela. Soalan saya sama ada perkara ini akan diuruskan oleh KPPK, Lembaga
Minyak Sawit ataupun syarikat perladangan dan jika diuruskan oleh KPPK ianya patut
dipengerusikan oleh menteri sendiri atau timbalan menteri kerana ini akar umbi. Ahli politik
lebih faham memandangkan betapa pentingnya golongan terpinggir ini benar-benar
mendapat manfaat khususnya dari aspek pelajaran, kesihatan dan kebajikan. Terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya sumbangan dari syarikat-syarikat perladangan sebanyak RM1 bilion ini
adalah dalam bentuk pledge, dengan izin. Ada banyak syarikat yang telah memberi
sumbangan-sumbangan antaranya ialah IOI, Boustead, PBB Oil Palm, Asiatic
Development Berhad, Kulim Berhad dan ada syarikat-syarikat lain yang masih belum
menyerahkan iaitu sebanyak lebih kurang RM389 juta.
Saya percaya pledge ini akan diikuti. Sebenarnya kami bersama MPOB atau
Malaysian Palm Oil Berhad telah pun membuat lawatan ke sekolah-sekolah khususnya di
ladang-ladang kelapa sawit, getah dan sebagainya di mana hasil dari lawatan tersebut lebih
kurang 276 sekolah yang dilawati didapati kira-kira tujuh sekolah berada di tahap yang
kurang memuaskan. Jadi lawatan susulan akan dibuat ke sekolah-sekolah yang kurang
memuaskan ini dan kami akan meminta syarikat-syarikat perladangan untuk menaiktarafkan
atau dengan izin, upgrade sekolah-sekolah ini.
Di samping itu, kami juga akan melihat akan kemudahan-kemudahan prasarana
yang lain termasuk kindergarten, infrastruktur dan sebagainya. Ini adalah untuk tempoh lima
tahun. Jadi kementerian di bawah saya, saya sendiri akan membuat pemantauan akan
pelaksanaan program ini untuk tempoh lima tahun... [Tepuk] Sekian.
Tuan Rawisandran a/l Narayanan: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
mengucapkan terima kasih kepada kementerian kerana akhirnya telah mengambil satu
keputusan supaya ingin membantu golongan yang telah lama terpinggir ini. Saya ada
sedikit sahaja soalan tambahan. Apakah bentuk program yang dilaksanakan oleh syarikat
perladangan ini untuk membantu pendidikan anak-anak pekerja ladang? Itu sahaja.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, sebenarnya sumbangan syarikat-syarikat perladangan kepada anak-anak pekerja
khususnya adalah cukup banyak di mana kalau kita lihat setiap syarikat perladangan
mereka mempunyai tabung pendidikan mereka sendiri. Contohnya Sime Darby.
Mereka mempunyai Yayasan Sime Darby Berhad di mana mereka memberi
bantuan untuk melanjutkan pengajian ke peringkat ijazah sarjana dan kedoktoran kepada
anak-anak pekerja.
Di samping itu, bagi sekolah-sekolah yang terletak di luar bandar dan kedudukan
agak terpencil, syarikat-syarikat ini juga menyediakan kemudahan pengangkutan sama ada
darat atau air. Contohnya penyediaan kemudahan bot bagi anak-anak pekerja di Sabah
untuk menyeberangi Teluk Sandakan untuk bawa anak-anak ke sekolah di Kinabatangan.
Jadi ada juga program-program seumpama ini. Di samping itu kita juga ada program pintar
kepada anak-anak pekerja dan sebagainya. Saya percaya dalam masa-masa akan datang
lebih banyak program kepada anak-anak pekerja ini dapat disediakan. Sekian.
7. Dato' Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pelajaran menyatakan, apakah
dasar-dasar atau program-program yang telah dirangka oleh kementerian di dalam
mengatasi masalah disiplin pelajar-pelajar sekolah terutama mereka yang terbabit dalam
gejala-gejala yang tidak sihat dan tidak bermoral seperti menghidu gam, menjual pil khayal,
kes buli, gengsterisme dan sebagainya.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih di atas keprihatinan ataupun cakna Yang Berhormat untuk
bertanya tentang masalah disiplin yang merupakan perkara penting dalam kita
membangunkan modal manusia dan hakikatnya adalah untuk anak-anak kita ini mengenal
hakikat dirinya, dapat mengawal dirinya dan dapat memberi dirinya demi kesejahteraan dan
kebaikan. Strategi untuk kita mendepani masalah disiplin terbahagi kepada dua. Yang
pertamanya strategi educative dari segi pendidikan asuhan dan yang keduanya ialah
strategi punitive yakni tindakan-tindakan yang bersifat celaan, yang bersifat tindakan-
tindakan disiplin.
Menjawab tentang soal dasar, Kementerian Pelajaran tidak akan mengambil
mudah tentang masalah disiplin-disiplin ini walaupun peratus salah laku murid-murid berada
pada kadar bawah daripada 2% tetapi kementerian tetap memandang serius perkara ini.
Sehubungan itu bagi memantapkan pengawalan terhadap disiplin ini kementerian telah
memantapkan semula peraturan-peraturan disiplin sekolah untuk memperbaiki prosedur
disiplin yang sedia ada yakni peraturan-peraturan pelajaran, disiplin sekolah 1959 yang
digubal di bawah Ordinan Pelajaran 1957 yang telah digunakan selama hampir 48 tahun.
Draf baru kepada peraturan ini adalah Peraturan-peraturan Pendidikan 2007 yang digubal
di bawah Akta Pendidikan 1996 yang telah disediakan dan dijangka diwartakan pada tahun
ini.
Peraturan disiplin yang dipinda ini adalah bersifat komprehensif untuk melindungi
guru-guru yang melaksanakan tindakan disiplin terhadap murid dan juga penyertaan
penglibatan secara muafakat daripada ibu bapa. Berhubung dengan program tindakan
mengatasi masalah di antaranya ialah:
(i) mengadakan kempen menerusi media elektronik di mana
masyarakat boleh menggunakan kemudahan hotline di
kementerian, e-mel, laman web, akhbar tentang isu-isu yang
berbangkit tentang disiplin di mana tindakan boleh dilakukan;
(ii) melaksanakan Program Jati Diri sebab kita lihat masalahnya
juga berpunca daripada dalam diri anak-anak. Maka dalam
masalah ini tindakan seperti emotional indulgent, moral indulgent
dan pendidikan bersepadu penyertaan anak-anak kita dalam
kegiatan kokurikulum diberi penekanan;
(iii) melaksanakan kursus-kursus berperingkat yang berkaitan
dengan perundangan dan peraturan kepada guru-guru kita agar
tindakan menurut lunas-lunas tatatertib dan peraturan dapat
dijalankan;
(iv) menggerakkan operasi pasukan petugas anti ponteng;
■1110
(v) operasi flying squad iaitu mengambil tindakan-tindakan segera.
Apabila sesuatu perkara berbangkit di akhbar, pegawai-pegawai
Kementerian Pelajaran termasuk di peringkat PPD akan terus
merawat dan memberi treatment-treatment yang sepatutnya;
(vi) poster-poster anti ponteng dan anti buli. Sekarang ini perkara
yang terkini berbangkit ialah cyber-bullying yang dihadapi oleh
anak-anak;
(vii) secara rintis program intervensi buli dan juga program minda
sejahtera;
(viii) mengerakkan permuafakatan, tindakan bersama PIBG, PDRM
dan pihak berkuasa tempatan; dan
(ix) sistem merit demerit yang mengguna pakai kaedah secara
elektronik disebut sebagai e-disiplin.
Sekian, di antara beberapa tindakan yang dibuat untuk memastikan kita dapat
memperkasakan sejahtera dan keselamatan anak-anak kita di sekolah.
Dato' Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya ialah penglibatan ibu bapa mengenai program-program seperti program
kadet polis, program yang berunsurkan menambahkan disiplin dan kesedaran anak-anak
seperti tidak merokok dan sebagainya, kesan sampingan, kesan negatif ke atas kesihatan
mereka dan kesan jenayah kepada masa hadapan mereka. Saya ingat pengetahuan
sedemikianlah, apakah pandangan Yang Berhormat tentang langkah-langkah yang
kementerian hendak ambil untuk memperhebatkan perkara-perkara seperti ini supaya
kesedaran anak-anak dapat dicetuskan daripada mula dan awal lagi supaya modal insan itu
betul-betul berkualiti apabila mereka besar nanti. Sekian, terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih, itulah yang saya sebut tadi itu. Pendekatan
kita adalah pendekatan secara bersepadu. Yakni pendekatan pendidikan dan pendekatan
yang bersifat punitif itu. Kita hendak bermula daripada rumah tangga lagi. Yakni peranan
ibu bapa dari segi keibubapaan atau parenting. Ia bermula daripada situ dan ia membina
rasa jati diri, rasa integriti. Kita membina high self-esteem kepada diri anak-anak.
Selain daripada itu juga seperti mana yang telah disebut ialah kita menggalakkan
penyertaan anak-anak kita dalam kegiatan kokurikulum. Misal kata baru-baru ini hampir
3000 anak-anak kita dikumpulkan di Putrajaya untuk mereka terlibat dalam kawad kaki.
Betapa kita lihat di situ anak-anak bersatu hati dari pelbagai rumpun bangsa di bawah
program, berkumpul di situ dan juga sederap selangkah mereka mengadakan kawad kaki.
Ini memberikan penekanan kepada disiplin secara tidak langsung kepada mereka itu, selain
daripada memberi rasa siap siaga. Ertinya siap sedia supaya mereka itu tidak lalai, tidak
leka terjebak dalam kegiatan merokok dan serba macam lagi.
Jadi ini adalah pendekatan Kementerian Pelajaran. Pendekatannya adalah
menepati falsafah pendidikan kita, yakni pendekatan secara bersepadu. Ia juga melibatkan
ibu bapa, melibatkan agensi dan kerja sinergi, kita kerja sama kita dengan pelbagai pihak di
luar daripada Kementerian Pelajaran.
Puan Nordiana binti Datuk Haji Shafie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya ialah jika kita lihat kepada pelajar-pelajar yang ada masalah disiplin
ini adalah pelajar-pelajar yang tidak berminat dengan pembelajaran secara melibatkan
buku-buku dan sebagainya. Kebanyakan pelajar-pelajar ini adalah mereka yang duduk di
kelas belakang-belakang. Jadi tidakkah kementerian bercadang supaya pelajar-pelajar ini
diberikan satu kemahiran yang bersesuaian dengan jiwa mereka umpamanya dari segi
kemahiran atau sebagaimana TV3 lakukan, kalau budak lelaki dia minat main bola, bagi dia
main bola sehingga dia mahir menjadi pemain bola. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih, satu pandangan yang cukup proaktif. Jadi
mesti kita harus melayani keinginan anak-anak kita. Kita harus tahu apakah mood dan juga
keinginan anak-anak kita. Teaching must be fun, ertinya rasa kegembiraan anak-anak kita,
barangkali kegiatan-kegiatan seni, sukan serba macam lagi itu. Kita sudah menubuhkan
dua buah sekolah yakni sekolah seni, satu di Johor dan satu lagi di Kuching, di Sarawak di
mana kita cuba memberi ruang kepada anak-anak kita ini untuk mereka itu terlibat dan
mengolah bakat-bakat seni yang ada.
Selain daripada itu juga sekarang ini, kita memberi perhatian kepada kemahiran
yang bersifat non-academic, yakni kegiatan-kegiatan ko-kurikulum. Dalam ucapan
penangguhan saya lihat di situ, ada cadangan supaya anak-anak kita yang tidak
academically incline dengan izin, kita beri pendedahan kepada MPV iaitu mata pelajaran
vokasional dan juga teknika.l Kita siapkan mereka itu dengan kegiatan hands on
involvement bukan sahaja hands-on, hearts on tetapi, minds on sekali gus. Ini adalah
pendekatan yang bersepadu yang sedang dilaksanakan. Terima kasih.
Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak ucapkan
tahniah kepada kementerian yang telah memperuntukkan kaedah yang baru dengan
pendekatan baru dan approach baru yang akan menjadikan pendidikan di Malaysia ini lebih
mesra. Ini satu tanda yang baik dan synergy baru.
Walau bagaimanapun, saya ada satu soalan yang berkenaan dengan Demerit
System yang masih wujud lagi, yang didapati setiap tahun ramai pelajar yang disingkirkan
dari sekolah kerana Demerit System. Murid-murid atau pelajar-pelajar selepas keluar dari
sekolah akan menjadi masalah sosial kepada masyarakat kita. Jadi saya khuatir Demerit
System ini...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat.
Tuan Ir. Hiang A Li: Adakah masih berkesan lagi? Soalan kedua, adakah
kementerian bercadang untuk mengadakan satu sistem atau cara baru untuk memberikan
kaunseling, memberikan segala yang boleh menjadikan mereka menjadikan murid atau
pelajar yang berguna atau modal insan yang berguna kepada kita. Itulah soalan saya.
Sekian, terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Intensiti tentang masalah disiplin di sekolah, saya ada
statistik di sini iaitu gantung sekolah di mana mereka telah terlibat dalam kes-kes yang
parah. Statistiknya tidak menunjukkan tinggi iaitu 0.37% dan kita mesti jelas bahawa jumlah
pelajar kita di sekolah adalah 5.4 juta orang. Ertinya ini adalah merupakan nisbah yang
agak rendah. Buang sekolah 0.18%. Jadi ini adalah merupakan kes-kes yang dilihat serius.
Mungkin ada kes-kes yang lain yang barangkali kurang sopan, kurang adab, keletihan
dalam bilik darjah, tetapi itu adalah kes yang boleh dirawat secara segera oleh guru-guru.
Selain daripada itu juga, kita telah mengadakan kegiatan yang bersifat ko-
kurikulum yang telah disebut tadi iaitu pra PLKN di sekolah seperti kawad. Selain daripada
itu, apabila mereka keluar daripada sistem kita, kita hendak pastikan sekarang ini
kerjasama kita dengan Kementerian Pertahanan, yakni Program PLKN dan di situ juga ada
pelbagai kegiatan. Selain daripada itu adalah disebut tadi kita harus terima iaitu rawatan
secara psikologi kepada anak-anak kita. Malah, kita mendapatkan penyertaan daripada
pihak profesional hospital dari segi mendapatkan pakar-pakar psikiatri supaya memberi
treatment dari segi apa yang disebut sebagai emotional intelligent, spiritual intelligent, and
moral intelligent. Terima kasih.
8. Tuan Chiw Tiang Chai minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, bagaimanakah
kawalan ke atas banduan-banduan di bawah Sistem Parol yang akan bermula pertengahan
tahun ini, iaitu bagaimana pihak penjara akan mengesan kedudukan mereka
memandangkan negara-negara yang mengamalkan sistem ini seperti Australia, Kanada,
United Kingdom, dan Amerika Syarikat membuat perbelanjaan yang besar ke atas tracking
system banduan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Wan Ahmad Farid bin Wan Salleh]:
Yang Berhormat dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan. Untuk makluman Dewan yang mulia,
Sistem Parol telah diperkenalkan oleh kerajaan melalui pindaan kepada Akta Penjara 1995
yang dibuat pada tahun lepas tahun 2007. Secara umumnya, Sistem Parol adalah
pelepasan seseorang banduan untuk menjalani mana-mana baki hukuman pemenjaraan di
luar daripada tembok penjara. Ia adalah satu pendekatan yang melibatkan peranan lebih
aktif oleh masyarakat dalam proses pemulihan pesalah secara berterusan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelaksanaan Sistem Parol ini akan bermula
pada bulan Julai tahun ini dan hanya melibatkan pesalah-pesalah kes ringan sahaja.
Memang benar apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat bahawa pelaksanaan Sistem
Parol ini memerlukan pemantauan yang berterusan bagi memastikan orang yang diparol
bukan sahaja mematuhi syarat-syarat parol, tetapi juga membolehkan proses rehabilitasi
atau pemulihan orang yang di parol ke pangkuan masyarakat dapat dilaksanakan dengan
jayanya.
■1120
Tuan Yang di-Pertua, sementara ada negara yang disebutkan oleh Ahli Yang
Berhormat seperti di Amerika Syarikat memilih untuk memantau orang yang di parol dengan
menggunakan dan melaksanakan tracking system. Malaysia menggunakan pendekatan
pemantauan yang berbeza. Semangat konsep parol yang dipraktikkan di negara kita adalah
berlandaskan kepada menggalakkan perlakuan yang baik dan kerajinan serta untuk
memudahkan perlakuan pemulihan seseorang banduan.
Oleh itu, untuk makluman Dewan yang mulia, orang yang di parol hendaklah
melaporkan diri kepada pegawai parol pada bila-bila masa yang diperlukan. Tinggal hanya
di tempat yang dinyatakan dalam perintah parol. Perlu ada kebenaran jika keluar dari
kawasan berkenaan dan mengikuti apa-apa program pemulihan yang diaturkan dari masa
ke semasa. Untuk tujuan pemantauan, pegawai parol daerah akan membuat lawatan
berkala ke rumah dan tempat kerja orang yang diparol.
Pegawai Parol berkenaan juga akan memastikan keterlibatan keluarga orang yang
diparol dan juga majikannya jika dia bekerja semasa dalam perintah parol untuk
memudahkan proses pemulihan. Di luar dan di tempat kerja, Pegawai Parol akan
menghubungi pemimpin masyarakat seperti penghulu, ketua kampung untuk tujuan-tujuan
pemantauan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang setakat ini untuk
menggunakan sistem tracking seperti yang terdapat di sesetengah negara yang disebutkan
oleh Ahli Yang Berhormat. Oleh itu perbelanjaan yang besar bagi pihak kerajaan tidaklah
berbangkit buat masa ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Chiw Tiang Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tanpa pegawai parol yang terlatih dan komited,
program ini pasti akan gagal. Oleh yang demikian, selain menumpukan pembelian
peralatan yang sesuai, saya ingin menggesa pihak kementerian untuk menumpukan
peruntukan ke arah latihan yang secukupnya kepada Pegawai Parol.
Soalan tambahan saya ialah, apakah pandangan pihak kementerian tentang
cadangan penubuhan sebuah pusat latihan atau akademi latihan untuk pegawai-pegawai
parol? Terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju bahawa pemantauan orang yang di parol
ini memerlukan pegawai-pegawai parol daerah yang terlatih. Oleh itu, tempoh kelulusan
undang-undang dan tempoh pelaksanaan kita gunakan sepenuhnya untuk melatih pegawai-
pegawai parol daerah yang memang hari ini amat terlatih.
Berhubung dengan pusat latihan pegawai parol, setakat hari ini kerajaan tidak
bercadang untuk menubuhkannya. Memadailah dengan setakat pusat latihan penjara yang
ada di beberapa tempat di negara kita. Sekian, Terima kasih.
Dato’ Wong Siong Hwee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya ialah saya difahamkan sistem parol ini mula dikaji sejak tahun 2003. Jadi sebab apa
sekian lama selepas enam tahun baru kita hendak melaksanakan sistem parol ini? Pada
tahun ini mengikut unjuran kerajaan, berapa banduan yang akan dilepaskan dalam sistem
parol dan apa jenis-jenis jenayah yang tidak dibenarkan dalam sistem parol ini? Sekian,
terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk menyedapkan hati dan perasaan Ahli Yang Berhormat, kesalahan-kesalahan
yang tidak dibenarkan parol ialah kesalahan yang berat termasuk seksyen 124 Kanun
Keseksaan iaitu menyerang Ahli Parlimen. Jadi barang siapa yang menyerang Ahli
Parlimen sama ada Dewan Rakyat dan Dewan Negara, jika disabitkan kesalahannya di
bawah seksyen 124 Kanun Keseksaan, dia tidak akan dibenarkan parol.
Pada menjawab soalan berapakah banduan yang layak memohon untuk
pelaksanaan sistem parol ini. Pada bulan Julai ini, seramai 767 orang banduan layak untuk
memohon di bawah sistem parol. Pada bulan Ogos, seramai 171 dan sehingga hujung
tahun ini sejumlah 1,255 orang banduan layak untuk memohon supaya mereka ditempatkan
di bawah sistem parol. Terima kasih.
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah
menjawab. Saya tidak sangka pula serang Ahli Parlimen tidak boleh diparol.
Walau bagaimanapun, saya hendak tanya soalan berkenaan dengan tiada
undang-undang yang telah pun kita bincang berkenaan dengan menghantar penjenayah-
penjenayah daripada luar negara yang telah dijatuhkan hukuman untuk menjalankan
hukuman mereka di negeri asal mereka. Seperti Indonesia, Bangladesh dan lain-lain.
Memandangkan pada hari ini kita membiayai tempat tinggal, makanan percuma
kepada banduan-banduan yang telah menjalani hukuman daripada negara luar ini yang
merangkumi 40% daripada total banduan. Apa pendapat Yang Berhormat, adakah kaedah-
kaedah yang dibincangkan di peringkat kementerian untuk mengelakkan kita membazir
kewangan memberi perlindungan kepada mereka ini? Sekian, terima kasih.
Dato' Wan Ahmad Farid bin Dato' Wan Salleh: Terima kasih Ahli Yang
Berhormat, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara yang perlu dibuat, memang
kerajaan sedar bahawa terlalu ramai banduan daripada warga negara asing yang sedang
berada di dalam penjara di negara kita.
Ada dua perkara yang perlu dibuat Tuan Yang di-Pertua. Yang pertamanya ialah,
kita hendaklah mempunyai satu perjanjian saling di antara ataupun reciprocal di antara
negara kita dan negara-negara lain. Jika sekiranya, negara-negara lain itu boleh kita
hantarkan banduan warganegara mereka untuk mereka menyudahkan tempoh
pemenjaraan mereka di negara asal mereka. Maka dalam masa yang sama, kita juga
sanggup menerima banduan-banduan warganegara kita dari negara tersebut untuk kita
masukkan ke dalam penjara kita bagi mereka menyempurnakan tempoh pemenjaraan
mereka di negara kita so, kena ada reciprocity di dalam rundingan kita dengan negara-
negara yang berkenaan.
Yang keduanya yang perlu dibuat ialah pindaan kepada Akta Penjara. Apa yang
perlu kita buat adalah untuk menyempurnakan proses itu. Oleh itu Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan memandang serius perkara ini dan memang ianya dalam kajian untuk
pelaksanaan di masa akan datang. Terima kasih.
9. Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak minta Menteri kewangan menyatakan,
apakah dasar kerajaan di dalam menerima double tax treat agar ianya menguntungkan
negara.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
nombor 9 tetapi, ada sedikit kesilapan ejaan. Sepatutnya dibaca dengan izin, double tax
treaty. Terima kasih.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-Pertua,
sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum. Perjanjian pengelakan pencukaian dua
kali dan pencegahan pelarian fizikal mengenai cukai atas pendapatan atau singkatannya
perjanjian PPDK, atau dengan izin, double tax treaty adalah perjanjian di antara kerajaan
dua buah negara. Perjanjian PPDK ini bertujuan untuk mengelakkan pembayaran cukai dua
kali di atas pendapatan yang sama iaitu sekali di negara punca pendapatan itu terbit dan
sekali lagi di negara di mana pembayar cukai yang berkenaan bermastautin.
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, dalam suasana di mana lebih ramai warganegara serta syarikat-
syarikat Malaysia berniaga di luar negara dan untuk syarikat-syarikat yang mungkin
komponen kos menerima subsidi di negara serta berniaga di luar negara. Adakah kerajaan
menggalakkan mereka cuba bermastautin, maknanya syarikat-syarikat mereka di Malaysia
dan bayar cukainya di dalam negara? Begitu juga sama ada double tax treaty komponen ini
membentuk dasar kadar cukai pendapatan negara? Terima kasih.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, dasar berhubung dengan
galakan syarikat-syarikat negara untuk berkecimpung di luar negara. Syarikat-syarikat untuk
menjadi regional champion dengan izin, ataupun international champion, global champion.
Tidak khususnya berasaskan kepada double tax treaty, tetapi syarikat-syarikat yang
bermastautin di luar negara juga, syarikat-syarikat negara yang berurus niaga di luar negara
boleh juga diberi taraf yang sama. Terima kasih.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
■1130
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan II... [Tepuk]
10. Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan,
adakah kerajaan akan memberhentikan semua projek mega yang telah berjalan
pembinaannya melebihi 40 peratus dalam RMKe-8 dan RMKe-9 atas alasan tidak ekonomik
atau berlaku pembaziran.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan S. K. Devamany]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan sedang mengkaji semua projek Rancangan Malaysia Kesembilan
iaitu RMKe-9, termasuk projek-projek sambungan daripada Rancangan Malaysia Kelapan
di bawah Kajian Separuh Penggal RMKe-9 dengan memberi keutamaan kepada projek-
projek yang bersifat mesra rakyat seperti pembinaan jalan luar bandar, bekalan elektrik luar
bandar, bekalan air luar bandar serta perumahan kos rendah.
Untuk makluman Yang Berhormat, semua projek yang telah berjalan pelaksanaan
di bawah RMKe-8 adalah merupakan projek-projek yang diberi keutamaan dan diteruskan
pelaksanaannya di bawah RMKe-9. Maka pemberhentian semua projek mega yang telah
diperkatakan itu tidaklah betul. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Adakah semuanya akan tertera apabila dibentangkan
Kajian Separuh Penggal, Rancangan Malaysia Kesembilan?
Tuan S. K. Devamany: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd.
Zabidin. Kenapa lembap sangat pagi ini?
11. Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin minta Menteri Pertanian dan
Industri Asas Tani menyatakan, berkenaan keadaan di mana didapati bahawa tiada
kenaikan harga padi sedangkan dalam masa yang sama harga beras naik dengan
mendadak.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, harga padi sebenarnya telah naik berbanding
pada tahun-tahun lepas. Harga padi di Selangor yang pada masa ini musim menuai telah
direkodkan sebanyak RM1,050 semetrik tan di sawah sempadan Selangor. Kedudukan
harga padi tertinggi di Semenanjung yang direkodkan adalah seperti berikut iaitu:
|     Negeri    | Semetrik tan (RM) |
|    Selangor   |       1,050       |
| Kedah, Perlis |        670        |
|     Perak     |       1,000       |
|    Kelantan   |        650        |
|   Terengganu  |        680        |
|  Pulau Pinang |        670        |
Kenaikan harga beras sekarang telah memberi kesan kepada persaingan untuk
mendapat padi oleh pengilang dan pembeli padi. Di samping itu kerajaan telah
membentangkan harga minimum terjamin atau JMT dan dinaikkan daripada RM600
semetrik tan, sekarang ini RM750 semetrik tan iaitu pada 12 Mei lalu. Petani-petani juga
menerima subsidi harga padi berjumlah RM248.10 semetrik tan. Ini bermakna petani
menerima bayaran yang melebihi, hampir-hampir RM1,000 setiap metrik tan padi yang
dijual. Oleh sebab kenaikan harga beras dalam negara ini, kementerian banyak menerima
permohonan termasuk kerajaan-kerajaan negeri untuk membangunkan kawasan
penanaman padi, kerana tanaman padi boleh mendatangkan pulangan yang baik. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah Samsiah. Minta
maaf, saya tidak nampak Yang Berhormat bangun tadi, biarlah Dato’ Hajah Siti Rokiah
tanya dulu kemudian Yang Berhormat.
Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zabidin: Soalan tambahan saya ialah,
memandangkan harga padi jauh berbeza dengan harga beras, adakah kerajaan bercadang
untuk menawarkan insentif bagi menggalakkan penanaman padi? Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Yang Berhormat, saya telah
memberitahu tadi bahawa kita telah mengadakan beberapa insentif. Yang pertama tadi iaitu
kita telah menaikkan harga minimum padi yang mana sekarang ini harga yang ditetapkan
adalah RM750 semetrik tan. Bermakna mana-mana harga padi tidak boleh kurang daripada
RM750 semetrik tan, di mana sebelum ini RM550 dan kita naikkan kepada RM650, tetapi
memandangkan situasi sekarang ini kita telah naikkan baru-baru ini pada bulan Mei ini,
iaitu kepada RM750.
Selain daripada itu memang setiap petani diberikan subsidi harga padi yang saya
katakan tadi RM248.10 setiap metrik tan. Jadi dari situ sahaja mereka telah dapat hampir-
hampir RM1,000 tetapi banyak tempat yang saya katakan tadi, harga telah melebihi
RM1,000 semetrik tan. Jadi insya-Allah Kerajaan Barisan Nasional memang prihatin,
tambahan lagi kita memberi insentif-insentif yang lain juga untuk membantu meringankan
beban petani-petani. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Hajah Samsiah.
Dato’ Hajah Samsiah binti Samsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah, saya ingin tahu kenapa harga padi di antara satu negeri
dengan satu negeri yang lain sangat jauh bezanya. Contoh di sawah sempadan Selangor
ialah RM1,050 sedangkan di Perlis sebanyak RM600, kalau tidak silap saya tadi atau
RM800. Terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
dinamakan economics, di mana kita menetapkan sekarang ini pada 12 Mei, jangan kurang
harganya daripada RM750 tetapi, kita memberi ruang kepada pengilang, kepada
pemborong supaya ada mechanics dari segi urusan jual beli. Jadi di sinilah kita dapati
bahawa Selangor, memandangkan kualiti dia lebih tinggi, jadi dia menawarkan harga begitu
tinggi sehingga mencecah lebih RM1,000 semetrik tan. Di tempat lain pada masa ini
walaupun saya tadi telah membacakan RM680 dan sebagainya, tetapi semenjak 12 Mei,
tidak boleh kurang daripada RM750. Yang Berhormat sekarang ini, untuk kita memberikan
juga satu ruang kepada petani-petani untuk menikmati harga yang tinggi, insya-Allah
Kabinet telah meluluskan supaya diadakan, dibolehkan pula menjual ke negeri-negeri yang
lain.
Jadi di situ saya katakan economics tadi, di mana petani-petani dia mesti pandai
juga memainkan peranan supaya dia boleh menjual di tempat yang menawarkan harga
yang tinggi. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa cukup.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
JAWATANKUASA PEMILIH -
PELANTIKAN AHLI-AHLI JAWATANKUASA
11.38 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Mohd. Johari bin
Baharum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 70(1),
Majlis Dewan Negara memutuskan iaitu Ahli-ahli yang berikut hendaklah
dilantik menjadi Ahli-ahli Jawatankuasa Pemilih bagi tempoh Penggal
Pertama, Parlimen Kedua Belas.”
1. Yang Berhormat Tan Sri Dato' Seri Dr. Abdul
Hamid Pawanteh [Pengerusi];
2. Yang Berhormat Dato’ Ir. Wong Foon Meng;
3. Yang Berhormat Dato’ Sri Empiang Jabu;
4. Yang Berhormat Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S.
Seevaratnam; dan
5. Yang Berhormat Dato’ Kamarudin bin Ambok.
Sekian Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah
bahawa usul seperti yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan
Perdana Menteri, mengikut Peraturan Mesyuarat 70(1) itu tadi hendaklah dan disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan diluluskan.
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Pertama parlimen Yang Kedua
Belas.” [28 Mei 2008]
Tuan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Puan Hajah Wan Hazani
binti Haji Wan Nor untuk menggulung perbahasan sehingga 11.45 pagi, selepas itu saya
menjemput Menteri Kewangan untuk mula menjawab dan menggulung perbahasan.
11.40 pg.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, sektor perhotelan sebenarnya adalah
cermin utama imej negara dan menjadi tumpuan bidang industri pelancongan. Sebenarnya
bidang pelancongan ini juga merupakan wadah penting kepada kerajaan di dalam
melaksanakan misi negara untuk menjadikan Malaysia sebagai hab halal dunia. Namun
begitu, jika dilihat dari kejayaan Pameran Halal Antarabangsa Malaysia iaitu MIHAS yang
baru berlalu, penglibatan sektor perhotelan amatlah mengecewakan terutamanya untuk
mempromosikan aspek pemakanan halal yang disajikan di hotel-hotel di negara ini.
Justeru itu, saya ingin mencadangkan kepada Kementerian Pelancongan agar
juga turut bekerjasama dan menggalakkan hotel-hotel di negara ini pada masa akan
datang, memberi sedikit keutamaan untuk sama-sama mempromosikan makanan halal
mereka kepada para pelancong yang beragama Islam terutamanya dari Asia Barat.
Berasaskan persoalan isu penyediaan makanan halal yang diragukan ini, saya juga ingin
mencadangkan agar pihak Jabatan Perdana Menteri, JAKIM harus bekerjasama dengan
lebih strategik dan rapat seperti menubuhkan Jawatankuasa Bertindak Makanan Halal Di
Hotel terutamanya di mana umat Islam adalah pelanggan utama mereka.
Saya juga ingin mencadangkan agar diadakan kursus-kursus jangka pendek
tentang halal dan haram kepada tukang-tukang masak eksekutif yang berhasrat untuk
bekerja di Malaysia dan menegaskan penggunaan papan tanda tidak halal kepada restoran
yang menghidangkan arak atau babi kepada restoran di hotel-hotel. Saya juga ingin
mencadangkan agar tukang-tukang masak tempatan lebih diberi tempat untuk bekerja di
hotel-hotel lima bintang di negara ini dan pihak kerajaan juga seharusnya memberi lebih
pengiktirafan kepada hotel-hotel di negara ini yang lebih memberi keutamaan kepada rakyat
negara ini untuk berkhidmat di hotel-hotel mereka.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu pelancongan, saya juga ingin mendapatkan
sedikit penjelasan mengenai jumlah kemasukan pelancong asing di negara ini yang tidak
dapat dikesan kepulangan mereka di negara asal mereka. Menurut perangkaan di Jabatan
Imigresen Malaysia pada 1 Januari hingga 30 April 2008 sahaja, seramai 6,424,781 orang
warganegara asing telah masuk ke negara ini sebagai pelancong dan seramai 379,772
pelancong asing ini tidak mempunyai rekod...
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat tidak gulung sekarang, Yang
Berhormat tidak sempat untuk nak gulung. Ada lagi 50 saat lagi.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Ya. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Sejumlah 2,028 telah didakwa di mahkamah dan dijatuhkan hukuman sebelum
diusir.
Persoalannya di sini, adakah kita memerlukan pelancong asing yang sebegini
kerana seperti yang kita ketahui ramai daripada mereka ini mengambil peluang untuk
bekerja di negara ini sebagai pelacur-pelacur, menjadi masyarakat yang berpelesiran di ibu
kota dan juga menjadi bebanan kepada negara untuk menahan mereka di pusat-pusat
imigresen dan proses penghantaran pula di negara asal mereka. Saya juga ingin
bertanyakan pada pihak kerajaan, apakah tindakan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa cukup. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri Kewangan sama ada beliau boleh beri sedikit masa lagi untuk
seorang dua Ahli berucap?
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh Tuan Yang di-Pertua, boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jadi, dengan baik hati Yang Berhormat
Menteri Kewangan, saya boleh dapatkan sedikit masa dari kerajaan, jadi Yang Berhormat
Puan Hajah Wan Hazani boleh gulung sekarang kemudian Dato’ Rashid boleh cakap sedikit
dan mungkin Dato’ Omar Faudzar yang ada minta.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Isu jenayah ...
Tuan Yang di-Pertua: Jadi yang jadi masalah ialah, secara tersirat saya telah
benarkan supaya ucapan-ucapan dibaca. Bila saya benarkan ucapan-ucapan dibaca, maka
banyaklah penulis-penulis ucapan akan karang yang bukan-bukan. Kalau saya tidak
benarkan ucapan dibaca, ucapan boleh ringkas sahaja. Jadi kita kerjasama. Saya teruskan,
benarkan ucapan-ucapan dibaca, Yang Berhormat pun janganlah baca semuanya. Itu saja.
Jadi gulung, saya minta gulung sekarang.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Isu-isu Yang Berhormat ketengahkan tadi ialah?
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Isu jenayah. Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon kepada kerajaan berhubung dengan persoalan di atas tadi, saya
ingin mencadangkan agar pihak kerajaan menyediakan satu akta baru, agar DNA rakyat
negara ini dapat direkodkan di dalam satu pangkalan data khas sebagai satu alternatif
untuk menyelesaikan kes-kes jenayah di negara ini terutamanya kes-kes yang berprofil
tinggi. Tuan Yang di-Pertua,
Tuan Yang di-Pertua: Saya mohon mencadangkan, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Tuan Yang di-Pertua, satu
isu, satu isu yang saya nak ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sudah berapa kali saya minta Yang
Berhormat gulung, Yang Berhormat pindah kepada perkara baru, gulung, pindah perkara
baru. Janganlah kita bermasam muka bila saya suruh minta Yang Berhormat duduk. Tolong
gulung.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sokong kah, tak?
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Mohd. Nor: Dengan ini saya menyokong
ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato' Haji Abdul Rashid.
11.48 pg.
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: 12 minit boleh Dato’?
Dato' Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua yang sepatutnya sudah mula
menggulung tapi memberikan sedikit masa lagi untuk Ahli-ahli Dewan Negara ini berucap
turut sama membahaskan usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.)
Jins Shamsudin dua hari yang lalu.
Secara ringkasnya Tuan Yang di-Pertua, ingin saya menyentuh apa yang disebut
oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong berhubung dengan pilihan raya. Jelas,
kepada Duli Yang Maha Mulia Tuanku kegembiraan melihat pilihan raya telah berjalan
dengan baik, lancar mengikut lunas-lunas demokrasi dan saya rasa gerakan yang begitu
hebat sebelum pilihan raya yang bernama Bersih, pun boleh menerima keputusan pilihan
raya ini kerana ia dijalankan dengan bersih tetapi, kalau boleh kita umpamakan Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, pilihan raya ini dengan permainan bola, pertandingan bola
di kampung-kampung, biasanya yang menang selalu memuji kebaikan pengadil tetapi, yang
kalah tidak boleh menerima kekalahan yang mengatakan bahawa dia kalah kerana pengadil
masuk sebelah, berat sebelah dan sebagainya.
■1150
Begitulah yang terjadi selama ini. Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua,
saya merasa dan rakyat semua saya rasa, pengundi-pengundi terutamanya merasa,
alhamdulillah kita dapat menerima keputusan yang ditunjukkan oleh rakyat dalam pilihan
raya yang lalu. Walaupun mungkin kepada Barisan Nasional yang tidak dapat mengekalkan
majoriti ⅔ di peringkat kebangsaan dan kalah tidak dapat meneruskan pemerintahan di
beberapa buah negeri berasa kurang senang hati dengan keadaan-keadaan itu. Namun
pada hakikatnya, kita harus menerimanya dengan baik Tuan Yang di-Pertua.
Dalam satu ceramah atau analisis yang dibuat oleh seorang penganalisis politik
iaitu Dr. Goh Eng Teck dalam satu ceramah yang dibuat di Universiti Kolej Sunway,
membuat perbandingan antara keputusan pilihan raya tahun 1969 dengan tahun 2008,
yang mempersoalkan mengapa terjadi apa yang kita sebut sebagai Tragedi 13 Mei tahun
1969 tetapi, tidak terjadi pada tahun 2008 sedangkan sifat-sifat keputusan itu hampir-
hampir sama.
Jadi keputusan yang dibuat di antara lain mengatakan bahawa polis telah memberi
amaran melalui radio, TV berkali-kali supaya parti-parti yang menang tidak mengadakan
sebarang perarakan kemenangan sama ada mendapat kebenaran, lesen daripada pihak
yang berkuasa ataupun tidak. Dalam satu program di TV, RTM1 kalau saya tidak salah, ada
seorang wartawan bertanya kepada Yang Berhormat Datuk Seri Syed Hamid bin Syed
Jaafar Albar mengatakan bahawa tidak terjadi kejadian seperti tahun 1969 seolah-olah
menunjukkan bahawa kita telah matang.
Rakyat Malaysia telah matang, tetapi Datuk Seri Syed Hamid menjawab kalau
boleh diringkaskan dalam ungkapan orang tua-tua, betapa berat mata memandang, berat
lagi bahu memikul. Ertinya ada satu perancangan yang begitu ketat yang dilakukan oleh
pihak berkuasa polis. Ini adalah kerana kita belajar daripada kejadian-kejadian yang berlaku
dan kita harap kejadian seumpama ini tidak berlaku. Ini satu perkara yang sangat baik saya
rasa.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, selepas dua tiga minggu kenyataan-
kenyataan yang dibuat oleh pemimpin-pemimpin parti pembangkang, sama ada DAP, PKR
dan PAS, terutama DAP sangat-sangat menyedihkan. Seolah-olah menyatakan bahawa
keadaan yang diterima sekarang oleh rakyat menunjukkan bahawa BN dan secara
khususnya UMNO tidak relevan lagi.
Namun dalam satu kenyataan yang dibuat Tuan Yang di-Pertua, Menteri Besar
Selangor yang pernah bercakap dan disiarkan kenyataannya dalam The Star menyatakan
bahawa pihak pakatan tidak akan menyentuh perkara-perkara berhubung dengan hak-hak
istimewa orang-orang Melayu, ketuanan Melayu dan lain-lain, tetapi selepas itu keadaan ini
tidak diterima oleh semua pihak, tidak dikuti, tidak dipatuhi oleh pemimpin-pemimpin. Sebab
itulah yang terjadi, kenyataan yang menyakitkan hati, yang dikeluarkan oleh Ketua Menteri
Pulau Pinang dan dipersoalkan dalam Dewan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur.
Hal-hal dan rentetan-rentetan lain yang saya rasa sengaja dibuat untuk
menghangat, menghasut dan menyakit hati orang Melayu. Akan tetapi alhamdulillah, kali ini
barangkali kalau kita banding orang Melayu lebih matang daripada orang Cina, lebih
matang daripada India atau mungkin kita kata kali ini orang Melayu lebih penakut daripada
orang India dan orang-orang Cina. Tidak seberani apa yang berlaku pada tahun 1969.
Ada baiknya juga ketidakberanian ini sekarang Tuan Yang di-Pertua tetapi, saya
lebih suka mengatakan ini bukan kerana tidak berani tetapi kerana lebih matang dan
bersedia menerima hakikat yang telah ditunjukkan oleh keputusan pilihan raya kali ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh gulung sekarang ini. Ada empat
minit sahaja lagi.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada empat minit lagi, boleh gulung
sekarang.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Ya. Kalau dibandingkan rakyat yang paling
berani membuat keputusan dalam dunia Malaysia ini Tuan Yang di-Pertua, adalah rakyat
Terengganu. Tahun 1999, perubahan berlaku dengan drastik sekali. Tahun 2004, berlaku
lagi tetapi alhamdulillah, 2008 tidak berlaku. Ini menunjukkan beraninya orang Terengganu,
orang lain juga berani yang sebenarnya. Orang Pulau Pinang pun berani, Kedah pun
berani, Perak pun berani, Selangor pun berani...
Tuan Yang di-Pertua: Dalam kupasan dan penghujahan Yang Berhormat
dilandaskan hujah-hujah di atas berani atau tidak. Tidakkah ia juga melibatkan unsur-unsur
bijak atau tidak?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Unsur-unsur Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Selain daripada berani atau tidak, sukatan itu adakah lebih
dilandaskan kepada unsur-unsur kebijaksanaan, bukan berani atau tidak?
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Saya Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana kita
telah bertambah matang, ya saya bersetuju dengan Tuan Yang di-Pertua kita lebih bijak
menguruskan hal diri kita, dan kita berharap kebijaksanaan ini bukan sahaja dikongsi oleh
satu pihak tetapi dikongsi bersama untuk menjaga keharmonian negara kita ini Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Sebab, kalau lawan siapa berani, saya tidak ada
harapanlah bagi dia demokrasi di negara tetapi kalau lawan siapa bijak, demokrasi di
Malaysia akan lebih terjamin.
Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah: Saya akui apa yang dikatakan Tuan Yang di-
Pertua. Jadi kita tidak hairan kalau rakyat Pulau Pinang yang selama ini telah mengundi
daripada tanjung ke tanjung, akhirnya dia temu kuala dan dia masuk. Jadi untuk rakyat
Pulau Pinang boleh kita katakan:
Pulau Pinang bandar baru,
Kapitan Light menjadi raja,
Tuan baru saya pun baru,
Baru sekali bersua muka.
Insya-Allah kerajaan baru dengan rakyat baru, tetapi saya berharap tidak lama
orang Pulau Pinang pun akan mengikut jejak langkah orang Terengganu pilihan raya sekali
lagi kalau dia berani tahun 2008 membuat perubahan, kali ini pun dia berani juga membuat
perubahan dalam pilihan raya yang akan datang. Tuan Yang di-Pertua,
Dari Balik Pulau berkereta sewa,
Singgah sekejap di Tanjung Tokong,
Oleh kerana desakan Tuan Yang di-Pertua,
Saya pendekkan cerita, menyokong Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Wakil Senator dari Sarawak mohon peluang.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, satu minit
saya berucap. Saya ingin berterima kasih kerana dapat berbahas satu minit bagi
membahaskan Titah Ucapan Duli Yang Maha Mulia...
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi pertimbangan kepada negeri Sarawak.
12.00 tgh.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
menyokong apa yang di hujah dan dititahkan oleh Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Hanya saya hendak mengetengahkan isu tentang tingkah
laku Ahli-ahli Parlimen sekarang ini. Ia tidak menggambarkan ketamadunan kita sebagai
negara yang berdaulat.
Saya ingin mengesyorkan kepada pihak yang berwajib, kementerian yang berwajib
agar semua Ahli-ahli Parlimen tidak kira Lower House, Upper House dengan izin, tidak kira
pembangkang ataupun kerajaan. Kita mesti melalui induction, dengan izin untuk
mempertingkatkan tatacara, tatasusila, peradaban, disiplin kita dalam Dewan, agar
dipaparkan untuk rakyat dan warga dunia supaya memberi title, dengan izin Yang
Berhormat itu sesuai dengan tempat.
Saya rasa, kita telah lihat begitu banyak tingkah laku yang tidak berapa elok yang
anak-anak kita, yang kecil pun boleh memberi judgment yang tidak begitu sedap didengar.
Saya minta kalau boleh, sebelum persidangan saya minta pihak kementerian yang
berkenaan dengan Parlimen untuk menganjurkan kursus. Saya dahulu sebagai pelatih polis
dan juga rakan saya seorang pelatih military, kita pernah lalui induction, dengan izin.
Bagaimana cara hendak makan cara Western, cara ala Cina, Melayu dan sebagainya tetapi
dengan teratur. Bagaimana hendak berpakaian, bagaimana hendak berhujah, hendak
memberi salam kepada orang-orang tertentu.
Jadi, kita akurlah kepada Titah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong
kepada kita supaya kita menjaga tingkah laku, perbahasan, bahasa kita dalam Parlimen.
Mungkin kita Malaysia ini lebih kaya daripada warga dunia yang lain kerana kita mempunyai
masyarakat majmuk, latar belakang yang begitu kaya dengan seni, budaya, bahasa dan
sebagainya. Gunakanlah peluang ini untuk mengetengahkan kita ke mata dunia dari segi
Parlimen yang mempunyai Raja berdaulat. Saya ingat itu yang dituntut. Itu sahaja, saya
mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, baiklah paling kepada saya. Jangan
paling kepada orang lain, orang lain ingat mensasarkan ucapan kepada mereka.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Yang Berhormat, saya telah sebut apa yang
hendak sebut. Saya mohon menyokong usul yang telah diketengahkan oleh Yang
Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya menjemput Yang Berhormat Menteri
Kewangan untuk memulakan penggulungan perbahasan.
12.03 tgh.
Menteri Kewangan II [Tan Sri Nor Mohamed Yakcop]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian serta memberi cadangan dan pandangan
terhadap beberapa perkara yang diutarakan dalam Titah Diraja khususnya perkara-perkara
di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Ir. Hiang A Li dan Ahli Yang Berhormat
Dato’ Lee Sing Chooi telah bertanya apakah faktor-faktor yang menyumbang kepada
pertumbuhan ekonomi negara yang mapan, serta langkah-langkah untuk mengekalkan,
menambah baik, atau meningkatkan pertumbuhan.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi negara telah mencatat pertumbuhan sebanyak
6.3% pada tahun 2007 melebihi sasaran 6% yang ditetapkan. Ini adalah berkat dari usaha
kerajaan dalam meningkatkan daya tahan dan daya saing ekonomi negara. Ia juga
disokong oleh kelebihan negara dari sudut pengurusan ekonomi yang fleksibel. Bagi suku
pertama tahun 2008, keluaran dalam negeri KDNK mencatat 7.1% yang diumumkan
semalam, melebihi unjuran kita untuk tahun 2008 di antara lima, hingga enam tahun.
Tuan Yang di-Pertua, dalam keadaan global yang begitu mencabar dengan harga
minyak mentah naik, harga barang naik dan keadaan ekonomi Amerika Syarikat juga
Eropah yang begitu lembap, kita masih dapat bertahan, kita masih dapat mencatat
pertumbuhan ekonomi yang memberangsangkan 7.1%.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir kita dapat berbuat demikian kerana ekonomi
Malaysia mempunyai fleksibiliti dan ini yang penting sekali. Dalam tahun-tahun yang
mendatang, perbezaan antara sebuah negara yang dapat bertahan dan maju dalam era
global ini dan sebuah negara yang tidak dapat tahan dan mundur adalah sama ada negara
itu mempunyai fleksibiliti.
Saya ingin memberi satu contoh negara yang tidak mempunyai fleksibiliti. Ini
mungkin satu contoh ekstrem dengan izin, illustrate the point. Saya ingin memberi satu
contoh, semasa zaman penjajah dahulu beberapa negara Afrika dijajah oleh negara-negara
Eropah. Negara-negara Eropah ini menggunakan negara-negara Afrika yang dijajah itu
sebagai sumber asli dan juga sumber makanan.
Ada beberapa negara Afrika diberi peranan hanya untuk mengeluarkan pisang.
Pisang sahaja, dia keluarkan pisang, dia jual pisang kepada penjaja, dan penjaja janji
memberi harga yang tetap, mungkin elok juga, harga yang baik. Dengan itu, negara koloni,
penduduk itu hanya mengeluarkan pisang. Seronok dapat pendapatan yang lumayan juga
dengan pengeluaran pisang dan tidak berbuat apa-apa lagi.
Selepas merdeka, dalam tahun 50-an ke 60-an. Kegiatan ekonomi ini diteruskan.
Bekas penjajah kata, “Okey, teruskan dengan pengeluaran pisang dan kita beli pisang
dengan harga yang ditetapkan”. Penduduk di kawasan di negara yang sudah merdeka itu
tidak buat apa. Seronok mengeluarkan pisang.
Namun, pada satu ketika, negara-negara itu membuat keputusan tidak membeli
lagi pisang, atau kalau beli pun dengan hara yang tidak ditetapkan, harga yang lebih
rendah. Jadi, negara itu yang pada mulanya nampak maju juga sebab pendapatannya
banyak dari penjualan pisang menghadapi masalah. Itu adalah satu contoh tentang negara
yang tidak mempunyai fleksibiliti. Tidak dapat hidup, tidak dapat maju khasnya dalam era
baru ini di mana cabaran datang dalam pelbagai cara, bentuk dan kita harus mempunyai
fleksibiliti. Alhamdulillah, syukur kita ke hadrat Allah S.W.T kerana Malaysia mempunyai
fleksibiliti, ekonomi kita dijana oleh sumber dalaman sebanyak 87%.
Tuan Yang di-Pertua, 87% dari kegiatan ekonomi dijana oleh sumber dalaman
khasnya penggunaan swasta, domestic consumption dan juga pelaburan 87%. Kita
bergantung pada sektor luar atau external sector dengan izin hanya 13%. Memang kita
merupakan negara eksport dan import. Ada 19 sebenarnya ranking kita dalam dunia. Dari
segi ratio perdagangan dengan GDP kita nombor satu sebenarnya kecuali Hong Kong dan
Singapura tetapi. Hong Kong bukan negara Singapura pun city state, bukan negara seperti
Malaysia, city state.
■1210
Jadi dalam dunia kita nombor satu. Dalam ratio perdagangan, dengan GDP lebih
dari 200%. Sungguhpun demikian, dalam ekonomi kita, kita bergantung kepada eksport
hanya 13%. Itu pun kita telah menguruskan eksport kita dengan sedemikian rupa. Kita
bergantung kepada Amerika Syarikat hanya 15% dari eksport kita, 85% dari eksport kita
adalah dieksport kepada negara-negara lain. Makin lama kita juga cuba mengeksport
kepada dengan izin, non-traditional countries, dengan izin. Negara-negara yang baru di
Afrika, di Asia. Ada satu masa dulu kita tidak eksport langsung ke Iran dan China dan kini
eksport kita ke negara China dari 2% tidak lama dulu. Sekarang ini naik sampai 9% dan kini
naik lagi. Begitu juga bagi negara Iran.
Jadi kita telah mempelbagaikan ekonomi kita supaya ekonomi kita dapat bertahan
dalam menghadapi cabaran macam mana pun dan cabaran yang datang dalam macam
mana bentuk atau pada masa bila pun kita ada kuasa, kita ada daya ketahanan untuk
menghadapi cabaran tetapi, yang jadi isu yang paling rumit sekali, soalan juga yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato' Lee Sing Chooi tadi tentang defisit.
Ada dua falsafah dalam ekonomi tentang defisit. Ada satu pihak yang
mengemukakan hujah-hujah bahawa defisit ini adalah benda yang tidak baik. Satu polisi
yang tidak baik.
Sebuah negara tidak seharusnya mengalami defisit dalam ekonomi kita. Dapat
hasil RM100, kita belanja RM100. Tidak boleh belanja lebih tetapi kita tidak pegang kepada
falsafah itu. Kita pegang kepada falsafah bahawa sama ada sebuah negara menggunakan
defisit atau menggunakan surplus atau menggunakan satu cara yang seimbang bergantung
kepada keadaan. Dalam keadaan yang baik, dalam keadaan kita tidak menghadapi krisis,
tidak menghadapi cabaran-cabaran baru, kita boleh menggunakan sistem yang seimbang
ataupun bajet yang surplus tetapi, dalam keadaan yang susah, kalau juga kerajaan
berbelanja lebih sedikit untuk satu tempoh yang singkat, selepas itu bila keadaan ekonomi
sudah pulih, kita mengurangkan defisit dan menjurus kepada satu keadaan di mana bajet
menjadi seimbang atau surplus.
Dalam kita menghadapi krisis 1997/1998, kerajaan terpaksa berbelanja lebih
sebab swasta tidak berani belanja, swasta tidak mempunyai keyakinan untuk melabur. Jadi
kerajaan memang sedar bahawa kita yakin, kita dapat menghadapi krisis dan kita harus
menunjukkan kepada satu, penduduk kita, pelabur kita dan juga kepada dunia bahawa kita
yakin. Jadi kerajaan berbelanja lebih. Memang sebab kerajaan lebih, defisit kita telah
meningkat ke 5.5% pada tahun 2000 tetapi kerajaan komited, kerajaan berdisiplin dan
kerajaan telah mengatakan komitmen kerajaan untuk mengurangkan defisit setapak demi
setapak dan kita telah berpegang kepada janji itu dan defisit 5.5% pada tahun 2000 telah
diturunkan kepada 3.2% pada tahun 2007 dan kita telah membuat satu unjuran bahawa
bagi tahun 2008, kita akan mencapai defisit 3.1% iaitu kurang sedikit berbanding dengan
tahun 2007.
Akan tetapi kini kita menghadapi satu cabaran yang begitu sengit, Tuan Yang di-
Pertua. Bagi tahun 2007, subsidi kita, subsidi kerajaan yang kita ambil dari bajet untuk
bayar kepada syarikat-syarikat minyak ialah tidak sampai RM8 bilion. RM7 bilion lebih
sedikit. Tidak sampai RM8 bilion tahun 2007. Bagi tahun ini berasaskan kepada harga
USD130 setong, jumlah yang harus dibayar hanya dari bajet bayar kepada syarikat-syarikat
ialah RM26 bilion. Yang RM7 bilion, RM8 bilion pada tahun 2007 telah meningkat ke RM26
bilion tahun ini. Ini tidak masuk pengecualian cukai sebanyak RM7 bilion. Jadi jumlah dia
RM33 bilion. Yang ini Tuan Yang di-Pertua, tidak masuk subsidi gas yang dibeli oleh
Petronas.
Tahun dulu RM20 bilion, mungkin sekarang dah RM23 bilion, RM24 bilion. Jadi
jumlah subsidi termasuk pengecualian cukai yang ditanggung oleh kerajaan termasuk
Petronas bagi tahun ini sekiranya kita tidak ambil apa-apa langkah untuk structure semula
subsidi akan melebihi RM55 bilion. Padahal jumlah peruntukan yang kita sediakan untuk
bajet pembangunan, untuk projek-projek pembangunan hanya RM40 bilion. RM40 bilion
setahun untuk projek-projek begitu banyak projek kebanyakannya mesra rakyat tetapi,
yang kita belanja untuk subsidi saja RM55 bilion.
Tuan Yang di-Pertua: Tepat sekali Yang Berhormat menjurus kepada soal subsidi
sebab dalam saya mengikuti perbahasan, persoalan yang diketengahkan, perancangan kita
mengurus subsidi dalam jangka panjang ini macam mana. Apa masa depan kita dalam soal
menghadapi cabaran mengurus subsidi.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini yang
jadi isu sekarang sebab ada pihak yang mengatakan bahawa kita ini pengeluar minyak dan
itu satu kelebihan kita sebab kita menjadi pengeluar minyak, pengeluar kelapa sawit,
pengeluar komoditi dalam era harga komoditi naik. Memang kita setuju itu satu kelebihan.
Ada hujah-hujah yang mengatakan sebab kita ada Petronas, Petronas mengeluarkan
minyak, kita gunakan sajalah keuntungan Petronas untuk memberi subsidi yang RM55
bilion ini atau mungkin lebih kalau harga naik dan ada satu ramalan bahawa harga akan
naik sehingga USD200 satu tong.
Tuan Yang di-Pertua, ini satu ramalan dibuat oleh seorang analyst yang bernama
Morthy. Dia kerja dengan Goldman Sachs. Dulu semasa harga USD30, dia buat ramalan
bahawa harga akan naik USD100. Tidak ada orang yang percaya kat dia.
Semua kata dia gila tetapi tiba-tiba jadi USD100 dan sekarang bila dia kata
USD200 semua percaya kat dia. Harga naik terus. Jadi USD110 harga naik USD130 sebab
dia kata harga akan naik sampai USD200. Dan mungkin siapa tahu. Mungkin harga akan
naik.
Jadi isu pokok Tuan Yang di-Pertua, isu yang Tuan Yang di-Pertua kemukakan
tadi cara falsafah kita tentang subsidi. Hujah-hujah yang mengatakan bahawa kita pakai
saja duit, gunakan saja duit Petronas untuk memberi subsidi, saya berpendapat satu
cadangan, satu hujah yang tidak bertanggungjawab sebab sumber Petronas, kita memang
mempunyai sumber Petronas tapi sumber Petronas ini bukan untuk kita saja. Bukan untuk
generasi ini saja. Sumber Petronas adalah untuk generasi yang akan datang. Anak-anak
kita, cucu-cucu kita, cicit-cicit kita.
■1220
Kalau kita dengan izin jolly, gunakan duit itu untuk jolly pada masa ini, apa akan
jadi kepada anak-anak kita generasi yang akan datang sebab kerajaan bertanggungjawab.
Kita semua Parlimen, kerajaan dan Kabinet. Kita pada asasnya bertanggungjawab bukan
untuk 27 juta penduduk Malaysia pada masa ini, tidak. Kita berpegang kepada satu amanah
untuk menguruskan ekonomi untuk menguruskan negara supaya generasi yang akan
datang juga dapat menikmati kemakmuran negara.
Oleh yang demikian kita tidak dapat menggunakan duit Petronas untuk memberi
subsidi. Lebih-lebih lagi kita tahu bahawa sumber Petronas pun tidak akan tahan lama
mengikut perkiraan pada masa ini kita akan menjadi sebuah negara import minyak pada
tahun 2014. Tidak lama, enam tahun dari sekarang Malaysia tidak akan lagi kekal sebagai
negara pengeksport. Kita akan menjadi sebuah negara mengimport minyak mulai tahun
2014 dan kemudian mungkin dalam tempoh 10 hingga 15 tahun kemudian kita mungkin
tidak ada minyak lagi. Kita mungkin ada gas tetapi tidak ada minyak.
Jadi, adalah penting, mustahak dan wajar dalam tahun-tahun mendatang ini kita
menggunakan sumber pendapatan dari Petronas untuk melabur dalam industri-industri
yang kemudian hari akan memberi keuntungan pendapatan, income kepada generasi akan
datang. Oleh yang demikian, kerajaan tidak ada pilihan selain dari melihat satu cara untuk
menstrukturkan semula sistem subsidi. Sistem subsidi yang wujud sekarang memberi
faedah kepada semua termasuk golongan berpendapatan rendah, golongan miskin tetapi,
orang kaya juga mendapat subsidi, yang ada kereta Mercedez Benz tiga, empat buah, yang
pakai aircond - itu satu hal.
Kedua, yang bukan warganegara pun dapat subsidi, orang Thailand, orang Siam
dan orang Singapura. Kebanyakan dari subsidi merupakan leakage dan smuggler dengan
izin, mendapat keuntungan yang begitu banyak. Ini duit rakyat sebenarnya dan harus
diuruskan dengan baik tetapi, setiap kali kerajaan cuba untuk menstrukturkan subsidi ada
juga pihak-pihak yang tidak bersetuju, protes dan macam-macam. Namun kita kena fikir
sungguhpun kita dari pembangkang atau kerajaan isu ini adalah isu yang sangat penting
dan tidak harus dipolitikkan. Kita semua kerajaan, pembangkang dan NGO harus melihat
kepada masa depan generasi kita.
Kerajaan kini sedang menguruskan untuk membentuk satu sistem di mana kita
akan menguruskan subsidi dengan sedemikian rupa supaya keperluan yang harus diberi
bantuan iaitu golongan miskin, golongan berpendapatan rendah serta golongan
berpendapatan menengah, middle income group akan diberi bantuan tetapi yang mampu
membayar akan diminta membayar harga pasaran. Ini akan kita lakukan dalam tempoh
yang terdekat. Sekiranya kita dapat berbuat demikian, kita boleh juga mengekalkan defisit
pada tahap sekarang. Kalau tidak defisit yang telah berjaya kita turunkan daripada 5.5%
sehingga 3.2% akan naik kembali kepada satu angka yang mungkin 4% atau 5% dan kita
harap ini tidak akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga soalan tentang pengurusan tender-tender kerajaan
dan...
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. Saya hendak bertanya
kepada Yang Berhormat sekarang ini kita tengok sejak dua tiga tahun yang lepas kita
menyelesaikan masalah kenaikan barang, subsidi dan sebagainya secara ad hoc ataupun
on a piecemeal basis. Tadi Yang Berhormat Menteri memberitahu kita bercakap tentang
petrol sahaja yang diberi subsidi. Kita juga harus melihat kepada subsidi-subsidi lain secara
menyeluruh, sama juga seperti kita tengok TNB yang kita bagi subsidi kepada dua, tiga
syarikat IPP. Ini juga merupakan subsidi sebenarnya. Begitu juga bahan-bahan makanan
yang harganya meningkat begitu tinggi disebabkan oleh sistem monopoli dan sebagainya.
Jadi, kalau ini boleh dirangkumkan semua sekali maka bolehlah kerajaan
mengeluarkan satu dasar yang lebih baik daripada kita yang cuma melihat kepada petrol
sahaja. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Yang Berhormat Dato’ Omar Faudzar.
Tuan Yang di-Pertua: Saya telah buat pengisytiharan kepada Dewan dua hari
dulu bahawa saya merupakan seorang pelabur kecil dalam sebuah IPP kecil yang saya
warisi daripada sebelum saya menjadi Yang di-Pertua. Maka Yang Berhormat bebas
memberi keterangan walaupun saya mempengerusikan mesyuarat.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, saya bersetuju dengan
pendapat Yang Berhormat bahawa subsidi ini perlu dilihat secara holistik, secara
menyeluruh bukan sahaja petrol atau diesel tetapi kita kena lihat juga kepada TNB, kepada
harga gas yang dijual oleh Petronas kepada IPP dan juga subsidi-subsidi lain. Kita harus
mencari formula untuk menyelesaikan isu ini secara holistik. Ini yang kerajaan kini buat iaitu
kerajaan akan melihat dari segi holistik tentang isu-isu berhubung dengan minyak sama ada
TNB, Petronas, IPP dan lain-lain.
Yang Berhormat juga telah menyebut tentang makanan. Memang benar dalam
kadar sekarang kita banyak beri subsidi kepada makanan. Kerajaan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah mengumumkan bahawa sebanyak RM4 bilion akan digunakan untuk
makanan dan antara jumlah ini juga termasuk subsidi. Namun bagi makanan, saya
berpendapat tidak bermasalah sangat sebab kita bagi kepada subsidi makanan basic untuk
rakyat leakage nya tidak besar sangat; leakage dari segi smugglers, dari segi orang luar
dapat menikmati subsidi itu mungkin ada sedikit tetapi tidak banyak sangat. Dalam masa
kesusahan ini mungkin kita beri sedikit subsidi untuk makanan untuk memastikan golongan
berpendapatan rendah tidak menghadapi masalah yang sengit.
Seperti kita sedia maklum, dalam negara-negara maju seperti Amerika hanya 16%
dari pendapatan purata seseorang dibelanjakan untuk makanan. Negara-negara yang
miskin, di negara-negara Afrika, hampir 90% daripada pendapatan digunakan untuk
makanan. Di Malaysia juga bagi golongan yang berpendapatan rendah mungkin 40%
daripada pendapatan digunakan untuk makanan tetapi untuk berpendapatan tinggi lebih
kurang sama dengan US secara puratanya 16%.
■1230
Jadi oleh kerana harga telah melambung naik, kita kena memastikan bahawa
golongan berpendapatan rendah masih mempunyai kemampuan untuk membeli barang-
barangan ini dan juga mempunyai baki untuk perbelanjaan lain. Saya berpendapat
berkenaan harga makanan kita harus membekalkan bantuan untuk waktu ini tetapi, bagi
minyak secara keseluruhan, kita kena buat satu penyelesaian dalam tempoh yang singkat.
Tentang monopoli, itu yang penting. Yang Berhormat juga sebut tentang sistem
monopoli dalam konteks, dengan izin, market efficiency, kita harus melihat dan
mengeluarkan daripada sistem sebarang inefficiency yang wujud.
Dato’ Lee Sing Chooi: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta penjelasan?
Terima kasih jawapan menteri yang begitu jelas. Yang saya hendak tengok sumber yang
kita ada sekarang ini ada untuk subsidi atau untuk membina kapasiti. Kedua-dua pilihan itu
seperti contoh kita hendak pakai sumber ini, hendak beri ikan, hendak bagi rakyatnya dan
juga kalau kita hendak ambil wang ini untuk hendak bina bot dan beli jala atau pukat untuk
menangkap ikan supaya kita dapat membekalkan ikan juga untuk kemudian hari dan juga
dapat eksport dan menguntungkan.
Membina kapasiti atau bagi ikan sahaja ini kepada kedua-dua permintaan atau
tekanan sekarang ini. Macam mana hendak seimbangkan kedua-dua ini adalah tugas
kerajaan. Itu perkara pertama.
Kedua, kalau hendak beri ikan, rakyat mendapat manfaat serta-merta. Yang kedua
ialah sesuatu yang merisaukan ialah kalau kita hendak bina kapasiti, yang rakyat hendak
tanya itu, wang dari sumber-sumber yang digunakan untuk membina kapasiti itu adakah
kebocoran, pembaziran? Wang-wang itu diguna dengan efektif dan telus supaya apa yang
kita tujukan itu dapat dibuat atau setengah daripada wang itu disalurkan kepada orang-
orang tengah atau orang-orang yang berkuasa. Itu yang rakyat hendak tanya. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Nor Mohamed Yakcop: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan kena buat dua-
dua sebab satu, kerajaan harus membina kapasiti supaya kita dapat pendapatan dalam
jangka masa panjang tetapi, pada masa yang sama juga kita harus memberi bantuan
kepada golongan yang berpendapatan rendah dan ini tidak salah kecuali kita tahu
membezakan mereka yang memerlukan dengan mereka yang tidak memerlukan, yang
mampu bayar tetapi kita juga beri subsidi, itu kita akan elak.
Misalan, Tuan Yang di-Pertua, tiap-tiap tahun kerajaan membelanjakan RM29
bilion untuk memberi pendidikan percuma, buku percuma, adakala uniform percuma
kepada murid-murid di Malaysia - RM29 bilion. Ini tidak termasuk kos pembinaan sekolah.
Itu lain, itu development expenditure,dengan izin tetapi, sebagai perbelanjaan operation,
perbelanjaan biasa, kita belanja RM29 bilion supaya anak-anak kita, semua penduduk
dapat pendidikan secara percuma, buku secara percuma dan ada juga yang dapat elaun
secara bulanan.
Sama ada ini harus dikekalkan atau tidak, saya berpendapat harus dikekalkan
sebab kita mahu memastikan bahawa tidak ada warganegara di Malaysia, mana-mana
kaum tidak dapat memberi pelajaran dan memastikan anak mereka dapat pelajaran sebab
tidak ada duit, sebab tidak cukup duit, perkara ini tidak boleh wujud. Kerajaan tidak mahu
isu ini wujud. Janji anak mereka dapat masuk sekolah, dapat masuk universiti, kerajaan
akan memastikan bahawa mereka dapat pembiayaan untuk melanjutkan pelajaran.
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita, kerajaan telah mengumumkan
satu polisi di mana rakyat Malaysia yang dapat 9A dalam SPM dapat scholarship, biasiswa
secara automatik, tidak perlu interview pun. Dapat sahaja 9A, automatik. Jadi ini saya
difahamkan diterima baik oleh rakyat dan ini adalah satu cara kerajaan membantu rakyat
dan saya berpendapat bahawa setakat ini cara kerajaan menguruskan perbelanjaan adalah
secara hemat.
Mungkin ada sedikit kelemahan. Saya tidak kata kita ini 100% sempurna, tidak ada
kelemahan. Mungkin ada kelemahan, tetapi kelemahan ini sedang diperbaiki dan kita minta
Auditor General melihat, bagi cadangan dan kita mewujudkan sistem-sistem baru untuk
memastikan bahawa sistem perolehan yang kita ada diperbaiki lagi dan diuruskan dengan
sedemikian rupa supaya kita tidak ada kebocoran, ketirisan. Ini dengan jujur kita uruskan
dan kita usaha ke arah ini, Tuan Yang di-Pertua.
Mungkin saya beralih kepada isu lain, Tuan Yang di-Pertua. Ada juga soalan
daripada Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong tentang bank-bank komersial memberikan
pinjaman untuk meningkatkan industri pertanian sebagai satu usaha menangani kenaikan
harga makanan pada masa ini. Kerajaan sentiasa menggalakkan institusi perbankan agar
menyalurkan pinjaman kepada sektor pertanian. Sehubungan dengan ini, institusi
perbankan merupakan penyumbang utama dana pinjaman kepada sektor pertanian dan
industri asas tani.
Pada tahun 2007, Tuan Yang di-Pertua, institusi perbankan meluluskan sebanyak
RM17 bilion untuk membiayai pelbagai aktiviti pertanian dan asas tani termasuk
pengeluaran makanan, lebih tinggi berbanding dengan RM10.9 bilion pada tahun 2006.
Pinjaman terkumpul institusi perbankan dan sektor pertanian bagi industri atas tani
berjumlah RM31.8 bilion pada akhir tahun 2007 berbanding dengan RM28.6 bilion pada
akhir tahun 2006. Jumlah ini mencakupi 12.2% daripada jumlah pinjaman terkumpul kepada
sektor perniagaan.
Di samping itu, Agro Bank yang dahulu dikenali sebagai Bank Pertanian Malaysia
juga memainkan peranan yang begitu penting dalam melengkapkan pembiayaan oleh
institusi perbankan. Jumlah pinjaman terkumpul Agro Bank kepada sektor pertanian dan
industri asas tani adalah sebanyak RM3.8 bilion pada akhir tahun 2007. Pada 1 April 2008,
Agro Bank telah dikorporatkan dengan modal berbayar sebanyak RM1 bilion dan langkah
ini akan meningkatkan kapasiti pemberian pinjaman Agro Bank bagi membiayai
pembangunan sektor pertanian. Selain itu, peruntukan bagi Tabung Untuk Makanan telah
ditambah sebanyak RM300 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan untuk
membiayai pengeluaran makanan.
Ahli Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Hussin meminta penjelasan daripada
Khazanah Nasional mengenai perkembangan projek pembelian ikan tuna bernilai RM50
juta melalui Langkawi Development Corporation.
■1240
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Langkawi Tuna Corporation Berhad
merupakan syarikat yang menerima suntikan modal berjumlah RM51.5 juta daripada
Khazanah Nasional sebagai modal kerja untuk menjalankan projek penangkapan ikan tuna
di Lautan Hindi. Memandangkan bidang perikanan jenis tuna ini merupakan bidang yang
baru bagi syarikat tempatan, Langkawi Tuna pada peringkat awal menggunakan khidmat
perunding daripada Australia berdasarkan kepada kepakaran pihak berkenaan tetapi, itu
hanya sebagai kontrak singkat.
Kini pengurusan syarikat Langkawi Tuna dijalankan sepenuhnya oleh rakyat
tempatan. Langkawi Tuna juga kini bekerjasama dengan Jabatan Perikanan untuk
memperluaskan tumpuan kepada bidang akuakultur, spesies ikan marin yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan dan
mengemukakan pandangan serta saranan untuk perhatian Kementerian Kewangan. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara dengan
hormatnya menjemput Menteri Dalam Negeri untuk menjawab dan menggulung
perbahasan.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada empat belas orang Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah
Ucapan Diraja di Dewan Negara pada 26 Mei hingga 28 Mei 2008.
Tuan Yang di-Pertua, di antara tajuk-tajuk yang telah disentuh oleh Yang
Berhormat yang melibatkan perkara-perkara yang berhubung kait dengan penyeludupan
dadah, PATI, pekerja asing, penyalahgunaan pas lawatan sosial, jalan pemisahan,
penumpang domestik dan antarabangsa, MyKad, bekerja lebih dari tempoh yang
ditetapkan, penggunaan dakwat inedible ink semasa pilihan raya seperti apa yang
dicadangkan oleh SPR, Polis Diraja Malaysia, ISA, Visa On Arrival dengan izin, dan kesan
kemasukan pendatang asing.
Saya akan cuba Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab tiap-tiap persoalan yang
telah dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat dan insya-Allah kalau yang tidak dapat saya
jawab, akan dicatatkan dan diambil tindakan yang sewajarnya.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Senator
Puan Siw Chun a/p Eam ingin mengetahui jumlah wanita Malaysia yang telah ditahan
kerana kesalahan penyeludupan dadah di peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah wanita
Malaysia yang ditahan di luar negara di atas kesalahan berkaitan dadah bagi tempoh 2006
hingga 2008 adalah seramai 61 orang. Pecahan mengikut tahun adalah dua orang bagi
tahun 2006, 41 orang bagi tahun 2007, dan seramai 18 orang sehingga bulan Mac 2008.
Hasil daripada siasatan menunjukkan kebanyakan wanita Malaysia yang terlibat,
mereka terpedaya dengan tawaran lumayan untuk membawa gold dust dan kerana
terpengaruh dengan janji bayaran lumayan inilah, maka mereka mengingatinya adalah cara
terbaik untuk mendapat keuntungan cepat dan mudah. Jenis yang selalu di seludup adalah
jenis ecstasy dan kokain. Sehubungan dengan itu, polis akan sentiasa memantau kegiatan
sindiket yang rekrut rakyat Malaysia terutamanya wanita untuk dijadikan courier dengan
izin, membawa dadah ke luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin juga telah mencadangkan supaya kerajaan mengkaji semula hukuman yang
sedia ada bagi PATI yang ditahan. Ingin saya jelaskan bagi tempoh 1 Januari hingga 30
April 2008, sebanyak 2005 operasi penguatkuasaan bersepadu telah pun dilaksanakan oleh
Jabatan Imigresen. Daripada jumlah operasi tersebut, seramai 20,098 orang pendatang
asing tanpa izin telah ditahan atas pelbagai kesalahan di bawah Akta Imigresen 1959/1963
dan Peraturan Imigresen 1963.
Di antara kesalahan yang telah dilakukan adalah masuk dan tinggal di negara ini
secara haram, tinggal lebih masa serta memasuki Malaysia dengan dokumen perjalanan
atau visa yang palsu. Mana-mana PATI yang melakukan kesalahan masuk secara haram
dan tinggal lebih masa akan dikenakan hukuman denda tidak melebihi RM10,000 ataupun
penjara tidak melebihi lima tahun ataupun kedua-duanya ataupun kompaun sehingga
RM3,000. Manakala mereka yang memasuki Malaysia dengan dokumen perjalanan atau
visa yang palsu akan tertakluk kepada denda tidak melebihi denda RM10,000 atau penjara
tidak melebihi lima tahun atau kedua-duanya sekali. Hukuman yang ditetapkan ini adalah
mengambil kira segenap aspek dari segi keseimbangan kesalahan serta hak asasi
manusia.
Dalam hal ini, kerajaan sentiasa mengambil langkah penambahbaikan bagi
memastikan jumlah PATI di negara ini dikurangkan ke tahap yang minimum. Antara
penambahbaikan yang dilakukan dari masa ke semasa adalah melalui kajian undang-
undang dan berkaitan hukuman terhadap kesalahan yang dilakukan oleh PATI.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin...
Dato’ Omar Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. Saya hendak tanya Yang
Berhormat sedikit ya. Sejak September 2006, apabila kita introduce VOA, Visa On Arrival,
berapa banyak pelancong yang datang ke negara kita dan tidak pulang selepas tamat
tempoh? Adakah jumlah itu meningkat ataupun berkurangan?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab
saya akan ikut ke tajuk yang ditanya oleh Yang Berhormat..
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Sebenarnya kalau secara
umumnya, jumlahnya meningkat sebab itu cadangan daripada kementerian adalah untuk
kita mengkaji soal Visa on Arrival. Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana saya katakan tadi
berkenaan pendatang tanpa izin perlu dijatuhkan hukuman yang setimpal supaya masalah
PATI di negara ini dapat kita selesaikan.
Selain daripada tindakan penguatkuasaan, saya fikir sikap masyarakat Malaysia
juga perlu diperbetulkan supaya kita tidak bergantung dan menggunakan PATI atau
menggalakkan PATI untuk berada di dalam negara kita. Kalau tidak, apa juga tindakan
yang kita ambil, akhirnya ia tidak mencapai matlamat yang kita hendak oleh sebab ada
kerjasama oleh rakyat Malaysia sendiri untuk menggunakan PATI bagi tujuan perniagaan
mereka ataupun perusahaan mereka. Sebab itu, ini menimbulkan pelbagai masalah.
Kerajaan memandang serius terhadap kesalahan yang dilakukan oleh mana-mana orang
yang terlibat dalam membawa masuk pendatang asing.
Akta Imigresen 1959/1963, ini adalah untuk sesiapa yang telah melindungi PATI,
tertakluk kepada denda. Kalau orang yang melindungi PATI ini, mereka tertakluk kepada
denda tidak kurang seperti mana saya katakan tadi.
Oleh itu kita berharap, bukan sahaja kita melihat daripada denda tetapi, ada
kerjasama daripada orang ramai untuk menentukan tindakan pelaksanaan dapat
dilaksanakan dengan baik dan sempurna. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Siw Chun a/p Eam: Tuan Yang di-Pertua, minta izin.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Puan Siw Chun a/p Eam: Apabila sebut tentang PATI, kita sentiasa dengar
bahawa sekumpulan PATI ditangkap. Apa yang menjadi persoalan kita ialah berapa jumlah
sindiket yang ditangkap yang melindungi PATI-PATI tersebut? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Di sini saya hendak campur sedikit. Selama dua , tiga hari,
dicambah persoalan, orang yang hendak jawab itu tunggu-tunggu hendak jawab.
Dikumpulkan persoalan-persoalan yang dicambah itu dan orang hendak jawab itu mula
hendak jawab. Dua minit dia jawab, cambah lagi persoalan. Jadi, kita perlu simpati. Kita
benar-benar hendak dengar jawapan kepada apa yang kita cambahkan atau tidak. Jadi, kita
syorkan agar kita dengar baik-baik dahulu. Kemudian, apabila ada ruang sedikit, kita
bangun minta penjelasan.
Jadi, kalau setiap satu macam Yang Berhormat baca tadi, kalau ada lebih kurang
20 perkara yang hendak dijawab, di tengah-tengah 20 itu ada lagi 20 penjelasan, 20 kali 20,
jumlahnya 400. Berkecamuk otak orang yang hendak jawab ini. Jadi, tidak mungkin. Jadi,
biarlah di sini disebut persoalan sindiket. Berapa sindiket? Di sana belum lagi dikupas
gambaran yang umum. Jadi saya mintalah bila mencelah itu tunggu ruang yang betul-betul,
kemudian mohon menjawab. Silakan.
■1250
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua di atas simpati dan kefahaman yang amat mendalam sekali terhadap penjawab
kepada perkara-perkara yang dihujahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya lebih berminat supaya untuk memberi
jawapan supaya dia tidak tersangkut. Oleh kerana kalau tidak di dalam Hansard dia akan
menunjukkan seolah-olah tergantung-gantung kita punya ayat dan perkataan. Walau
bagaimanapun, ada persoalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat, walaupun dia
menyentuh perkara yang saya kemukakan tapi kadangkala bila dia datang pada angka-
angka khusus atau bidang khusus mungkin dia tidak ada di dalam jawapan saya yang
memerlukan saya untuk memberi jawapan. Dengan mengambil kira angka-angka dari
statistik saya yang ada dan kemudiannya boleh saya beritahu kepada Yang Berhormat
terhadap perkara-perkara itu.
Tuan Yang di-Pertua, ini persoalan berkenaan sama ada kita mengawal kawalan
kita atau kemasukan PATI melalui pintu-pintu masuk negara kita. Kawal dengan baik
ataupun berkesan. Adakah kita kekurangan pegawai untuk menguatkuasakan? Ataupun
pegawai kita leka dalam melaksanakan tugas?
Ingin saya jelaskan di sini Tuan Yang di-Pertua. Dari masa ke semasa Jabatan
Imigresen Malaysia akan memperkemaskan sistem kawalan dan keselamatan bagi
memastikan pergerakan keluar dan masuk pelawat asing ke negara ini tidak mengancam
keselamatan negara. Di antara usaha-usaha tersebut adalah bagi memperketat kawalan
kemasukan warga negara asing melalui pintu-pintu masuk negara dengan mewajibkan
penggunaan pasport antarabangsa dan pas sempadan sebagai dokumen perjalanan yang
sah. JIM ataupun Jabatan Imigresen Malaysia sedang membuat penambahbaikan sistem
kawalan masuk melalui pembangunan sistem berkonsepkan single platform dengan izin,
yang membolehkan capaian dan perkongsian maklumat dapat dilakukan oleh setiap
Jabatan Imigresen di seluruh negara termasuk pos-pos kawalan di pintu-pintu masuk
negara.
Di bawah sistem ini juga, JIM turut memperkenalkan sistem pas sempadan yang
menggunakan kaedah biometri yang meningkatkan ciri-ciri keselamatan kawalan
pemeriksaan dokumen perjalanan di pintu-pintu masuk negara.
Sistem ini dapat membantu JIM bagi menyemak kemasukan warga negara asing
berdasarkan kepada pangkalan data, senarai syak dan biometri pendatang asing tanpa izin
bagi mengelak kemasukan semula mereka ke Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini JIM sahaja mempunyai seramai 1,500 orang
tenaga penguat kuasa yang dipertanggungjawabkan untuk mengesan PATI. Pihak JIM juga
sentiasa memastikan para pegawainya yang sedia ada diberikan latihan penguatkuasaan
yang mantap demi menjamin kualiti pelaksanaan kawalan keselamatan di pintu-pintu masuk
negara.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin juga telah mencadangkan
kepada kami supaya mengkaji semula fenomena pekerja asing yang bekerja di lapangan-
lapangan terbang dan di hotel. Ingin saya jelaskan pada 8 Januari 2008, kita telah membuat
keputusan untuk tidak membenarkan pekerja asing bekerja di lapangan terbang. Walau
bagaimanapun, proses penggantian pekerja asing dengan pekerja tempatan ini perlu
dilaksanakan secara berperingkat bagi mengelakkan berlakunya kekurangan tenaga kerja
yang ketara terutamanya di bahagian kargo, bagasi dan pembersihan.
Untuk perkhidmatan hotel pula, kerajaan masih membenarkan pekerja asing untuk
bekerja tetapi dengan prosedur dan syarat-syarat yang ketat. Pengusaha hotel dibenarkan
mengambil pekerja asing apabila gagal mendapatkan pekerja tempatan dan diperakukan
oleh Jabatan Tenaga Kerja dan Kementerian Sumber Manusia. Pekerja asing pula tidak
dibenarkan bekerja sebagai penyambut tetamu, pekerja kaunter dan lain-lain tugasan
frontline dengan izin, yang boleh diisi oleh warga tempatan. Tugasan yang dibenarkan
hanyalah untuk kerja-kerja pembersihan dan pencucian, housekeeping sahaja. Ini dari segi
dasar kerajaan. Dari segi pelaksanaan kadang-kadang majikan ada meletakan pekerja-
pekerja asing di frontline. Jadi ini ada jurang di antara apa yang dihasratkan oleh kerajaan
dari segi ini dan pelaksanaannya. Oleh sebab itu, saya kata keinsafan dan kesedaran
majikan juga memainkan peranan penting.
Untuk tujuan itu, kita sentiasa kena memantau dan kalau hendak membuat
pemantauan di tiap-tiap hotel dan tiap-tiap tempat itu adalah sesuatu yang amat
menyulitkan.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan Yang Berhormat. Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta penjelasan. Saya tertarik tadi Yang Berhormat, tentang
jawapan tadi. Saya ingin penjelasan, adakah jawatankuasa ataupun pekerja semua
dihantar ke Kementerian Dalam Negeri dan Kementerian Sumber Manusia? Sebelum
Kementerian Dalam Negeri memberi kelulusan membawa masuk buruh-buruh asing ini,
adakah dirujuk kepada Kementerian Sumber Manusia dulu sebelum diberi kebenaran?
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Di sini saya dapat buat satu contoh. Katalah Yang
Berhormat hendak jawab hal itu dengan begitu lengkap, sudah tentu Yang Berhormat akan
lupa trend yang tadi ini. Walau bagaimanapun, saya izinkan Yang Berhormat sama ada
hendak tangguhkan jawapan itu dan teruskan hal ini ataupun hendak mencelah?
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, pasal Tuan Yang di-Pertua sentiasa membantu menteri-menteri untuk kita
menjawab soalan-soalan ini. Saya cukup menghargai. Terlebih dahulu...
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak minta
laluan sedikit. Maknanya apabila...
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Nanti saya jawab.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya hendak minta penjelasan Tuan Yang
di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Itu belum saya buat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Sekarang Yang
Berhormat mempunyai peluang, Yang Berhormat.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tak saya hendak membuat penjelasan
sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Boleh? Saya minta maaf Yang
Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma hendak nyatakan, bila seseorang berdiri,
seorang lagi tak boleh berdiri kecuali seorang yang berdiri itu beri laluan. Jadi, ya silakan
Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, oleh
kerana persoalan itu penting, saya ingin memberi jawapan untuk mencelah jawapan yang
ditanya oleh Yang Berhormat, ini soalan Yang Berhormat. Sebenarnya kita hanya setakat
memberi kelulusan untuk masuk dengan visa kemasukan kerja tapi kita ada sumber
manusia patut ada perancangan secara menyeluruh terhadap keperluan tenaga kerja.
Namun di negara kita ini keperluan tenaga kerja kita dia sentiasa berasaskan permintaan.
Apabila berasaskan permintaan, dia akan menimbulkan banyak masalah tanpa kita melihat
cara mendalam. Oleh itu kita akan mengadakan perbincangan di antara Kementerian
Sumber Manusia dengan Kementerian Dalam Negeri untuk kita melihat secara menyeluruh.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, ada jawatankuasa pekerja asing di
peringkat Kabinet yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana
Menteri. Maknanya kita melihatnya secara isu-isu berkenaan dengan pekerja asing secara
holistik, secara menyeluruh dan ini membolehkan kita untuk membuat perancangan yang
lebih berkesan dan jika kita mahu mengurangkan kita punya pergantungan terhadap
pekerja asing ianya boleh dilakukan melalui jawatankuasa ini. Jikalau bertanya kepada
saya, saya lebih berminat untuk melihat kita dapat mengurangkan kita punya
kebergantungan kepada pekerja asing dan semua pihak mesti bekerjasama untuk tujuan
mencapai matlamat ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir kebanyakan soalan yang dikemukakan oleh Yang
Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin ini berkenaan dengan pekerjaan
asing menyalahgunakan pas lawatan sosial. Pas lawatan sosial ini selalunya, seharusnya,
bila ada pas lawatan sosial kita tidak mengizinkan ianya untuk dilanjutkan secara umumnya
kita tidak patut lanjutkan tetapi banyak yang diminta untuk dilanjutkan dan kadang kala
mereka dapat sokongan daripada rakyat Malaysia sendiri dan tekanan kepada kita menjadi
amat menyulitkan.
Keduanya kadang kala bila ada pas lawatan sosial, bila habis tempoh pas lawatan
sosial ini, mereka sering menghilangkan diri dan lepas itu kita terpaksa mengambil
penguatkuasaan untuk mencari orang-orang ini supaya kita boleh menghantar pulang. Jadi
itu yang saya ingin jelaskan. Jikalau Yang Berhormat Senator hendak tanya tadi, kalau ada
saya boleh duduk sekarang untuk pertanyaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ Musa.
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Saya ingin penjelasan Tuan Yang di-Pertua.
Kadang-kadang bila menteri jawab, kita ingin penjelasan. Adakah kita tidak boleh meminta
penjelasan daripada menteri? Itu saya hendak minta. Tidak ada peraturan yang boleh minta
penjelasan. Itu saya hendak minta Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Peraturannya ialah bila seseorang Ahli sedang berdiri
berucap, Ahli yang lain tak boleh berdiri kecuali Ahli yang berdiri berucap itu mengalah dan
duduk dan memberi laluan. Lihat Peraturan Mesyuarat. Baca buku merah ini betul-betul.
Silakan Yang Berhormat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Yang Berhormat Senator Dato’
Musa, saya bila-bila masa pun bila ada minta penjelasan insya-Allah saya akan cuba
memberi penjelasan. Bermakna saya belum lagi dapat menjelaskan perkara itu dan
diperlukan penjelasan itu boleh tapi masa saya tengah bercakap, it can create a problem
dengan izin, untuk saya punya pemikiran.
Oleh kerana bukan semuanya kita yang disediakan. Semuanya adalah berasaskan
kepada kita hendak bercakap. Jadi saya minta maaf kalau ada menyinggung perasaan...
Tuan Yang di-Pertua: Saya percaya kalau pun Yang Berhormat Dato’ Musa
marah dia tak mohon marah kepada Yang Berhormat, dia marah kepada saya. Biarlah...
[Ketawa]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, kalau
marah kepada Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua ada kuasa. Menteri ini tak ada
bila menjawab.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin balik kepada berkenaan dengan Visa on Arrival.
Tuan Yang di-Pertua, tadi yang telah dibangkitkan soal berapa banyak Visa on Arrival.
Statistik pemegang-pemegang Visa on Arrival yang gagal menunjukkan rekod keluar dan
tinggal lebih masa adalah seperti yang berikut:
(i) India seramai 35,912 orang;
(ii) Pakistan seramai 13,104 orang; dan
(iii) Bangladesh seramai 6,688 orang.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa sudah cukup.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Okey Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi Yang Berhormat boleh sambung selepas Dewan
bersidang semula.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan
sekarang. Dewan bersidang semula pada pukul 2.30 petang.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Dipersilakan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri
untuk menyambung jawapan.
2.33 ptg.
Menteri Dalam Negeri [Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita tangguhkan untuk sesi tengah hari tadi, saya telah
memberikan beberapa statistik ataupun data mengenai dengan pemegang-pemegang VOA
atau Visa on Arrival. Jadi saya ingin menyambung iaitu:
|   Negara   | Jumlah Orang |
| Bangladesh |    6,688     |
|   China    |    5,452     |
| Sri Lanka  |    5,093     |
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin juga mencadangkan penubuhan rejimen sempadan sebagai satu usaha untuk
membendung penyeludupan barang-barang serta kemasukan PATI. Ingin saya maklumkan
kepada Dewan yang mulia ini, kita menghormati cadangan yang diberikan Yang Berhormat.
Pada masa ini untuk makluman Yang Berhormat terdapat pelbagai agensi penguatkuasaan
kerajaan yang telah diberi tanggungjawab untuk mengawal keselamatan di kawasan
sempadan Malaysia.
Ini termasuklah Jabatan Kastam Diraja Malaysia, Agensi Penguatkuasa,
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, PDRM dan Unit
Pencegah Penyeludupan atau UPP.
Mereka merupakan agensi utama yang terlibat dalam kawalan penyeludupan
barangan-barangan larangan. Manakala kawalan kemasukan pendatang asing tanpa izin
adalah di bawah tanggungjawab Jabatan Imigresen, dan agensi-agensi penguat kuasa ini
juga sentiasa mempertingkatkan rondaan di sempadan negara bagi menjamin kawalan
keselamatan yang ketat dan teratur.
Kerajaan memandang serius terhadap isu wanita asing yang menyalahgunakan
pas lawatan sosial. Berdasarkan operasi yang dijalankan oleh Jabatan Imigresen dan Polis
Diraja serta Ikatan Relawan Rakyat Malaysia (RELA), sejumlah 1,934 warga negara asing
telah ditangkap sehingga bulan April 2008, kerana melakukan kesalahan di bawah
Peraturan 39(b), Peraturan-peraturan Imigresen 1963 yang memberi kesan mereka telah
menyalahgunakan pas.
Daripada jumlah tersebut didapati warganegara yang paling tinggi yang melakukan
kesalahan adalah terdiri warganegara Indonesia, Bangladesh, Republik Rakyat China.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, lazimnya wanita yang menyalahgunakan pas
lawatan sosial mereka terlibat bekerja dengan cara tidak sah di pusat-pusat hiburan, spa
dan kelab malam serta cenderung melakukan aktiviti-aktiviti yang melibatkan soal moral.
Mereka yang ditangkap akan didakwa dan dibicarakan mengikut saluran perundangan yang
sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins juga telah
mencadangkan supaya kaunter-kaunter pemeriksaan di lapangan terbang Pulau Pinang
perlu diasingkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat mengikut maklumat yang diperoleh
dari Jabatan Imigresen Pulau Pinang, apabila Lapangan Terbang Antarabangsa Bayan
Lepas dibina, ianya dibina berdasarkan kepada open airport concept, dengan izin.
Di bawah konsep ini penumpang adalah bebas untuk bergerak di dalam bangunan
lapangan terbang di antara bahagian domestik dan antarabangsa. Tidak dapat dinafikan
bahawa keadaan ini telah menimbulkan implikasi keselamatan kepada negara. Perkara ini
telah pun dibawa ke makluman pihak Malaysia Airport Berhad yang merupakan Pengurus
Kompleks Lapangan Terbang Bayan Lepas Pulau Pinang. Pihak MAB telah menyediakan
kertas cadangan kepada kerajaan berhubung perkara ini. Dalam masa yang sama JIM telah
mengambil beberapa langkah proaktif, di antara langkah-langkah yang di ambil adalah:
(i) pegawai imigresen memantau penumpang-penumpang yang
berlepas. Bagi tujuan ini pegawai imigresen ditempatkan di
pintu-pintu berlepas untuk memeriksa pasport dan dengan izin,
boarding pass untuk semua pelepasan antarabangsa; dan
(ii) laluan masuk domestik dipantau dan dikawal rapi oleh JIM dan
Malaysia Airport Berhad supaya penumpang-penumpang tidak
bolos. Dalam hal ini tindakan telah pun diambil oleh pihak JIM
dan MAB untuk meningkatkan kawalan di kaunter-kaunter
pemeriksaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tan Sri juga turut menyentuh berkenaan
MyKad yang agak menurun, yang dikatakan kualitinya menurun mudah rosak serta sering
dipalsukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sedar kelemahan pembalut
MyKad yang sering tertanggal dari kad asal. Oleh yang demikian JPN telah selesai
menjalankan kajian untuk meningkatkan kualiti MyKad.
Berhubung kemungkinan MyKad rosak digunakan oleh orang yang tidak
bertanggungjawab telah dapat kita kesan. Pembalut permukaan hadapan yang mudah
terkopek akan diubah pinda template, dengan izin dengan gambar dan maklumat penyamar
dan kemudiannya diperlekatkan semula dengan kad asal. Dalam hal ini cip yang terdapat di
permukaan kad tidak akan dapat diubah pinda oleh penyamar. Setakat ini belum ada
MyKad palsu yang dikesan oleh Jabatan Pendaftaran Negara.
Tuan Yang di-Pertua Tuan Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf meminta kerajaan
membuat pemantauan yang berterusan ke atas pekerja asing supaya mereka kembali ke
negara asal selepas lima tahun. Kerajaan sememangnya sentiasa memantau pekerja-
pekerja asing di negara ini. Rekod kemasukan dan tahun bekerja pekerja-pekerja asing
disimpan dan dikemas kini di dalam sistem JIM. Permohonan untuk memperbaharui pas
lawatan kerja sementara hanya dibenarkan sehingga tahun ke lima sahaja. Hanya pekerja
asing yang mempunyai kemahiran tertentu, yang diiktiraf oleh agensi seperti Majlis Latihan
Vokasional Kebangsaan atau MLVK, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan atau
CIDB dan lain-lain akan diberikan kebenaran untuk melanjutkan tempoh bekerja pada tahun
ke enam dan dihadkan sehingga tahun kesepuluh sahaja.
Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri juga meminta kerajaan menyatakan adakah
benar negara memerlukan khidmat pekerja asing yang meningkat sehingga 2.5 juta?
Mengikut data terkini pekerja asing di Malaysia adalah seramai 2.1 juta orang.
Negara ini memang memerlukan khidmat pekerja asing, akan tetapi jumlah yang diluluskan
adalah berdasarkan keperluan yang dipohon oleh pengusaha dan majikan sahaja.
Keutamaan adalah diberikan kepada pekerja tempatan, manakala pekerja asing hanyalah
sebagai pilihan terakhir. Kelulusan untuk mengaji pekerja asing juga adalah semata-mata
untuk menjamin pertumbuhan ekonomi dan industri tidak terjejas dengan kekurangan
tenaga kerja.
■1440
Tuan Ir. Haji Zamri juga ingin mengetahui berapakah jumlah pekerja asing berjaya
dikurangkan dari setahun ke setahun. Mengikut rekod, pekerja asing sentiasa meningkat
dari setahun ke setahun. Peningkatan ini mempunyai kaitan dengan pertumbuhan ekonomi
negara dan keperluan industri yang berkembang dari semasa ke semasa. Kemasukan
pekerja asing juga dipengaruhi faktor kekurangan pekerja tempatan yang berminat untuk
mengisi kekosongan dalam beberapa sektor pekerjaan yang berkaitan dengan 3D iaitu
dirty, difficult and dangerous, dengan izin, seperti pertanian, perladangan dan pembinaan.
Walaupun demikian, kerajaan sedang mengkaji kaedah terbaik untuk membolehkan jumlah
pekerja asing dikurangkan tanpa menjejaskan pertumbuhan ekonomi negara dan sektor-
sektor yang terlibat.
Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri mahu tahu dan meminta penjelasan KDN
tentang isu pembatalan penggunaan dakwat kekal dalam pilihan raya baru-baru ini yang
dimaklumkan oleh SPR. Untuk makluman Yang Berhormat, isu mengenai pembatalan
penggunaan dakwat kekal ini telah diberi penjelasan oleh Yang Berhormat Menteri di
Jabatan Perdana Menteri, di Dewan Rakyat baru-baru ini. Oleh itu saya tidak bertujuan
untuk memanjangkan berkenaan perkara ini dan memaklumkan lagi apa yang telah
dijelaskan, dengan nyata.
Namun begitu pihak PDRM ada memberikan maklumat di mana beberapa individu
telah membuat laporan polis mengenai kebimbangan mereka di mana dengan penggunaan
dakwat tersebut kononnya boleh diperoleh secara mudah dari negara Thailand. Mereka
bimbang ada pihak yang berkepentingan akan menyalahgunakan dakwat tersebut dalam
pilihan raya yang lalu. Setelah membuat siasatan pihak polis mendapati bahawa tidak ada
kes untuk di pertuduhkan kerana setelah kita membentang kertas siasatan ke kamar
timbalan pendakwa raya pada 14 Mac 2008 dan pada 21 Mac 2008 kes ini diklasifikasikan
sebagai no further action, kertas untuk simpanan. Dakwat-dakwat yang telah dibeli masih
lagi dalam simpanan SPR dan akan dikaji penggunaannya kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ir. Haji Zamri juga mahu tahu berkenaan
dengan pertambahan kakitangan polis dan mencadangkan sebagai langkah sementara
penstrukturan semula polis dengan meletakkan keutamaan kepada tempat yang tinggi
kadar jenayahnya agar dapat menimbulkan rasa yang lebih selesa, selamat kepada rakyat.
PDRM sentiasa mengambil langkah yang proaktif bagi mengurangkan kadar
jenayahnya di tempat-tempat yang tinggi kadar jenayahnya seperti meluluskan peruntukan
untuk menyewa beli bangunan kedai dan rumah perumahan untuk dijadikan sebagai balai
dan pondok polis sementara.
Pertambahan anggota polis yang berkualiti, membuat rondaan yang lebih kerap
dan membuat kerjasama dengan pihak berkuasa tempatan bagi memasang CCTV di
kawasan berisiko tinggi.
Yang Berhormat Tuan Ir. Haji Zamri juga meminta kerajaan membawa kes 70
orang tahanan ISA di Kem Kamunting ke mahkamah untuk dibicarakan. Kebanyakan
mereka telah berada dalam tahanan bertahun-tahun. Pastinya kerajaan telah diberi masa
yang mencukupi bagi mendapatkan bukti yang membawa kes mereka ke mahkamah. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman, setiap tindakan yang dilaksanakan adalah berdasarkan
peruntukan akta tersebut. Selain itu tangkapan yang dibuat di bawah akta ini adalah
bergantung kepada maklumat-maklumat daripada pelbagai sumber yang tidak dapat
diedarkan ataupun maklumat intelligent ataupun maklumat risikan yang tidak boleh
didedahkan di mahkamah atas kepentingan keselamatan negara.
Walaupun penahanan di bawah Akta Keselamatan Dalam Negeri tidak melalui
proses perbicaraan di mahkamah, orang-orang tahanan di bawah peruntukan seksyen
11(1) dan 11(2) AKDN 1960, masih berpeluang untuk mengemukakan rayuan kepada
sebuah badan bebas iaitu lembaga penasihat yang mana anggotanya telah dilantik oleh
Yang di-Pertuan Agong. Seterusnya lembaga penasihat akan mengkaji rayuan yang
dikemukakan oleh orang tahanan dan membuat syor mengenainya kepada Yang di-Pertuan
Agong. Selain daripada itu, lembaga penasihat juga di bawah peruntukan seksyen 13(1)
Akta Keselamatan Dalam Negeri turut mengulang kaji penahanan mana-mana orang
tahanan dalam setiap enam bulan sekali dan mengemukakan syor mengenainya kepada
Menteri Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, penahanan di bawah AKDN 1960, adalah lebih ke arah
untuk memulihkan orang tahanan dari fahaman yang dipercayai dan tindak-tanduknya yang
mendatangkan ancaman kepada negara daripada menghukumnya sebagaimana
penjenayah-penjenayah yang dipenjarakan. Orang tahanan akan dinilai dari pelbagai aspek
dan perlu mematuhi saluran-saluran yang ditetapkan oleh undang-undang dan peraturan
sebelum boleh dibebaskan.
Sehubungan dengan itu, penerusan atau perlanjutan sesuatu perintah tahanan itu
akan diputuskan dengan mengambil kira syor daripada pelbagai pihak seperti lembaga
penasihat dan sama ada seseorang itu telah insaf atau ditafsirkan masih menjadi ancaman
kepada keselamatan negara.
Adalah menjadi harapan kerajaan agar setiap orang tahanan yang sedang ditahan
dan menjalani proses pemulihan pada masa ini, akan sedar dan berubah supaya dapat
dibebaskan supaya dapat kembali ke pangkuan masyarakat dan menjadi rakyat yang
berguna kepada negara. Sekiranya seseorang tahanan itu didapati telah pulih dan tidak lagi
mendatangkan ancaman kepada keselamatan, tahanan tersebut akan dibebaskan sama
ada melalui pembebasan bersyarat, pergantungan perintah tahanan atau perintah tahanan
dibiarkan tamat...
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: [Bangun]
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, oleh itu
buat masa ini kerajaan tidak bertujuan untuk meminda...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad
Yusof bangun.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Biar saya habiskan ayat ini
dahulu. Kerajaan tidak bertujuan untuk meminda Akta Keselamatan Dalam Negeri oleh
kerana kita menganggap bahawa akta ini diperlukan bagi menjamin kesejahteraan dan
kepentingan rakyat majoriti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Tuan Haji Muhamad Yusof.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin penjelasan bagaimanakah yang dikatakan seseorang
tahanan itu telah dipulihkan sedangkan saya merasakan, dua kali saya ditahan di bawah
ISA saya belum terpulih tetapi dibebaskan. Terima kasih.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, contoh
terpulihnya Yang Berhormat ialah Yang Berhormat ada di sini... [Tepuk] Dan tidak
mengancam sesiapa pun lagi. Jadi terima kasih di atas perubahan yang telah berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato Sri Empiang Jabu mencadangkan,
Jabatan Pendaftaran Negara supaya mengkaji semula prosedur-prosedur bagi pendaftaran
warganegara dengan meningkatkan usaha sama dengan masyarakat seperti penghulu,
tuan rumah di Sarawak memandangkan masih terdapat ramai penduduk Sarawak yang
belum memiliki dokumen.
Tuan Yang di-Pertua, bagi membantu penduduk pedalaman negeri Sarawak
mendapatkan sijil kelahiran dan kad pengenalan, Jabatan Pendaftaran Negeri Sarawak
telah menubuhkan unit khas bergerak. Unit ini mempunyai 61 orang pegawai dan
kakitangan dan dilengkapi dengan kenderaan serta peralatan pengkomputeran.
Sebelum sesuatu program diadakan unit ini akan bekerjasama dengan pihak
agensi kerajaan negeri, Ahli Parlimen dan Ahli Dewan Undangan Negeri, penghulu, ketua
masyarakat, termasuk ketua tuan rumah untuk mendapatkan maklumat serta bantuan
supaya mereka yang tidak mempunyai dokumen dapat hadir semasa program berjalan.
Hubungan baik ini sudah lama terjalin dan akan diteruskan agar dapat menjamin kelicinan
dan keberkesanan program tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid
ingin mengetahui, mengapa terdapat warga India dan Bangladesh hilang setelah masuk ke
Malaysia. Berasaskan siasatan oleh GIM menunjukkan bahawa kebanyakan warganegara
India dan Bangladesh hilang kerana mereka menggunakan kemudahan Visa on Arrival
untuk memasuki Malaysia dengan tujuan untuk bekerja. Siasatan juga menunjukkan
bahawa kebanyakan daripada mereka telah ditipu atau diperdaya oleh agen-agen
pekerjaan dengan dijanjikan pekerjaan di Malaysia dengan gaji yang agak lumayan. Akan
tetapi keadaan sebaliknya berlaku dan mengambil keputusan untuk tinggal lebih tempoh di
Malaysia bagi mencari pekerjaan agar dapat pulang ke negara asal mereka secara haram.
Bagi menangani masalah kehilangan warga India dan Bangladesh kerajaan
bercadang untuk memperkenalkan beberapa langkah seperti memperketat tempoh Pas
Lawatan Sosial (PLS) di bawah kemasukan VOA iaitu dari 30 ke 14 hari dan menetapkan
syarat dan menetapkan syarat supaya permohonan VOA memerlukan tiket pergi pulang,
return flight ticket, dengan izin, yang jangka masa selama 14 hari selaras dengan tempoh
PLS. Selain itu, elemen keselamatan akan dipertingkatkan melalui pengesahan maklumat
dalam permohonan VOA dengan pengimbasan muka surat data pasport serta
melipatgandakan operasi penguatkuasaan di tempat-tempat yang didiami oleh pelancongan
yang memasuki Malaysia melalui VOA.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan juga mahu tahu
bagaimana kaedah pelaksanaan Visa on Arrival seperti yang diamalkan sekarang, jika
dibandingkan dengan negara Eropah dan Dubai, adakah cara yang sama boleh
dilaksanakan di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, visa sewaktu ketibaan merupakan satu alternatif kemudahan
imigresen yang diberikan oleh kerajaan kepada warga asing yang ingin memasuki ke
negara ini tanpa terlebih dahulu memohon visa di pejabat perwakilan Malaysia di luar
negara. Sebaliknya warga asing boleh memohon terus VOA di pintu-pintu masuk yang
menyediakan kemudahan tersebut.
Pelaksanaannya adalah berdasarkan keputusan Jawatankuasa Kabinet
Pelancongan pada 17 Ogos 2006. Pengeluaran VOA kepada pelancong akan diberikan
berdasarkan syarat seperti pelancong harus mengemukakan pengesahan tiket pulang.
Tempoh VLS diberikan hanya 30 hari, bayaran sebanyak RM100 bagi setiap VOA dan
memasuki Malaysia hanya melalui pintu masuk sahaja iaitu KLIA Pulau Pinang, Senai,
Kuching, Kota Kinabalu, dan Kompleks Sultan Abu Bakar Tanjung Kupang Johor. Untuk
makluman Yang Berhormat, kementerian pada masa kini sedang mengkaji mekanisme
terbaik bagi memperketat pelaksanaan di VOA.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Puan Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan saya, bagaimanakah kaedah yang diguna
pakai untuk pengeluaran Visa on Arrival bagi mengesan kemasukan sekiranya ada
kemasukan di kalangan pelancong itu yang dikehendaki oleh polis ataupun merupakan
pengganas di peringkat antarabangsa, penyaringan yang dibuat.
Datuk Seri Syed Hamid bin Syed Jaafar Albar: Tuan Yang di-Pertua, melalui
penyemakan pasport atau dengan menggunakan sistem biometrik kita akan mengetahui
atau rekod-rekod daripada Interpol yang ada daripada ini, yang ada akan alert di situ. Kita
akan dapat membandingkan di antara orang yang memasuki negara kita sama ada mereka
ada rekod jenayah atau mereka terlibat dengan keganasan antarabangsa. Itu ada sistem
untuk kita mengesan. Insya-Allah pelolosan seharusnya tidak berlaku. Akan tetapi jika ia
berlaku dan sekiranya seseorang itu sudah berada di Malaysia kita boleh pantau mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan juga ada
bertanyakan apakah masalah yang wujud akibat kemasukan pelancong asing warga Cina
yang menggunakan Visa On Arrival dan menjadi pelacur touch n go di negara ini. Saya ini
pertama kali dengar pelacur touch n go. Tuan Yang di-Pertua, sejak bermula pelaksanaan
visa sewaktu ketibaan pada 1 September 2006 sehingga 30 April 2008, sebanyak 208,451
Visa on Arrival telah dikeluarkan kepada warga asing yang memasuki Malaysia atas tujuan
sosial. Daripada jumlah tersebut, sebanyak 5,613 VOA telah dikeluarkan kepada warga
China. Daripada jumlah tersebut juga, didapati seramai 5,452 orang warga China didapati
tinggal lebih masa.
Warga China yang tidak mempunyai rekod keluar itu berkemungkinan melakukan
pelbagai pekerjaan seperti berniaga, menjadi penjual, atau terlibat dengan pelbagai
kegiatan maksiat seperti pelacuran, GRO dan sebagainya. Walau bagaimanapun pihak JIM
dan PDRM telah melipatgandakan operasi penguatkuasaan bagi memburu pesalah tidak
kira dari mana sekalipun, dan operasi bersepadu secara besar-besaran serta operasi ad
hoc berdasarkan daripada maklumat orang ramai dari semasa ke semasa.
Yang paling pentingnya untuk kita mengurangkan kesan ini ataupun kumpulan-
kumpulan ini beroperasi dalam negara kita, ialah kita menentukan tidak ada permintaan dan
orang-orang kita tidak menggunakan perkhidmatan ini. Kalau dapat perkara ini dilakukan,
maka orang tidak akan mengunjungi dan menyalahgunakan kunjungan mereka ke negara
kita.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu
membangkitkan berkenaan peningkatan secara mendadak bilangan pekerja asing atau
PATI. Katanya, di Sabah lebih ramai PATI daripada penduduk asal. Apakah langkah
kerajaan? Sebagaimana saya mengatakan tadi, mengikut data dari Jabatan Imigresen
sehingga 31 Mac 2008 terdapat seramai 2.1 juta orang pekerja asing di Malaysia. Lima
buah negara dengan pekerja yang paling ramai di Malaysia adalah:
(i) Indonesia - 1.1 juta;
(ii) Bangladesh - 303 ribu;
(iii) Nepal - 216 ribu;
(iv) India - 143 ribu; dan
(v) Myanmar - 131 ribu.
Bagi pendatang asing tanpa izin pula, kita menganggarkan bahawa terdapat lebih
daripada 1 juta PATI di negara ini. Bermakna kalau kita campurkan kedua-dua bilangan kita
mempunyai orang asing di negara kita seramai 3.1 juta orang.
Ini adalah satu jumlah yang agak besar kalau dibandingkan dengan kedudukan
penduduk di dalam negara kita seramai lebih kurang 25 juta. Oleh itu langkah-langkah perlu
diambil untuk mengatasi keadaan ini dan keadaan yang menunjukkan tingginya bilangan
orang-orang asing di dalam negara kita.
Dalam menangani isu kebanjiran warga asing, kerajaan turut memperkenalkan
langkah-langkah seperti memastikan semua pesawat asing mempunyai dokumen
perjalanan yang sah. Bagi warga negara asing yang memerlukan visa untuk memasuki
Malaysia, mereka memiliki visa yang sah dan mempunyai wang yang mencukupi bagi
membiayai tempoh tinggal di Malaysia. Manakala bagi pelancong yang memasuki Malaysia
dengan tujuan bekerja atau belajar, mesti sudah mendapat kelulusan pas yang berkaitan
sebelum dibenarkan memasuki Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu juga
menyatakan apakah kesan kemasukan pendatang asing terhadap sosioekonomi negara.
Agensi-agensi penguatkuasaan telah melancarkan sebanyak 2,050 operasi
penguatkuasaan dan berjaya menangkap 20,098 orang warga negara asing. Terdapat
seramai sebagaimana yang saya katakan 2.1 juta orang warga asing, daripada aspek
positif kemasukan pendatang asing membantu menjana ekonomi negara dan memberikan
bekalan tenaga buruh yang kurang mahir, yang mana kita tidak dapat pekerja tempatan.
Tanpa tenaga kerja asing industri yang berkaitan tidak dapat berjalan dan
mengurangkan daya saing negara dengan negara-negara yang lain. Dari aspek negatif
pula, kemasukan pendatang asing terhadap masalah sosial negara adalah seperti
penambahan pada kadar jenayah serta meningkatkan masalah perumahan, perkampungan
haram. Selain itu pertambahan dalam kes-kes penyakit dan wabak berjangkit seperti taun,
batuk kering dan HIV akan bertambah buruk. Di antara langkah yang telah diambil untuk
menangani isu kebanjiran warga asing adalah seperti memastikan semua pelawat asing
mempunyai dokumen perjalanan dan visa yang sah, serta mempunyai wang yang
mencukupi.
Yang Berhormat Tuan Maijol bin Mahap mencadangkan siasatan terhadap
pemegang MyKad oleh pendatang asing yang dilakukan oleh Royal Commission. Oleh
kerana minat orang semua hendak ada Royal Commission, maka tidak semuanya masalah
dapat diatasi dengan mengadakan Royal Commission. Oleh itu kita tidak fikir perlu
tubuhkan Royal Commission, hanya perlu menentukan bahawa kita melaksanakan segala
masalah yang timbul dengan teratur dan kita dapat menentukan bahawa tidak ada
kelonggaran. Kita memantau segala-galanya yang kita keluarkan dari MyKad supaya tidak
berlaku apa-apa yang bertentangan dengan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui
mencadangkan kerajaan perlu mengambil inisiatif yang serius bagi menurunkan kadar
jenayah. Beliau telah mengemukakan cadangan iaitu pertambahan anggota PDRM yang
berkualiti dan berwibawa, kerjasama antara PDRM dengan agensi RELA dan rukun
tetangga, tindakan undang-undang dan hukuman yang berat ke atas pesalah jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, PDRM sentiasa mengambil langkah untuk
mempertingkatkan jumlah keanggotaannya di mana sebanyak 60,000 perjawatan polis
telah diluluskan. Bagi tujuan pengisian perjawatan tersebut, kita telah mengambil langkah
untuk mewujudkan pusat-pusat latihan baru PULAPOL yang dikendalikan oleh tenaga
pengajar yang mempunyai kelulusan akademik dan pengalaman dalam perkhidmatan.
Tenaga pengajar juga akan mendedahkan dengan kursus latihan mengajar sama ada di
INTAN atau kursus yang dikendalikan oleh PDRM.
Oleh itu Pusat Latihan Polis adalah merupakan institusi latihan yang dapat
melahirkan pegawai dan anggota polis yang berkualiti dan berwibawa bagi menjamin
kepatuhan undang-undang dan peraturan yang sedang berkuat kuasa. Berhubung dengan
pencegahan jenayah di peringkat sekolah, kolej dan universiti sentiasa diadakan oleh
PDRM secara bersama dengan rukun tetangga, RELA dan sebagainya dari semasa ke
semasa. PDRM juga sentiasa bersedia memberi kursus atau seminar pencegahan jenayah
kepada mana-mana organisasi atau NGOs.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato' Dr. S. Vijayaratnam telah meminta
kerajaan memberi lebih kelonggaran untuk mengadakan demonstrasi dan tunjuk perasaan
secara aman oleh rakyat. Kerajaan tidak pernah menghalang mana-mana pihak untuk
menganjurkan perhimpunan atau demonstrasi, kecuali mereka mestilah tertakluk kepada
seksyen 27, Akta Polis 1967 di mana dinyatakan bahawa, sesuatu perhimpunan khususnya
di tempat-tempat awam perlu mendapatkan permit terlebih dahulu.
■1500
Lazimnya, aspek keselamatan akan dipertimbangkan berdasarkan kepada
antaranya, tempat, tujuan, pengesahan trafik, kesesuaian tarikh dan masa sebelum ianya
diluluskan. Permohonan permit mestilah melalui pertubuhan atau persatuan yang berdaftar
berdasarkan kepada peruntukan undang-undang. Selain daripada itu, pihak kementerian
dan PDRM juga sedang dalam usaha untuk meminda seksyen 27 Akta Polis tersebut
berkaitan dengan perhimpunan awam.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Tuan Lee Chee Keong ingin meminta Ketua Polis
dengan memulihkan semula imej pasukan PDRM memandangkan 93% aduan orang awam
terhadap pihak polis adalah berkaitan integriti. Untuk soal kelemahan-kelemahan dalam
konteks pelaksanaan undang-undang, PDRM menyedari kelemahan dan kepincangan yang
wujud sehingga menimbulkan rasa tidak puas hati di kalangan masyarakat.
Oleh yang demikian, bagi menambah baik kepercayaan masyarakat terhadap
polis, PDRM telah mengambil beberapa langkah seperti melancarkan slogan baru iaitu
“Tegas, Adil dan Berhemah”, semasa Hari Polis ke-201 untuk diamalkan oleh setiap
pegawai dan anggota PDRM. Mereka juga dilengkapi dengan uniform yang tersemat
lambang ”Integrasi Amalan Kita”.
PDRM juga mengambil langkah mendekatkan diri dengan masyarakat dengan
mengadakan Community Policing Program. Di samping itu, pihak PDRM juga memilih
cogan kata, “Memerangi Jenayah Tanggungjawab Bersama”, bagi menyampaikan mesej
kepada masyarakat mengenai peranan mereka untuk bersama dengan PDRM menjaga
keamanan dan ketenteraman awam.
Yang Berhormat Senator Tuan Lee Chee Keong meminta PDRM mengkaji semula
proses siasatan dan pendakwaan memandangkan banyak kes yang dilaporkan atau
didakwa di mahkamah digugurkan. Keputusan untuk mendakwa seseorang itu di
mahkamah dibuat setelah penilaian dilakukan ke atas bukti yang ada. Pendakwaan dalam
kategori kes tertentu dibuat setelah siasatan dirujuk kepada Jabatan Peguam Negara dan
arahan untuk mendakwa diberikan. Keputusan untuk menarik sebarang pertuduhan di
mahkamah hanya boleh dibuat oleh Jabatan Peguam Negara. Pegawai pendakwa yang
menjalankan tugas pendakwaan tidak mempunyai bidang kuasa untuk menarik balik
pertuduhan melainkan diarahkan oleh Jabatan Peguam Negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung membangkitkan
tentang kes-kes jenayah yang semakin di Sarawak. Sehubungan dengan itu, menggesa
PDRM supaya meningkatkan kadar penyiasatan kes-kes jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, kes-kes yang meningkat di Sarawak ialah kes curi
kenderaan, ragut dan pecah rumah bagi tahun 2007. Polis sentiasa berusaha untuk
menangkap dan mengesan jenayah termasuk warganegara asing yang melakukan jenayah
dan melarikan diri melalui jalan tikus. Antara langkah-langkah yang diambil adalah dengan
menghantar lebih ramai anggota tambahan kawasan yang kerap berlaku jenayah.
Menempatkan pasukan gerak am dan Angkatan Tentera Malaysia bagi mengawal
sempadan menangkap mereka yang memasuki jalan ini melalui jalan tikus mengadakan
operasi besar-besaran untuk membanteras jenayah.
Namun begitu, usaha ini agak sukar dilakukan kerana Sarawak mempunyai
keluasan negeri yang luas dan jarak sempadan yang panjang iaitu 2,110 km dan diselaputi
oleh hutan rimba dan bukit bukau. Walaupun usaha ini sukar, pihak polis telah pun berjaya
menyelesaikan sebanyak 4,515 kes atau 38.9% pada tahun 2007. Peratusan ini melebihi
standard yang telah ditetapkan oleh INTERPOL iaitu sebanyak 20% dan sekali gus
menunjukkan kadar jenayah di Sarawak masih lagi terkawal.
Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie mencadangkan agar kementerian
mengambil tindakan terhadap pelancong asing wanita yang terlibat dalam gejala sosial
seperti pelacuran. Saya telah pun mengatakan apakah tindakan yang boleh dan perlu kita
ambil. Kita akan sentiasa memantau dan menentukan mereka yang menyalahi undang-
undang akan diambil tindakan untuk kita membolehkan bahawa negara kita bersih daripada
ancaman kes-kes jenayah ataupun ancaman pelacuran yang dibawa daripada unsur luar.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Azian Osman
membangkitkan bahawa nisbah bilangan anggota penguat kuasa seperti polis dan
imigresen kepada nisbah rakyat adalah sangat kecil. Untuk makluman Yang Berhormat,
nisbah bilangan anggota polis berbanding penduduk Malaysia adalah sebanyak 1.21 ke 282
berbanding dengan satu kepada 250 (1:250) mengikut nisbah INTERPOL. Kerajaan
menyedari bahawa anggota polis seramai 96,510 adalah masih rendah. Walau
bagaimanapun, bagi mengatasi masalah kekurangan anggota, kerajaan telah pun bersetuju
untuk menambah 60,000 perjawatan untuk pengisian perjawatan polis bagi tempoh lima
tahun.
Bagi Jabatan Imigresen pula, jumlah kakitangan jabatan berkenaan ialah seramai
10,284 orang dan jumlah ini, bilangan penguat kuasa ialah seramai 1,500. Untuk mengatasi
masalah kekurangan anggota penguat kuasa, Jabatan Imigresen telah mengambil tindakan
dan langkah dengan menambah bilangan anggota penguat kuasa dan permohonan
penambahan 5,000 jawatan masih lagi dalam tindakan agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sharifah Azizah binti
Dato’ Syed Zain telah menyatakan sentimen perkauman telah mempengaruhi keputusan
Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu. Beliau mencadangkan kementerian mengambil
tindakan terhadap media cetak yang menggunakan sentimen perkauman ini. Berdasarkan
pemerhatian dan pemantauan kementerian ke atas media cetak khususnya akhbar,
sememangnya ada menyiarkan laporan pemberitaan yang bersentimen sensitiviti kaum.
Namun demikian, kementerian beranggapan bahawa liputan pemberitaan ini tidak
sampai ke tahap boleh memudaratkan ketenteraman awam dan boleh menjejaskan
keselamatan negara, seperti mana yang diperuntukkan mengikut Akta Mesin Cetak dan
Penerbitan 1984.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan membangkitkan
isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri. Kementerian akan mengambil
perhatian dan tindakan ke atas perkara yang dibangkitkan oleh semua Ahli Yang
Berhormat. Mana-mana pertanyaan yang tidak dapat dijawab, akan diambil catatan untuk
tindakan susulan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara
menghargai Yang Berhormat untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani untuk menjawab.
3.07 ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Tuan
Yang di-Pertua, saya bagi pihak kementerian mengucapkan setinggi penghargaan kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah
Diraja. Saya akan menjawab kepada persoalan yang dibangkitkan dan jika ada yang saya
tertinggal, insya-Allah kita seperti biasa mencatatkan isu-isu yang dibangkitkan dan
tindakan sewajarnya akan diambil. Secara umumnya Tuan Yang di-Pertua, ada lima isu
besar yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat:
(i) isu tanah;
(ii) isu padi dan beras;
(iii) isu sektor yang berkaitan dengan perikanan;
(iv) isu berkaitan input dan subsidi;
(v) isu-isu dasar pertanian; dan
(vi) hal-hal lain yang akan saya jawab satu persatu.
Isu pertama ialah berkaitan isu tanah dibangkitkan oleh enam Ahli Yang
Berhormat. Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, Yang Berhormat Dato’
Musa, Yang Berhormat Ir. Hiang A Li, Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali Alhabshee,
Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong. Ini antara Ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan isu tanah. Dua perkara yang dibangkitkan, yang pertama berkaitan dengan
status penstrukturan tanah, yang kedua tanah terbiar. Inilah dua isu utama dibangkitkan
berkaitan dengan tanah.
Bagi menjawab persoalan Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin
berkaitan dengan status tanah. Yang Berhormat tanya pandangan kementerian, apa
pandangan kami di kementerian berkaitan pertukaran status tanah daripada pertanian
berstatus lain. Kalau tanya pandangan kami, memanglah kalau boleh tak mahu ditukar milik
atau kegunaan tanah daripada padi kepada kegunaan lain tetapi, seperti Yang Berhormat
sedia maklum, tanah ini merupakan di bawah tanggungjawab kerajaan negeri. Maka saya
bercadang dalam tempoh sebulan atau dua ini untuk berjumpa dengan Exco-Exco kerajaan
negeri, semua sekalilah yang di bawah kerajaan juga di bawah pembangkang. Ia adalah
untuk memaklumkan mereka betapa seriusnya isu tanah ini untuk kita selesaikan dalam
konteks bagi menjamin bekalan yang mencukupi.
Jadi bagi menjawab soalan Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, malah ini satu
perkara yang sukar untuk Kerajaan Persekutuan bagi menguatkuasakannya. Ini kerana
tanah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri tetapi kami di kementerian akan mengadakan
pertemuan dengan semua kerajaan negeri bagi menggesa mereka agar tidak sewenang-
wenangnya menukar tanah khususnya tanah padi yang menjadi isu utama pada kali ini.
Yang satu lagi ialah berkaitan dengan tanah terbiar. Yang pertama ialah yang
dibangkitkan oleh Dato’ Musa, Yang Berhormat Ir. Hiang A Li, Yang Berhormat Datuk Syed
Alhabshee dan Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong. Tanah terbiar ini satu masalah di
mana-mana dalam negara kita. Banyak sebab yang menyebabkan peristiwa atau fenomena
tanah terbiar ini.
■1510
Mengikut kajian terakhir yang dibuat oleh kementerian, terdapat kira-kira 34,000
hektar tanah milik terbiar, definisinya ialah tidak diusahakan dua tahun berturut-turut, itu
definisi digunakan untuk tanah terbiar. Kalau kita pergi ke mana-mana memanglah ini satu
perkara yang kita sering kali nampak di depan mata kita. Jadi ini satu masalah yang perlu
kita selesaikan tetapi banyak rintangan yang kita hadapi. Umpamanya untuk mengenal
pasti siapa tuan punya tanah. Kadang-kadang ramai yang memiliki tanah sampai 10, 20
orang satu lot dan kalau hendak diusahakan maka perlu persetujuan semua pihak. Jadi
dalam pada itu kementerian tidak dengan izin, give up, kita menjalankan beberapa program
umpamanya di bawah rancangan yang diumumkan baru-baru ini.
Kerajaan akan menyediakan kira-kira RM25 juta untuk tahun ini bagi memulihkan
tanah terbiar di seluruh negara. Jadi saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat
Dato’ Musa, kepada Yang Berhormat Ir. Hiang A Li, kepada Yang Berhormat Datuk Wira
Syed Ali dan kepada Yang Berhormat Dato’ Lee bahawa ini adalah satu perkara yang
penting yang sedang ditangani oleh kerajaan. Peruntukan disediakan di bawah RMK-9
pada peruntukan kira-kira RM30 juta dan baru-baru ini kita tambah lagi peruntukan kira-kira
RM25 juta untuk menangani masalah ini dan kita harap dengan peruntukan tersebut
beberapa kawasan tanah terbiar di negara kita akan dapat kita selesaikan.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga cadangan supaya disewakan, Yang Berhormat
Dato’ Lee mencadangkan supaya disewakan tanah terbiar di luar bandar untuk tujuan
kegunaan pertanian. Memang kita galakkan petani-petani dan orang-orang tertentu untuk
menyewa tanah-tanah terbiar ini dan memang sudah pun berlaku dan ini kita akan terus
galakkan untuk menambah pengeluaran makanan dalam negara kita. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, itulah isu-isu berkaitan dengan tanah, isu pertama. Isu kedua ialah berkaitan
dengan padi dan beras. Isu ini menarik perhatian Yang Berhormat Ir. Hiang A Li, menarik
perhatian juga Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee,
Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Husin dan Yang Berhormat Tuan Maijol bin Mahap.
Ini antara Ahli Yang Berhormat yang bercakap berkaitan padi dan beras, termasuk
jugalah Yang Berhormat Puan Heng Seai Kie dan juga Yang Berhormat Dato’ Hajah
Saripah Aminah pun ada bercakap tentang teknologi dalam sektor padi dan beras ini. Tuan
Yang di-Pertua, isu...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Hajah Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya sehubungan dengan apa yang
telah dijawab oleh menteri tadi berkenaan dengan galakan oleh kerajaan untuk menyewa
tanah-tanah terbiar. Adakah pihak kerajaan melalui agensinya akan berbuat demikian untuk
menyewa direct tanah tersebut daripada kawasan-kawasan yang terbiar itu untuk dijadikan
tanah pertanian? Terima kasih.
Dato' Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, memang ini menjadi amalan
beberapa kawasan umpamanya di Sarawak, ada kawasan nama Tulai di Sarawak yang
mana terdapat kira-kira 400 hektar yang disewa oleh PPK, Persatuan Peladang Kawasan,
ini contoh. Jadi bukan sahaja orang-orang persendirian menyewa tanah-tanah ini tetapi juga
agensi kerajaan juga ada menyewa tanah-tanah ini. Tuan Yang di-Pertua, isu berkaitan
dengan padi dan beras ini yang dibangkitkan antara lainnya adalah berkaitan dengan harga
padi, berkaitan dengan harga beras, berkaitan dengan dasar untuk membekalkan beras
yang mencukupi bagi memenuhi keperluan negara.
Saya ingin menjawab soalan ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua secara umum,
yang pertama saya bermula dengan padi. Padi merupakan tanaman yang penting dulu dan
sekarang, sampai bila-bila. Maka itu kerajaan umpamanya baru-baru ini telah
mengumumkan peruntukan tambahan RM803 juta untuk memastikan bahawa negara dapat
menambah pengeluaran padi. Pada masa ini kita cuma mengeluarkan 72% keperluan
beras negara dan kita hari ini ada dasar untuk menambah pengeluaran padi dan beras
negara dan kita berharap dengan tindakan-tindakan yang telah diambil oleh kerajaan maka
dasar ini akan tercapai.
Kita berharap menjelang 2010, sekurang-kurangnya 86% daripada keperluan
beras negara akan dapat tercapai oleh negara kita. Jadi apa yang kita lakukan hari ini ialah
memberikan subsidi umpamanya RM923 juta. Ini memang sudah ada yang diberikan
kepada penanam padi, RM923 juta memang telah diberikan tahun ini iaitu meliputi subsidi
baja padi, subsidi harga padi, insentif pengeluaran padi, insentif peningkatan hasil, insentif
benih padi sah, RM923 juta semuanya dan seperti saya maklumkan tadi RM800 juta
tambahan disediakan tahun ini untuk menambah pengeluaran padi.
Ada dua tindakan yang diambil, yang pertama tindakan-tindakan yang kita anggap
berkesan dalam tempoh terdekat ataupun dengan izin short term, satu tindakan-tindakan
yang mengambil sedikit masa. Tindakan yang mengambil sedikit masa ini umpamanya
berkaitan dengan pembinaan tali air baru umpamanya, membuka kawasan baru, ataupun
menambah baik kawasan sedia ada. Itu mengambil masa sedikit tetapi, tindakan-tindakan
yang boleh mendatangkan hasil dalam tempoh yang cepat adalah tindakan-tindakan untuk
menambah bantuan baja umpamanya, menambah bantuan input kepada pertanian,
meratakan tanah. Jadi ini akan dilakukan tahun ini dan nilai kosnya RM803 juta.
Jadi langkah-langkah ini untuk makluman Yang Berhormat Ir. Hiang A Li bertujuan
untuk memastikan bahawa negara akan dapat meningkatkan pengeluaran padi dan satu
hari nanti seperti mana Yang Berhormat Ir. Hiang A Li sarankan, mungkin kita akan dapat
mengeksport beras daripada negara kita. Berkaitan dengan harga padi, saya ingin
maklumkan seperti yang telah diumumkan pada 12 Mei lalu kita telah pun menaikkan harga
minimum terjamin ataupun guaranteed minimum price dengan izin, padi daripada RM650
satu metrik tan kepada RM750 satu metrik tan. Itu harga minimum, ini bukan bermakna
harga padi tidak boleh melampaui harga tersebut dan realitinya oleh sebab harga beras
sudah naik untuk makluman Ahli Yang Berhormat maka harga padi pun sudah naik.
Maknanya petani-petani sudah pun menikmati kenaikan harga ini. Walaupun harga
minimum RM750, di beberapa kawasan umpamanya di kawasan sawah sempadan di
Selangor baru-baru ini kita dapati bahawa harganya sudah melebihi RM1,000 satu metrik
tan. Begitu jugalah di kawasan Sungai Manik baru-baru ini harga melebihi RM1,000 satu
metrik tan. Jadi walaupun harga minimum RM750, dari segi realitinya harga sudah pun
melebihi RM1,000. Untuk makluman Yang Berhormat seperti yang saya pernah maklum
dalam Dewan ini bagi setiap metrik tan yang dikeluarkan oleh penanam padi, kerajaan beri
bantuan RM248.
Kita bawa padi pergi kepada pegawai yang mengagihkan subsidi selain daripada
harga yang dibayar oleh pengilang, kerajaan bayar melalui BERNAS RM248. Jadi
umpamanya kalau harga padi RM1,000 petani akan mendapat RM1,248 satu metrik tan. Ini
bantuan-bantuan yang disediakan oleh kerajaan.
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee
mencadangkan supaya kita ke luar negara untuk mengusahakan tanaman padi ini, jelapang
padi di Vietnam dan lain-lain. Tuan Yang di-Pertua, ini memerlukan masa sedikit. Kita
merasakan kita ada potensi, pada masa ini kita rasa tidaklah perlu kita berbuat demikian
untuk padi ini. Kita merasakan kita mampu dengan kawasan yang ada. Tanah terbiar,
kawasan lapang, kawasan jelapang padi yang ada...
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan.
Dato' Mustapa Mohamed: Kawasan baru yang sedang kita cadangkan di Sabah
dan Sarawak. Kita rasa dalam tempoh walaupun tidak esok lusa tetapi kita merasakan
potensi untuk kita tambah pengeluaran padi ini adalah cerah. Cumanya pada masa ini
untuk menjawab Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee,
kita belum lagi merancang untuk padi, untuk beberapa tanaman lain memang sudah ada
usaha-usaha Malaysia untuk lembu umpamanya. Usaha sama Malaysia yang sudah ke
Indonesia umpamanya tetapi untuk padi kita rasa oleh sebab kita ada tanah dan kita
memberikan bantuan. Mungkin satu masa akan datang kita boleh kaji tetapi pada masa ini
kerajaan belum lagi menimbangkan kemungkinan untuk ke luar negara bagi
membangunkan jelapang padi di Vietnam dan lain-lain. Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Yang
Berhormat terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hanya hendak membuat pembetulan
sedikit tadi apabila Yang Berhormat Menteri menjawab bahawa saya meminta untuk kita ke
luar negeri untuk tanam padi dan sebagainya. Sebenarnya saya memberi contoh bahawa
Singapura mengambil langkah jangka panjang apabila membuat tanaman padi di Vietnam.
Dia sudah tengok panjang Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya kata mengapa tidak Malaysia
yang mempunyai banyak tanah-tanah dalam Semenanjung, Sabah dan Sarawak, kita buat
macam Singapura. Singapura, dia tak cukup tanah tapi dia ambil, dia buat di Vietnam. Ha
itu saja nak buat pembetulan. Terima kasih.
■1520
Dato' Mustapa Mohamed: Terima kasih Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed
Abbas Alhabshee atas pembetulan tersebut dan insya-Allah seperti yang saya katakan tadi,
kita akan mengambil perhatian pandangan daripada Yang Berhormat Datuk.
Saya sudah menjawab soalan Yang Berhormat Tuan Ahmad bin Husin berkaitan
harga padi. Cumanya yang dibangkitkan oleh Tuan Ahmad juga berkaitan kilang-kilang kecil
ini. Yang Berhormat mahu supaya kilang kecil diwujudkan semula. Dulu ada kilang kecil
kerana dulunya kilang-kilang ini dia ambil upah kisar padi. Sekarang ini sejak subsidi padi
diberikan, kilang-kilang kecil tidak ada lagi. Dulu kita pergi ke kilang di kampung, kita bawa
padi, dia keluar beras, kita bagi upah. Sekarang ini sejak subsidi diperkenalkan, tak ada
lagi upah. Kita bawa padi, kita jual padi, kita beli beras di kedai, supermarket dan lain-lain.
Jadi kaedah sudah berubah. Dulu memang ada tempat untuk kilang kecil ini.
Untuk maklumat Yang Berhormat Tuan Ahmad, sekarang ini ada 227 kilang-kilang
padi ini di seluruh negara dan kita dapati kira-kira 158 adalah kilang-kilang kecil yang mana
kilang-kilang ini cuma memproses 10,000 metrik tan padi setahun sahaja.
Jadi, agak sukar dalam keadaan sekarang untuk kilang-kilang kecil bersaing
dengan kilang-kilang besar ini oleh kerana dengan izin, sebab-sebab economic of scale,
kerana skalanya kecil maka kosnya mungkin tinggi dan sukar untuk mereka bersaing bagi
mendapatkan padi. Padi ini bukan senang untuk kilang kecil bersaing untuk
mendapatkannya jadi kita dapati bahawa kilang-kilang kecil ini semakin sukar untuk
berfungsi dengan baik. Dalam pada itu, kerajaan peka dengan isu-isu masalah yang
dihadapi maka itu ada skim kerajaan untuk membantu kilang-kilang kecil ini khususnya bagi
memastikan bahawa bekalan padi yang mereka terima itu munasabah. Memang tidak
mencukupi tetapi munasabah.
Tuan Yang di-Pertua, Tuan Maijol ada membangkitkan tentang cadangan supaya
ditingkatkan penanaman padi bukit, insentif untuk penanaman tersebut. Saya ingin
maklumkan di sini bahawa kerajaan memang komited untuk meningkatkan penanaman padi
sama ada bukit ataupun sawah ataupun tanah rendah atau tanah tinggi. Ini menjadi prioriti
kerajaan untuk menambah pengeluaran padi.
Yang Berhormat juga mencadangkan supaya R&D ditingkatkan supaya padi boleh
dikeluarkan tiga kali setahun dan juga pada skala komersial. Mengenai komersial ini
memang ini menjadi, seperti yang saya maklumkan dalam Dewan semalam sekarang ini
cuma kira-kira 30% sahaja daripada kawasan MADA umpamanya terlibat dalam Projek 10
Tan, menjelang tahun 2010 60% daripada kawasan MADA akan terlibat dalam Projek 10
Tan dan ini ada kaitan dengan penggunaan R&D. Kita harap ini kita dapat lakukan.
Tuan Yang di-Pertua, ada juga cadangan Yang Berhormat tadi supaya LPP,
PPKBN memegang peranan lebih aktif dalam menghidupkan sektor padi. Memanglah
mereka telah pun diarahkan untuk berbuat demikian dan kita harap mereka akan
melaksanakan tanggungjawab dengan sebaik mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, itulah antara isu-isu berkaitan dengan padi dan beras. Ada
juga Yang Berhormat Dato' Hajah Saripah Aminah membangkitkan tentang teknologi
disampaikan kepada pesawah di luar bandar. Saya ingin maklumkan bahawa MARDI
umpamanya memainkan antara lain dua peranan. Yang pertama untuk mencari benih-benih
terbaik. Sekarang ini antara benih yang baik termasuklah benih MR219220. Kira-kira 70%
daripada padi ditanam di Malaysia adalah benihnya diperoleh daripada hasil teknologi
MARDI MR2119 dan selain itu, MARDI juga telah memperkenalkan di beberapa kawasan di
MADA apa yang dipanggil precision farming ataupun pertanian tepat yang melihat kepada
keperluan sebenar baja, air dan lain-lain dan dengan menggunakan teknologi yang lebih
canggih ini kita berharap produktiviti pengeluaran padi akan meningkat.
Mengenai BERNAS yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato' Musa, kenapa
ditanya oleh Yang Berhormat satu syarikat sahaja yang diberikan keistimewaan untuk
mengendalikan import beras. Seperti Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan tertakluk
kepada perjanjian penswastaan yang bermula tahun 1996 berakhir tahun 2001, 15 tahun
yang diberi hak oleh syarikat ini untuk mengimport beras daripada luar negara. Itu
sebabnya kenapa BERNAS sahaja satu-satunya syarikat yang dibenarkan untuk
mengimport beras. Sebagai balasan, maka BERNAS dikehendaki oleh kerajaan untuk
mengendalikan stok beras negara. Sebagai balasan, BERNAS juga dikehendaki untuk
mengagihkan bantuan subsidi harga padi kepada petani. Ini antara tugas-tugas yang telah
diamanahkan kepada BERNAS sebagai balasan kepada syarikat tersebut untuk
mengimport beras daripada luar negara.
Itu yang kedua Tuan Yang di-Pertua. Yang pertama tadi isu tanah, yang kedua isu
padi dan beras. Cumanya untuk makluman Ahli Yang Berhormat, saya nak maklumkan
bahawa kerajaan begitu prihatin kepada keperluan masyarakat berpendapatan rendah
khususnya di bandar dan di luar bandar. Itu sebabnya kerajaan telah menetapkan bahawa
beras yang dikeluarkan dalam negeri di kawal. Kalau dulu cuma satu gred beras sahaja
dikawal harganya, gred beras ST15%, sekarang ini 5%, 10%, 15%.
Ketiga-tiga beras tempatan dikawal oleh kerajaan. Untuk gred beras 15%,
harganya RM1.50 maksimum, untuk gred beras 10%, harga maksimum RM2.70 dan untuk
gred beras 5%, maksimum harganya RM2.80.
Harga-harga ini adalah jauh lebih rendah daripada harga di peringkat
antarabangsa. Jadi kerajaan beli beras ini daripada negara Thailand.
Ini juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kenapa kita import beras daripada
Thailand. Kita import beras daripada Thailand harga yang tinggi, kita jual kepada rakyat
harga yang lebih rendah dan ini melibatkan kos tidak kurang RM725 juta. Ini subsidi. Tak
pernah kerajaan memberi subsidi kepada pengguna, mereka yang beli beras. Sebelum ini
subsidi diberikan kepada pengeluar padi, mereka yang tanam padi tapi bermula 1 Jun ini
apabila harga-harga maksimum dikenakan, maka kerajaan akan membelanjakan tidak
kurang RM725 juta untuk membantu pengguna supaya mereka dapat mengurangkan
beban yang ditanggung khususnya bagi golongan berpendapatan rendah. Bagi beras-beras
import daripada Siam dan lain-lain, kita apungkan harga beras tersebut dan bagi mereka
yang mampu, mereka akan beli beras ini dan kita tidak akan membantu mereka kerana
mereka mampu untuk membeli beras gred import tersebut.
Seterusnya isu perikanan dibangkitkan oleh Tuan Ahmad bin Husin, Datuk Sim
Kheng Hui, Dato' Musa dan Puan Heng. Empat Ahli Yang Berhormat yang bercakap
berkaitan dengan isu perikanan. Yang Berhormat Tuan Ahmad dan juga Yang Berhormat
Dato’ Musa, Yang Berhormat Tuan Ahmad bercakap tentang tuna port, telah pun dijawab
oleh Menteri Kewangan tadi. Berkaitan dengan pelaburan Khazanah di Langkawi sebanyak
kira-kira RM50 juta di Langkawi tapi saya ingin maklumkan bahawa ada satu lagi tuna port
di Batu Maung. Saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Musa. Hari Sabtu
lalu saya bersama Yang Berhormat ke Batu Maung di Pulau Pinang untuk melawat
pelabuhan MITP di Batu Maung dan perancangan kerajaan ialah supaya pelabuhan ini
menjadi satu-satunya pelabuhan tuna di Malaysia untuk membolehkan kapal-kapal tuna
berlabuh daripada Lautan Hindi ataupun dengan izin, India Ocean.
Cumanya sehubungan ini Yang Berhormat Dato’ Musa ada bangkitkan tentang
penswastaan. Mungkin beliau bermaksud MITP di Batu Maung. Mengikut Dato’ Musa,
dengan penswastaan projek tersebut, ini memberi beban kepada nelayan-nelayan. Saya
telah diberikan taklimat termasuk oleh Dato’ Musa dan rakan-rakan yang lain tentang isu-isu
di Batu Maung ini. Ada isu-isu di antara syarikat yang mengendalikan pelabuhan tuna iaitu
MITP, isu dengan Jabatan Perikanan, LKIM, Jabatan Alam Sekitar dan isu-isu ini telah pun
disampaikan kepada perhatian kementerian dan isu-isu ini perlu diselesaikan. Kalau tidak,
pelabuhan ini tidak akan berfungsi dengan jayanya.
Apa jua projek yang kita laksanakan termasuklah projek ini, memanglah kita tidak
mahu menindas, Dato’ Musa ada menyebut menggunakan perkataan menindas mangsa.
Bukanlah menjadi rancangan kita untuk menindas, menjadikan nelayan mangsa dan kita
akan cari satu kaedah terbaik untuk menyelesaikan isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Musa berkaitan dengan penswastaan di Batu Maung tersebut.
■1530
Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui membangkitkan tentang nelayan di negeri
Sarawak, tentang pencerobohan tahun lepas di mana ada lapan kes pencerobohan.
Kebanyakan daripada nelayan daripada Vietnam mencerobohi kawasan Sarawak ini.
Ini merupakan pengairan kita, kita ada kedaulatan ke atas kawasan tersebut maka
kita akan pertahankan kedaulatan kita, itu sebabnya kita ada beberapa agensi penguat
kuasa termasuklah Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, agensi yang baru
ditubuhkan, Jabatan Perikanan, pihak Polis Marin pun ada dan kita akan sentiasa
memastikan perairan Malaysia ini tidak dicerobohi oleh nelayan-nelayan asing, seterusnya
mengurangkan rezeki yang diperoleh oleh nelayan-nelayan tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Hutan Melintang yang dibangkitkan oleh Puan
Heng Seai Kie, Yang Berhormat bercakap tentang penyeludupan diesel, Yang Berhormat
juga bercakap tentang ancaman kegiatan lanun yang bermaharajalela. Saya sudah sebut
tadi kerajaan memandang serius tentang perkara ini. Itu sebabnya beberapa agensi
kerajaan telah pun diarahkan untuk meningkatkan penguatkuasaan di kawasan tertentu
termasuklah di Hutan Melintang ini dan mengikut maklumat yang kita terima, memang
beberapa tangkapan telah pun dibuat terhadap mereka-mereka yang menceroboh kawasan
perairan kita.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat ialah input pertanian dan subsidi,
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Musa, Yang Berhormat Dato’ Sim Keng Hui, Yang
Berhormat Ir. Hiang A Li. Tiga Yang Berhormat membangkitkan perkara apakah bentuk
bantuan insentif yang diberikan, bertanya tentang delivery sama ada betul-betul sampai ke
bawah.
Ini persoalan yang dibangkit Yang Berhormat Musa, Dato’ Gooi Hoe Hin dan
semalam pun ada bangkit juga dalam perbahasan membangkitkan tentang mengenai
subsidi, adakah sesuai diteruskan subsidi. Kerajaan cukup akur dengan pandangan-
pandangan ini, itu sebabnya kita sedia maklum, kerajaan sedang menubuhkan satu
jawatankuasa dipengerusikan sendiri oleh Perdana Menteri. Setiap hari Isnin kita
bermesyuarat, tujuannya ialah untuk melihat kepada semua subsidi diesel, subsidi petrol
kepada nelayan, kepada petani dan kita sedang merangka beberapa perancangan dan
tindakan bagi menangani isu subsidi.
Dalam pada itu, kita berpendapat bahawa pertanian memerlukan subsidi,
penanam padi perlukan subsidi, penanam sayur memerlukan bantuan. Oleh hal demikian
untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah meluluskan peruntukan RM513 juta untuk
tahun ini bagi menangani masalah kenaikan kos input pertanian.
Bagi petani yang tanam sayur, bagi mereka yang menternak haiwan, bagi mereka
yang menternak ikan umpamanya, kerajaan sudah pun merangka kaedah-kaedah tertentu
dan kita harap dalam tempoh tiga, empat minggu kita akan dapat memulakan untuk
menyalurkan bantuan kepada petani-petani, penternak dan nelayan yang memerlukan
bantuan berikutan daripada kenaikan kos input pertanian di seluruh negara.
Jadi berkaitan dengan delivery yang dibangkitkan Dato’ Musa dan juga Datuk Sim
Kheng Hui saya sudah beri jaminan semalam semasa menjawab soalan bahawa kita
memandang serius perkara ini dan insya-Allah kita akan berusaha bersungguh-sungguh
untuk memastikan tidak ada penyelewengan, tidak ada mereka yang tidak amanah dan kita
akan pastikan pegawai-pegawai kita akan bekerja bersungguh-sungguh untuk memastikan
segala bantuan yang disalurkan kerajaan ini benar-benar sampai kepada rakyat yang
dimaksudkan.
Jadi itu perkara keempat, perkara kelima ada beberapa isu dasar yang
dibangkitkan Tuan Ir. Hiang A Li menanyakan tentang rancangan mengurangkan import
supaya kita dapat tingkatkan lebihan dagangan. Dato Lee Chee Keong bangkitkan semua
projek-projek besar kementerian mendatangkan hasil, Dato’ Hajah Saripah minta dikaji
semual dasar pertanian ketiga kerana dasar sekarang akan tamat tidak lama lagi, ini antara
isu-isu dibangkitkan.
Memanglah kita hendak tambah pengeluaran negara, hendak tambahkan eksport
dan dasar pertanian ini seperti sedia maklum kita hari ini ada memberikan pertanian
dianggap sebagai sumber pertumbuhan ketiga terpenting negara dan kita akan kaji dari
semasa ke semasa, merasakan dasar yang ada hari ini antara lainnya untuk menjadikan
pertanian sebagai adalah perniagaan yang umpamanya untuk meningkatkan pertanian
berskala besar menjadikan komersial dasar yang sedia ada kita rasa sesuai dan insya-Allah
apabila tiba masanya, sudah pasti kita akan kajinya.
Untuk makluman Yang Berhormat, menteri juga saya maklumkan semalam. Pada
hujung bulan Jun, bulan Jun kerajaan akan bentangkan Kajian Separuh Penggal
Rancangan Malaysia Kesembilan dan beberapa inti pati dasar pertanian dan dasar-dasar
lain, akan disentuh dalam separuh penggal Rancangan Malaysia Kesembilan dan beberapa
inti pati dasar pertanian dan dasar-dasar lain akan disentuh dalam kajian ini. Ahli-ahli Yang
Berhormat akan berkesempatan membahaskan beberapa pendekatan baru yang akan
diambil kerajaan termasuklah dalam bidang pertanian untuk memantapkan lagi kedudukan
negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, itu isu yang kelima. Hal-hal lain juga Dato’ Sri Empiang Jabu
membangkitkan tentang jalan raya di kawasan penanaman padi umpamanya. Memang
betul kalau tidak ada jalan raya macam mana hendak tanam padi ataupun tanaman lain jadi
berkaitan ini.
Jadi tunggulah Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia Kesembilan yang
akan dibentangkan tidak lama lagi, rakan saya Menteri Kerja Raya sudah pun
memaklumkan dalam Dewan Rakyat bahawa kementerian akan memberi perhatian kepada
perkara ini iaitu bagi kawasan penanaman padi umpamanya akan diberi perhatian tentang
keperluan komunikasi, keperluan jalan raya dan lain-lain.
Dato’ Sharifah Aminah membangkitkan tentang infrastruktur dinaikkan taraf dan
mengikut dalam teknologi terkini insya-Allah khususnya berkaitan dengan padi kita akan
dinaikkan taraf dan kita akan menunggu peruntukan tambahan di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan untuk membolehkan kita menaik taraf beberapa infrastruktur-
infrastruktur pertanian khususnya di kawasan padi.
Tuan Lee Chee Keong membangkitkan isu penggunaan teknologi, telah pun saya
jawab tadi melalui MARDI dan lain-lain. Dato’ Hajah Saripah Aminah minta supaya dibuat
post mortem berkenaan dengan penghasilan hasil pertanian ini kerana ia merupakan satu
kegiatan yang kita lakukan sepanjang masa.
Akhir sekali isu dibangkitkan Dato’ Musa di bawah hal-hal lain, iaitu bagaimana
cara menarik petani-petani baru untuk menceburi bidang pertanian. Soalan dibangkitkan
Dato’ Musa Syeikh Fadzir dan memang satu perkara yang rumit kerana seperti sedia
maklum petani-petani ini ramai sudah tua, umpamanya umur purata penanam padi ialah 56,
57 tahun. Jadi yang muda-muda ini tidak ramai berminat tanam padi dan kita akan
menjalankan usaha untuk menjadikan bidang pertanian sebagai satu bidang yang
menuntungkan kalau tidak satu hati kita tidak ada beras untuk dimakan. Jadi kita hendak
tambah pengeluaran padi dan beras. Jadi kalau itu matlamat kita dan tidak ada orang
hendak tanam padi apa hendak jadi kita dalam tempoh terdekat.
Jadi terima kasih Dato’ Musa kerana mencadangkan perkara ini, bagaimana
hendak menarik petani-petani in, kita melalui iklan, melalui galakan. Semalam saya juga
jawab persoalan Yang Berhormat Dato’ Hajah Azizah Samad berkaitan dengan usahawan,
siswazah kita hendak galakkan siswazah untuk menceburi bidang pertanian. Semua usaha
ini akan kita perkasakan kerana pertanian merupakan agenda besar, agenda yang penting
dan saya sekali lagi merakamkan setinggi terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah banyak bercakap tentang pertanian dan hal-hal lain.
Sesungguhnya input atau maklum balas yang diberikan Yang Berhormat amat
berguna sekali sebagai panduan untuk kami merangka perancangan yang lebih rapi, lebih
teliti bagi memastikan bahawa kita tiada masalah makanan. Makanan menjadi isu global,
dahulu tiada masalah, baru bulan tiga tahun ini baru kita dilanda masalah berkaitan dengan
bekalan makanan dan harga makanan meningkat jadi ada beberapa negara sudah
menghadapi krisis.
Di Malaysia alhamdulillah, kita belum sampai ke tahap krisis, tetapi saya ingin
memberi jaminan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa kerajaan amat prihatin kepada
masalah-masalah dalam bidang pertanian dan saya selaku orang yang diamanahkan untuk
memperkasakan sektor pertanian akan bersungguh-sungguh memastikan agenda besar
Malaysia bagi memajukan sektor ini akan dapat kita majukan.
Sekali lagi terima kasih diucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian dan kalau ada yang tidak terjawab, saya mohon maaf banyak-banyak,
insya-Allah akan ada peluang lagi bertanya soalan dan berbahas di masa akan datang.
Terima kasih, assalamualaikum warahmatullauhi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara juga
menghargai kehadiran Yang Berhormat untuk datang sendiri bagi menjawab.
Selepas ini sepatutnya Kementerian Pertahanan. Memandangkan Yang Berhormat
Timbalan Menteri yang seharusnya datang untuk memberi jawapan berada di Dewan
Rakyat untuk memberi jawapan kepada satu rang undang-undang di sana sekarang saya
kemudiankan Kementerian Pertahanan untuk memberi laluan kepada Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri, dan kita akan teruskan kepada kementerian-
kementerian yang lain mengikut giliran sehingga wakil daripada Kementerian Pertahanan
datang dan kita beri laluan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berkenaan.
Sekarang saya persilakan wakil Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri.
3.40 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato’ Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu
berkaitan dengan bidang kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri
semasa perbahasan Titah Diraja baru-baru ini.
Izinkan saya memberi jawapan ke atas perkara yang telah dibangkitkan. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Ir. Hiang A Li menyentuh isu mengenai
meningkatnya penglibatan SME dalam kegiatan pengilangan yang menyumbang kepada
lebih 30% kepada KDNK kita.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari pentingnya peranan EKS untuk
memperkukuhkan sektor perkilangan. Oleh yang demikian, Majlis Pembangunan PKS
Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah
mensasarkan sumbangan Enterprise Kecil dan Sederhana atau EKS kepada Keluaran
Dalam Negara Kasar atau KDNK, dipertingkatkan kepada 37% pada tahun 2010
berbanding sumbangan sebanyak 32% pada tahun 2005, manakala sumbangan EKS
kepada eksport bagi tempoh yang sama disasarkan kepada 2.2% berbanding dengan 9%
kepada tahun 2005.
Kerajaan menyediakan pelbagai skim bantuan kewangan dan program
pembangunan dalam usaha untuk menggalakkan pembangunan EKS dalam semua sektor
termasuk sektor perkilangan. Antaranya adalah dari segi pasaran dan pemasaran,
pembiayaan dalam bentuk pakej pinjaman, peningkatan produk dan perkhidmatan,
peningkatan keupayaan teknologi dan peningkatan kualiti dan produktiviti.
Antara langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk meningkatkan akses
daripada pembiayaan adalah melalui penubuhan Skim Mikro Kredit, di mana ciri-ciri utama
skim ini adalah termasuk:
(i) pinjaman diperoleh tanpa cagaran dan memerlukan dokumentasi
yang minimum;
(ii) pengenalan skim jaminan bagi membantu Syarikat EKS yang
menghadapi kesukaran mendapat pinjaman bank disebabkan
oleh cagaran dan rekod kewangan yang kurang mencukupi;
(iii) penubuhan dana modal teroka bagi IKS untuk membangunkan
perniagaan pertanian yang berintegrasi serta membaiki projek
pertanian yang berteknologi tinggi; dan
(iv) penyediaan pelbagai skim geran dan skim pinjaman mudah bagi
pembangunan EKS.
Antara geran dan pinjaman mudah termasuk geran bersamaan untuk permulaan
peniagaan, geran bersamaan untuk persijilan dan sistem pengurusan kualiti, geran
peningkatan kemahiran pembesaran EKS, geran bersamaan untuk pembangunan dan
promosi produk halal.
Begitu juga skim pinjaman mudah untuk penerapan aplikasi teknologi komunikasi
dan maklumat iaitu ICT, dan juga skim pinjaman mudah bagi penempatan semula kilang.
Yang Berhormat Senator Ir. Hiang A Li juga turut membangkitkan isu mengenai
pelabur tempatan dan manfaat di koridor ekonomi di seluruh negara. Tuan Yang di-Pertua,
sejak pelancaran lima Koridor Pembangunan Ekonomi dengan objektif utama untuk
menangani ketidakseimbangan susur ekonomi antara wilayah, kerajaan telah menyediakan
pelbagai galakan fizikal dan bukan fizikal di koridor-koridor pembangunan ini untuk menarik
pelaburan termasuk pelaburan tempatan.
Antara galakan tersebut adalah pengecualian cukai dan kemudahan infrastruktur
yang cukup baik bagi pelabur-pelabur tersebut. Insentif-insentif dan galakan yang diberikan
akan memberi manfaat dan menarik minat pelabur-pelabur tempatan. Sebagai contoh bagi
negeri Johor dengan pelancaran Iskandar Malaysia pada akhir tahun 2006, nilai kelulusan
projek perkilangan yang melibatkan pelaburan tempatan telah meningkat sebanyak 15.3%,
daripada RM2.5 bilion pada tahun 2007 berbanding RM2.16 bilion pada tahun 2006.
Bagi negeri Sarawak pula, di mana koridor pembangunan baru sahaja dilancarkan
awal tahun 2008 ini, nilai pelaburan tempatan dari segi projek diluluskan pada empat bulan
pertama tahun ini, sebanyak RM483 juta telah melebihi pelaburan tempatan bagi tahun
2007, iaitu sebanyak RM403 juta.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Lee Sing Chooi
mengemukakan isu mengenai kesan dan kedudukan FTA yang ditandatangani oleh
Malaysia, kesan FTA yang telah dilaksanakan dan faedah pelaksanaan FTA antara
negara-negara membangun dengan Amerika Syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat dan Ahli-ahli Dewan yang
mulia ini, Malaysia merupakan negara pengeksport ke-19 terbesar di dunia dan perlu
mempertahankan kedudukannya atau memperbaiki dengan izin, rankingnya dalam
persekitaran persaingan ekonomi antarabangsa yang kian mencabar.
Dari segi kesan terhadap pembangunan negara, rundingan FTA adalah penting
untuk mempertahankan sumbangan sektor pembuatan kepada pertumbuhan ekonomi
negara yang kini menyumbang 28.3% kepada KDNK kita. Pertumbuhan ekonomi negara
juga bergantung pada prestasi perdagangan yang kini merupakan 199% KDNK negara. Di
samping itu, perjanjian FTA juga akan memperkukuhkan kedudukan negara sebagai
destinasi terpilih, destination of choice, dengan izin untuk menarik pelaburan asing.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini Malaysia telah pun memeterai dan
melaksanakan FTA dua hala dengan Jepun dan Pakistan, manakala rundingan sedang
dijalankan dengan Amerika Syarikat, Chile, India, Australia dan New Zealand. Malaysia
telah menandatangani dan sedang melaksanakan Perjanjian Kawasan Perdagangan Bebas
ASEAN, AFTA sejak 1993. Malaysia juga menerusi ASEAN telah memeterai perjanjian
FTA dalam sektor barangan dan perkhidmatan dengan Republik Rakyat China dan
Republik Korea dan Perjanjian Perkongsian Ekonomi ASEAN-Jepun. ASEAN kini sedang
menjalankan rundingan FTA dengan Australia bersama-sama dengan New Zealand, India
dan Kesatuan Eropah iaitu EU.
■1550
Malaysia terlibat dalam rundingan FTA dengan negara-negara yang dikenal pasti
disebabkan negara-negara terlibat merupakan rakan dagang atau sumber pelaburan
langsung asing. FTA penting kepada Malaysia dan juga kerana mereka berunding FTA
dengan negara-negara jiran yang merupakan pesaing Malaysia di pasaran eksport utama
Malaysia. Setakat ini, jumlah FTA yang dimeterai dan sedang dirundingkan oleh Malaysia
berbanding dengan negara-negara jiran kita adalah seperti berikut:
(i) Malaysia 15;
(ii) Singapura 25;
(iii) Thailand 17;
(iv) Vietnam 8;
(v) China 14;
(vi) Indonesia 10;
(vii) India 18; dan
(viii) Republik Korea 11.
Tuan Yang di-Pertua, hasil pelaksanaan FTA oleh Malaysia, nilai eksport Malaysia
ke Jepun, Pakistan, China dan Korea berasaskan Sijil Keasalan dengan izin, Certificate of
Origin meningkat 100% iaitu daripada RM6.9 bilion pada tahun 2006 kepada RM13.8 bilion
pada tahun 2007.
Mengikut maklum balas daripada industri tempatan, akibat pelaksanaan FTA oleh
Malaysia ialah cabaran persaingan daripada import dari China umpamanya, tetapi ia tidak
merupakan satu isu yang besar bagi kita. Ini adalah kerana hampir 65% daripada jumlah
takrif yang ada sekarang sudah pun dalam lingkungan dengan izin, nil duty sejak tahun
1990-an lagi di mana FTA masih belum dirundingkan lagi pada masa itu. Akibat langkah-
langkah liberalisasi takrif yang diamalkan secara dengan izin, autonomous liberalization dan
juga penghapusan takrif di bawah FTA untuk barangan yang sensitif kepada industri kita
dilaksanakan secara beransur-ansur.
Walau bagaimanapun, kerajaan mempunyai instruments tertentu seperti dengan
izin, safeguard measures untuk melindungi industri tempatan di mana tindakan anti
lambakan dengan izin, anti-dumping boleh diambil ke atas import barangan yang
memudaratkan industri tempatan ataupun memperkenalkan piawaian mandatori
umpamanya ke atas barangan binaan yang mana mutunya atau kesan terhadap
keselamatannya kepada pengguna dipersoalkan.
Tuan Yang di-Pertua, sebab-sebab mana-mana negara membangun
menandatangani perjanjian FTA dengan rakan dagangnya seperti dengan Amerika Syarikat
adalah berbeza dan impak dari kesan FTA itu juga berbeza-beza antara negara dan tidak
boleh disamakan. Kandungan FTA juga bergantung kepada apa yang menjadi kepentingan
kepada negara-negara berkenaan dan kepada tuntutan-tuntutan ekonomi dan prasarana
mereka. Apa yang lazim dilihat ialah merangsang perdagangan dua hala serta peningkatan
pelaburan asing dan bina upaya akibat pelaksanaan FTA. Impak dan kesan FTA juga
dipengaruhi oleh struktur ekonomi dan tahap daya saing industri masing-masing.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato' Lee Sing Chooi juga ada menyentuh
isu mengenai sektor yang mempunyai daya saing di pasaran antarabangsa dan langkah-
langkah yang diambil untuk membantu sektor yang kurang berdaya saing.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tahun 2007, sektor industri yang
berdaya saing ialah industri kimia dan produk kimia, industri besi dan keluli dan industri
electrical dan electronic. Sektor industri yang mempunyai kadar produktiviti kurang daripada
purata kadar produktiviti sektor perkilangan keseluruhan kebanyakannya adalah didominasi
oleh enterprise kecil dan sederhana.
Sektor ini termasuk industri produk kayu, produk publikasi logam, produk getah,
produk plastik dan tekstil dan pakaian. Pada keseluruhannya kedudukan daya saing global
Malaysia menurut World Competitiveness Year Book oleh Institute Management
Development telah meningkat kepada kedudukan ke 19 pada 2008. Ini daripada kedudukan
ke 23 pada 2007. Ini satu pencapaian yang cukup baik bagi negara kita Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari hakikat untuk meningkatkan daya saing sektor
industri, kerajaan akan terus berusaha untuk melaksanakan inisiatif-inisiatif bagi
meningkatkan daya saing industri termasuk penggunaan teknologi yang lebih sofistikated
penambahbaikan sistem pengurusan, meningkatkan keupayaan modal insan, penerapan
daya kreativiti dan inovasi serta mengurangkan jurang antara keperluan industri dengan
kemahiran sedia ada. Kerajaan telah memperkenalkan beberapa inisiatif bagi meningkatkan
daya saing industri seperti:
(i) Skim Pinjaman Mudah Automasi dan Modenisasi yang telah
dilancar pada bulan Februari 2007 dengan peruntukan jumlah
RM300 juta;
(ii) Skim Latihan Luar Kebangsaan;
(iii) Skim Pinjaman Mudah Penjenamaan Antarabangsa bagi
menggalakkan perkembangan jenama-jenama Malaysia;
(iv) Program Pembangunan Penjenamaan EKS bagi menggalak dan
mengukuhkan nilai individu jenama EKS dan Pembangunan
Sumber Manusia; dan
(v) Geran Promosi Penjenamaan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sajalah penjelasan saya terhadap isu-isu utama yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Isu serta cadangan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat diambil perhatian dan akan disusuli sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
Kementerian Pelajaran.
3.58 ptg.
Timbalan Menteri Pelajaran II [Dato' Razali bin Ismail]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kementerian Pelajaran ingin mengambil kesempatan mengucapkan terima kasih
kepada seramai 15 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
membahaskan pelbagai perkara yang menyentuh mengenai kepentingan Kementerian
Pelajaran dan kami melihat sentuhan yang telah dibuat dalam perbahasan ini memberi
maklumat kepada kita untuk kita bergerak ke hadapan, the way forward dan juga membuat
penambahbaikan kerana kita melihat ada dimensi-dimensi yang melihat dari segi kekuatan,
kelemahan, ruang dan juga ancaman.
Ini kami lihat sebagai satu swat analysis dari segi strange dengan izin,
weaknesses, opportunity and friends. Sebilangan besar daripada perbincangan Ahli-ahli
Yang Berhormat adalah tertumpu kepada teras-teras dalam pelaksanaan Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan PIPP, maka saya akan menggulung perbahasan ini
berlandaskan kepada teras-teras tersebut. Kementerian Pelajaran adalah sedang berusaha
merealisasikan, enam teras dalam pembangunan pendidikan dalam Pelan Induk
Pembangunan Pendidikan yakni:
(i) membina negara bangsa dalam usaha kita memupuk rasa
kekitaan, semangat kebangsaan dan patriotisme;
(ii) membangunkan modal manusia, modal insan;
(iii) program memperkasakan sekolah kebangsaan;
(iv) merapatkan jurang perbezaan dalam pendidikan;
(v) memartabatkan profesion perguruan; dan
(vi) lonjakan kecemerlangan pendidikan kita.
■1600
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin menyentuh tentang
pembangunan modal insan berkualiti dan yang cemerlang. Sehubungan dengan itu Pelan
Induk Pembangunan Pendidikan atau PIPP merupakan perancangan yang terbaik
Kementerian Pelajaran sekarang. Dalam menjayakan agenda pendidikan negara
pelaksanaan PIPP bermula pada tahun 2006 sehingga 2010 memerlukan peruntukan
pembangunan kira-kira RM23 bilion. Sehingga kini kementerian telah membuat dan
mengeluarkan dua kad laporan PIPP yang terbukti kejujuran kementerian dalam
menghasilkan usaha-usaha yang telah dirancang dalam Pelan Induk Pelan Pendidikan.
Daripada 320 pelan tindakan yang terdapat dalam PIPP ini 49.6% telah dapat
disempurnakan. Daripada 28 kementerian yang terdapat prestasi Kementerian Pelajaran
adalah yang terbaik di mana penyempurnaan tugas-tugas telah dapat disempurnakan. Dari
segi pembangunan yang disebut sebagai software development, pembangunan modal
manusia, disiplin, ini memerlukan masa dengan izin, incubation, yang mungkin memerlukan
masa dan tempoh yang agak lama.
Murid-murid adalah aset penting kepada negara dan sudah tentu dalam
melahirkan modal insan ini Kementerian Pelajaran berusaha untuk menyediakan bilik darjah
yang kondusif dan menarik untuk pengajian dan pembelajaran (P&P). Seperti mana yang
diharapkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid yang menyentuh
tentang kadar keciciran murid, juga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Lee
Chee Keong.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kebanyakan kelas yang mempunyai
lebih daripada 30 orang terdiri daripada sekolah-sekolah di kawasan bandar dan juga
pinggir bandar serta mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi. Kementerian sentiasa
mengkaji untuk menambah bilangan kelas juga menaik taraf sekolah yang telah padat.
Namun kekangan terutama di sekolah-sekolah bandar adalah kerana sekolah-sekolah ini
tidak mempunyai kawasan untuk pembinaan bangunan tambahan. Meskipun begitu
sekarang ini Kementerian Pelajaran sedang menempatkan apa yang disebut sebagai cabin
classroom yakni bilik-bilik darjah yang dibuat dengan kaedah yang terbaru.
Mengenai kadar keciciran pula, pelaksanaan pendidikan wajib di peringkat rendah
yang dimulakan sejak tahun 2003 telah menampakkan hasil yang positif. Data menunjukkan
keciciran semakin menurun di peringkat rendah setelah pelaksanaan pendidikan wajib iaitu
daripada 3.1% pada tahun 2001 kepada 1.4% pada tahun 2006. Pada peringkat menengah
pula kadar keciciran adalah 9.3% di bandar dan 16.7% di luar bandar bagi cohort tahun
2000 sehingga 2004.
Saya ingin menyebut di sini bahawa wujudnya keciciran tersebut bukannya bermaksud
murid terus meninggalkan sistem persekolahan, tetapi sebilangan daripada mereka adalah
murid yang meninggalkan sistem persekolahan Kementerian Pelajaran tetapi mengikut
sistem pendidikan lain sama ada sekolah-sekolah swasta ataupun sekolah-sekolah yang
menawarkan kelulusan yang berlainan daripada Kementerian Pelajaran. Kementerian
Pelajaran telah mengambil beberapa langkah untuk meningkatkan kadar penyertaan murid-
murid seterusnya mengurangkan kadar keciciran, antaranya:
(i) penguatkuasaan pendidikan wajib di peringkat rendah;
(ii) memperluaskan mata pelajaran MPV di sekolah-sekolah atau
pun mata pelajaran vokasional di sekolah-sekolah dan ini
menarik perhatian anak-anak kita kerana melalui kemahiran-
kemahiran asas vokasional membolehkan mereka yang kurang
cergas dari segi akademik terus berada dalam sistem;
(iii) memperbanyakkan program motivasi kepada anak-anak;
(iv) menjalinkan program permuafakatan dengan komuniti dan
warga sekolah;
(v) memperkenalkan penaksiran dan penilaian yang sesuai yakni
yang bersifat formatif, agnostik dan juga penilaian-penilaian
rujukan kriteria; dan
(vi) merangka sistem penyampaian alternatif yang berteraskan
kepada multiple intelligence - kepelbagaian kecerdasan dan juga
yang berorientasikan kepada emotional intelligence untuk
menarik perhatian anak-anak yang kurang berkebolehan terus
kekal dalam sistem.
Selain daripada itu kerajaan juga telah menyediakan pelbagai bentuk bantuan
kepada murid-murid yang tidak berkemampuan untuk menarik perhatian mereka untuk terus
berada di sekolah. Juga, program pemulihan khas termasuk penyediaan perjawatan guru-
guru pemulihan dan juga program-program intervensi dalam P&P. Kemudahan asrama juga
merupakan usaha untuk mengatasi keciciran. Kementerian Pelajaran berkeyakinan
langkah-langkah tersebut dapat mengatasi masalah keciciran di kalangan murid-murid
termasuk Orang Asli seperti mana yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Tuan Maijol
Mahap.
Kementerian Pelajaran juga berusaha untuk melahirkan modal insan yang
kompeten dan berkemahiran dalam sains dan teknologi seperti mana yang diharapkan oleh
Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee. Dalam konteks ini
kemahiran-kemahiran yang bersifat vokasional yang terdapat dalam pelan tindakan
pendidikan teknikal dan vokasional telah pun dilaksanakan. Ini membolehkan murid-murid
kita mempunyai laluan kerjaya yang jelas terutamanya bagi murid yang berpencapaian dan
berprestasi rendah dengan menyalurkan mereka kepada pendidikan vokasional dan latihan
kemahiran.
Usaha ini bermanfaat agar generasi yang kita bekalkan itu mampu berdikari dan
berpeluang memiliki pekerjaan untuk menampung kehidupan mereka. Kemahiran yang
ditetapkan meliputi program untuk murid-murid berprestasi tinggi, sederhana dan rendah
iaitu aliran teknikal. Fokus kepada murid-murid yang cemerlang akademik di peringkat
Penilaian Menengah Rendah atau PMR, didedahkan dengan ilmu pengetahuan teknikal
bertujuan untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat yang lebih tinggi dan akhirnya dapat
memenuhi keperluan guna tenaga negara pada peringkat profesional.
Keduanya adalah aliran vokasional, fokus kepada murid-murid yang sederhana
pencapaian akademik di peringkat PMR dengan mendedahkan teori dan juga kemahiran
vokasional.
Ketiga adalah aliran kemahiran, fokus kepada murid-murid yang lemah pencapaian
akademiknya yang tidak berminat dalam bidang akademik. Murid-murid ini diberikan latihan
kemahiran yang memenuhi keperluan tenaga negara pada masa depan. Bagi
memantapkan aliran kemahiran ini juga pada tahun 2007, Kementerian Pelajaran telah
menawarkan 22 mata pelajaran vokasional dengan memperluaskannya kepada 106 buah
sekolah menengah harian serta membina 624 bengkel-bengkel vokasional. Kementerian
tidak lupa membentuk modal insan di kalangan anak-anak Orang Asli sebagaimana yang
dibangkit oleh Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin dan Yang Berhormat
Tuan Maijol Mahap.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk makluman, kementerian sentiasa prihatin untuk mengatasi masalah
keciciran di kalangan anak-anak Orang Asli. Sehubungan dengan itu kementerian telah dan
sedang melaksanakan program berikut: pertama, penubuhan sekolah modul khas...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini perkara kecil sahaja Tetapi, oleh sebab
sudah berulang-ulang dan tidak manis kalau berlarutan. Namanya Maijol Mahap.
Dato' Razali bin Ismail: Maijol?...
Tuan Yang di-Pertua: Mahap.
Dato' Razali bin Ismail: Mahap. Minta maaf. Di antara strateginya ialah
menubuhkan Sekolah Modul Khas Komprehensif K-9. K-9 itu adalah untuk adalah untuk
sembilan tahun treatment yang diberi. Dengan kita menekankan kepada pendekatan
pedagogy indigenous local untuk menangani masalah-masalah anak-anak Orang Asli yang
mempunyai keperluan yang tersendiri. Antara sekolah-sekolah itu ialah di Sekolah
Kebangsaan Bandar Dua Paloi Inai, Pekan Pahang.
Kedua ialah pengklusteran Sekolah Murid Orang Asli dan Penan, di mana
Kementerian Pelajaran dalam usaha mengelompokkan murid-murid Orang Asli dan Penan
dalam berkongsi pengajaran dan pembelajaran secara interaktif melalui teknologi video
conferencing.
■1610
Ketiga ialah pemberian insentif melalui pemberian Kumpulan Wang Amanah
Pelajar Miskin iaitu KWAPM iaitu bagi murid sekolah rendah, bantuan yang diberikan ialah
bantuan persekolahan pada kadar RM200 seorang setahun dan bantuan am pada kadar
RM30 sebulan selama sepuluh bulan. Bagi murid sekolah menengah, kadar bantuan
persekolahan ialah RM300 setahun dan bantuan am RM40 sebulan selama sepuluh bulan.
Pemberian insentif ini diperluaskan pada setiap tahun.
Keempat, on-going Outreach Program yang dilaksanakan oleh IPG ataupun
maktab-maktab perguruan dengan tujuan untuk mendekatkan kalangan pendidik dengan
murid-murid di luar bandar terutama anak-anak Orang Asli dan juga masyarakat setempat.
Ianya dengan memberi penerangan secara terus terang tentang kepentingan pendidikan
kepada anak-anak serta pendidikan sebagai saluran yang boleh membawa kepada social
mobility, dengan izin, kepada anak-anak.
Yang kelima, meningkatkan kecemerlangan institusi pendidikan Orang Asli dan
yang keenam, Kementerian Pelajaran mengambil inisiatif mengadakan kelas dewasa untuk
Orang-orang Asli. Sambutan daripada ibu bapa Orang Asli amat menggalakkan dan hasil
daripada itu didapati kehadiran Orang-orang Asli ke sekolah semakin meningkat. Seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui...
Tuan Yang di-Pertua: Ha, sekarang kalau hendak minta penjelasan mengenai
tajuk Orang Asli, di sinilah detiknya untuk mencelah kalau hendak minta penjelasan. Bukan
di tengah-tengah. Silakan Yang Berhormat. Saya sengaja beri petunjuk.
Dato’ Razali bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan juga
sentiasa memberi keutamaan kepada murid-murid yang cemerlang dalam akademik
dengan memberi biasiswa tertentu. Keutamaan adalah diberikan kepada murid-murid
cemerlang daripada keluarga yang tidak berkemampuan, Kementerian Pelajaran telah
menyediakan pelbagai bentuk biasiswa kepada murid-murid sekolah, bakal guru dan juga
guru-guru dalam perkhidmatan.
Biasiswa Kecil Persekutuan dan juga Biasiswa Kelas Persediaan Universiti
disediakan kepada murid-murid sekolah menengah yang memenuhi kelayakan.
Berdasarkan kepada rekod jumlah penerima biasiswa ini dari tahun 2003 sehingga 2007
adalah seramai 1.2 juta orang daripada pelbagai kaum.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan prasarana sahaja tidak mencukupi. Kita juga
harus memberi tumpuan kepada pembangunan modal insan ataupun disebut juga
courseware development. Seperti yang diutarakan Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz
binti Md. Nawi mengenai gejala sosial, keadaan semasa membuka ruang kepada setiap
generasi, khususnya anak-anak kita kepada pelbagai situasi.
Pendidikan yang diperoleh melalui sumber yang pelbagai macam boleh
mempengaruhi gaya hidup. Justeru itu, pendekatan Kementerian Pelajaran adalah
pendekatan yang bersepadu. Tidak lupa dari segi pembangunan sahsiah yang tinggi, jati
diri, kepimpinan diberi penekanan, kemahiran moral, kemahiran emosional juga diberi
penekanan dan ini adalah merupakan dimensi-dimensi yang boleh melahirkan insan yang
bersepadu.
Kementerian Pelajaran juga mengharapkan kerjasama daripada pelbagai pihak
termasuk ibu bapa dan menteri setempat untuk membendung masalah sosial yang amat
merunsingkan kita. Berkaitan dengan kurikulum Pendidikan Islam yang diajar pada
peringkat rendah dan menengah, kita telah mengambil kira semua bidang pendidikan Islam
termasuk fikah kekeluargaan.
Sehubungan dengan itu, kementerian juga telah menerapkan pendidikan seksual
secara merentas kurikulum dan bersepadu dalam mata pelajaran Pendidikan Jasmani
Kesihatan, Pendidikan Islam, Moral dan juga pelajaran Sains. Memartabatkan profesion
perguruan...
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Mohon laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Di sini mohon laluan.
Dato’ Razali bin Ismail: Ya, silakan.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum beralih kepada tajuk profesion perguruan, tajuk
yang sebelumnya.
Puan Hajah Mumtaz bin Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dalam usaha kerajaan untuk membudayakan penumpuan guru, ibu bapa dan
murid-murid terhadap objektif pendidikan di samping untuk pencapaian akademik yang
cemerlang, apakah bentuk laporan serta indikator kecemerlangan sahsiah yang akan
dihantar oleh kementerian kepada semua ibu bapa dan perlu dinilai oleh guru. Di samping
laporan buku rekod kecemerlangan akademik, buku rekod kecemerlangan kokurikulum iaitu
rekod laporan tentang akhlak murid adakah diberi dalam bentuk indikator ataupun laporan
bulanan kepada ibu bapa ataupun tahunan. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ismail: Ada satu instrumen yang disebut sebagai rekod beradab
yang memberi satu gambaran tentang prestasi sahsiah anak-anak kita. Jadi ini dilakukan
secara berkala oleh guru-guru dalam bilik darjah dan laporan rekod adab ini memberi
penjelasan berhubung dengan masalah-masalah dari segi disiplin dan juga proses
pembangunan diri anak-anak itu. Ini adalah merupakan beberapa langkah, selain daripada
pendidikan yang memberi penekanan kepada nilai pendidikan yang merentas kurikulum.
Berhubung dengan profesion perguruan, terlebih dahulu tidak terlewat sekiranya
kita memberi ucapan syabas kepada para pendidik, guru-guru sempena sambutan 16 Mei
yang lepas, Hari Guru kerana setiap seorang yang dewasa hari ini, Tuan Yang di-Pertua
yang berada di kerusinya dan kita sebagai Ahli Parlimen, sejarah kita ini bermula daripada
asuhan seorang guru biasa. Baru-baru ini juga Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
telah membuat pengumuman berhubung dengan insentif-insentif yang baru yang
menawarkan kepada guru-guru yang melibatkan 360,000 orang guru di seluruh negara dan
ini menjadikan profesion perguruan lebih menarik.
Dalam usaha memartabatkan profesion keguruan juga seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Lee Chee Keong, kerajaan telah menyediakan pelbagai strategi,
antaranya termasuklah memberi pelbagai insentif seperti skim gaji dan gred jawatan yang
bersesuaian. Untuk makluman Yang Berhormat, dari tahun 2005 sehingga April 2007
seramai 40,000 orang guru telah berjaya dinaikkan pangkat iaitu, 592 orang mengisi
jawatan lebih tinggi, 495 orang sebagai pengetua cemerlang, 294 guru cemerlang, 38,625
orang dinaikkan pangkat secara time-based.
Di samping itu, syarat untuk pertimbangan kenaikan pangkat sebagai guru
cemerlang dari gred DG41 – DG ialah Didik Guru, ke DG44, dan DG29 ke DG32 telah
dipendekkan daripada tujuh tahun perkhidmatan kepada lima tahun. Ini akan membolehkan
guru-guru yang kompeten dan berprestasi cemerlang berpeluang untuk dinaikkan pangkat
dengan lebih cepat. Pada tahun 2008, sebanyak 23,767 jawatan dinaiktarafkan dan jawatan
baru kenaikan pangkat telah diwujudkan oleh sekolah menengah yang mempunyai
Tingkatan 6 dan sekolah menengah yang mempunyai enrolmen murid 1,750 orang dan ke
atas.
Jawatan tersebut melibatkan jawatan pengetua, penolong kanan, penolong kanan
petang, guru kanan dan guru akademik. Jumlah tersebut meliputi 1,949 orang bagi jawatan
gred DG52 yang melibatkan 3,739, gred DG48 yang melibatkan 18,079 dan ini juga
memberi ruang yang menarik minat kepada guru-guru untuk menceburkan diri di bidang
profesion perguruan.
Selain daripada itu, guru-guru juga mendapat pelbagai jenis insentif dan elaun.
Antaranya ialah bayaran insentif mengajar Bahasa Cina dan Bahasa Tamil di sekolah
kebangsaan dengan kadar bagi guru siswazah sebanyak RM60 sejam dan guru bukan
siswazah RM50 sejam. Elaun harian guru ganti kumpulan guru simpanan kebangsaan. Ini
adalah merupakan guru stok dalam simpanan, dibayar elaun dengan kadar RM150 sehari
bagi guru siswazah dan RM110 sehari bagi guru bukan siswazah.
Bayaran insentif mengajar kanak-kanak cacat sebanyak RM250 sebulan dan
bayaran insentif jurulatih sukan, Program Bakat Muda dengan kadar mengikut tahap iaitu
tahap 1 sebanyak RM225, tahap 2 sebanyak RM300 dan tahap 3 sebanyak RM375. Untuk
makluman Yang Berhormat Pau Chiong Ung, di samping melengkapkan kemudahan asas
guru di pedalaman, sebagai satu galakan untuk menarik minat guru berkhidmat di kawasan
pedalaman, guru-guru telah dibayar bayaran insentif pedalaman mengikut Pekeliling
Perkhidmatan Bil.5/2000.
Tambang perjalanan balik kampung dan yang terbaru memberikan elaun khas
mengikut lokasi dan tahap kesusahan kepada guru-guru dan anggota kumpulan sokongan
di bawah Kementerian Pelajaran yang bertugas di luar bandar daripada kadar RM500 ke
RM1,500. Merapatkan jurang pendidikan. Berhubung dengan jurang pendidikan...
■1620
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak mohon penjelasan mengenai guru,
sekaranglah minta jalan.
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mohon penjelasan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam profesion perguruan ini,
sebagai contoh kita ambil guru-guru J-QAF di mana mereka ini terlibat dengan syarat
berkhidmat selama tiga tahun, barulah boleh bertukar.
Yang menjadi masalahnya sekarang Tuan Yang di-Pertua, guru-guru J-QAF, guru-
guru ini dari Semenanjung yang bertugas di Sabah dan Sarawak terutama kawasan
pedalaman di mana mereka ini kebiasaannya apabila habis kursus perguruan J-QAF
mereka ini berkahwin dalam usia 27 dan 28 tahun. Apabila mereka berkahwin, suami
mereka pula bekerja dengan pihak swasta, contohnya bekerja di Semenanjung yang tidak
boleh ikut serta bertukar ke Sabah atau Sarawak. Selepas kahwin tiga hari, mereka ini
terpaksa berpisah dan ada banyak kes yang berlaku di mana keadaan susah hati dan
sebagainya sehingga kandungan yang pertama itu keguguran.
Jadi, saya mohon penjelasan adakah kementerian pelajaran memberi budi bicara
supaya guru-guru seperti ini yang mana tidak ada titik pertemuan dalam bidang kerjaya
antara suami dan isteri supaya mereka ini diberi kelonggaran bertukar sama ada mengikut
suami ataupun mengikut isteri. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tentang susah hati,
kita jangan letakkan susah hati kepada pihak guru sahaja. Kita juga harus melihat susah
hati dari pihak murid-murid sendiri bila ditinggalkan guru dan juga Kementerian Pelajaran
sendiri. Kadang-kadang guru-guru kita ini, bila sampai dihantar ke luar bandar di mana-
mana dalam masa beberapa hari pun sudah minta tukar. Belanja kita menghantar dengan
naik kapal terbang ke Sabah dan Sarawak itu masih belum berbaloi hendak minta tukar
dah. Jadi ini adalah merupakan beberapa constraints sebenarnya kepada Kementerian
Pelajaran.
Tadi disebut sebagai J-QAF. ‘J’ itu ialah Jawi; ‘Q’ itu ialah Quran; ‘A’ ialah bahasa
Arab asas; dan ‘F’ adalah fardu Ain. Ini adalah merupakan satu bentuk latihan kepada guru-
guru dalam pendidikan agama Islam ini. Sebenarnya guru-guru ini dikatakan tiga tahun itu
betul sebab kaedah latihan mereka itu adalah kaedah yang disebut sebagai latihan
berasaskan kepada sekolah, LPBS. Jadi, mereka perlu berada di sekolah itu. Sebab
mereka itu satu guru yang istimewa cara pemilihan mereka. Mereka perlu berada di situ
mengalami sendiri suasana dengan keadaan murid-muridnya di situ dalam tempoh tiga
tahun. Ini adalah merupakan syarat yang telah dikenakan oleh Bahagian Pendidikan Guru,
Kementerian Pelajaran. Kemudiannya, soal kahwin tadi. Memang kita ada simpati kita.
Namun begitu, kita hendak juga memikirkan dari segi win-win situation. Ertinya juga guru
boleh membuat permohonan kalau sudah sampai tempohnya melebihi tempoh tiga tahun
yang menggunakan kaedah yang disebut sebagai e-tukar, membuat permohonan bertukar
secara elektronik sekarang ini supaya accessibility kepada Kementerian Pelajaran dan
timbang rasa dua pihak itu akan dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Bukanlah kita hendak mementingkan kerjaya melebihi
rumah tangga, tetapi dengan perkembangan semasa masyarakat, ini satu persoalan yang
terpaksa kita hadapi, iaitu kita kena fikir-fikirlah di antara rumah tangga dan kerjaya.
Kadang-kadang, kita terpaksa membuat penyesuaian. Adakah itu yang Yang Berhormat
maksudkan?
Dato' Razali bin Ismail: Malah kita ada strategi sekarang ini terutamanya sekolah-
sekolah yang kadang-kadang guru suka pergi seperti di Sabah, Sarawak, di pedalaman di
mana beberapa buah IPG, maktab perguruan itu khas mengambil calon-calon daripada
daerah itu sendiri. Jadi ini adalah bersifat school-based, bersifat lokal yang boleh
mengurangkan masalah-masalah yang telah berbangkit.
Tuan Yang di-Pertua: Ada orang-orang yang bercita-cita tinggi sampai kekal
bujang kerana mengejar kerjaya. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: This is the unsung heroes, memang terdapat dalam
pendidikan... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Osman bin Bungsu: Minta laluan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang Berhormat, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan Selamat Hari Guru sekali lagi kepada
warga guru. Bercakap tentang guru, kita melihat bahawa guru-guru telah dilatih dari segi
pedagogi, dari segi psikologi dan juga dibekalkan dengan pelbagai bahan teknologi tinggi,
tetapi saya telah pergi ke beberapa sekolah di kawasan pedalaman, khususnya di sekolah
Orang Asli yang ada pelajar-pelajar Orang Asli. Kita melihat sebahagian daripada pelajar-
pelajar Orang Asli ini kurang menguasai 3M walaupun sudah empat tahun berada di
sekolah. Juga saya melihat tahap motivasi di kalangan sebahagian guru ini agak kurang.
Kalau dilihat tadi, kita melihat dari segi perancangan yang dibuat dengan memberi
berbagai-bagai insentif kepada guru-guru di kawasan pendalaman ini. Jadi, saya minta
penjelasan apakah langkah-langkah yang telah dikenal pasti bagi meningkatkan tahap
motivasi guru-guru dan juga bagaimanakah sistem pengajaran yang boleh diubahsuai agar
pelajar-pelajar ini kalau sudah sampai darjah tiga atau empat sudah boleh menguasai 3M
ini? Begitu juga bagaimanakah perancangan yang dibuat tentang pengajaran dan
pembelajaran dalam bahasa Inggeris ini terutama pencapaian pelajar-pelajar kita yang
berada di kawasan luar bandar ini? Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Yang Berhormat. Tentang mendekati anak-
anak dan pelajar-pelajar Orang Asli di pedalaman, institut pendidikan guru ada kaedah
tersendiri disebut sebagai indigenous pedagogical knowledge. Ertinya membina kaedah
metodologi mendekati anak-anak Orang Asli ini berdasarkan kepada situasi tempatan.
Situasi indigenous, situasi yang bersesuaian dengan persekitaran dan suasana mereka di
sana.
Ini adalah merupakan satu pendekatan. Lebih-lebih lagi kurikulum yang kita guna
pakai sekarang ini ialah kurikulum yang bersifat centralise. Ertinya kadang-kadang
kurikulum itu sesuai di kawasan metropolitan, tidak berapa sesuai di kawasan anak-anak di
pedalaman. Sebab itulah kita bina satu alternatif sekarang ini yang disebut sebagai
indigenous pedagogical knowledge. Ertinya pengetahuan pedagogi, metodologi yang
sesuai dengan keperluan anak-anak dalam persekitaran seperti mana di luar bandar yang
telah disebut oleh Yang Berhormat tadi. Tentang anak-anak kita yang tidak dapat membaca
dan menulis.
Memang kita ada pada tahun yang pertama, tahun satu di sekolah. Kita ada
pendekatan intervensi awal pendidikan yang disebut sebagai KIA2M. Di mana sekarang ini,
anak-anak di peringkat tiga bulan yang pertama tidak diajar perkara-perkara lain kecuali
membaca dan menulis. Ini adalah merupakan basic dan fundamental bagi anak-anak kita.
Kemudian tadi telah disebut tentang insentif. Insentif itu bukan hanya dimiliki, diperoleh dan
meraikan guru, tetapi sekali gus juga anak-anak di luar bandar. Bantuan dari segi
rancangan makanan tambahan, bekalan susu, uniform, ini adalah merupakan meraikan
keperluan anak. Tadi juga ada disebut.
Saya sokong tadi iaitu bagaimanakah ikhtiar guru untuk memberi motivasi kepada
anak-anak di luar bandar ini? Dari segi pendekatan pedagogi pengajaran di maktab
perguruan, keutamaan diberi kepada pembangunan individu itu sendiri. Bagaimanakah to
unleash dengan izin, potensi-potensi kepada anak-anak?
Maka pendekatan secara emotional intelligent, pendekatan dari segi mendekati
jiwa dan merawat masalah-masalah dalam diri si anak itu juga sedang diberi perhatian.
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat yang selalu memberi keutamaan
kepada pendidikan anak-anak kita terutama Orang-Orang Asli kepada pengetahuan kita
dan kita akan mengambil fikir kepada beberapa pandangan yang diberi oleh Yang
Berhormat.
■1630
Dato’ Lee Sing Chooi: Tuan Yang di-Pertua minta penjelasan. Saya juga
berminat dengan pedagogy indigenous itu.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini cukuplah penjelasan tajuk itu. Yang tak terfikir
hendak meminta penjelasan, sekarang sudah mula terfikir.
Dato’ Lee Sing Chooi: Berkenaan dengan pedagogi, sudah berapa lama
dijalankan dan keberkesanannya itu ada atau tidak? Kerana kalau hendak mengajar anak-
anak Orang Asli, bukan sahaja dari aspek akademik atau pedagogi dan juga aspek
pertukaran budaya yang semua sekali.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya dapat kesan Yang Berhormat bukan minta
penjelasan. Sedikit sebanyak Yang Berhormat telah mirip membuka kepada perdebatan
mengenai sub-topik ini.
Dato’ Lee Sing Chooi: Saya hendak tahu pedagogi, the scope itu dekat mana
dan keberkesanan itu? Silakan.
Dato' Razali bin Ismail: Ya, terima kasih. Sebab setiap ko-kurikulum yang dibina,
digubal oleh IPG iaitu Institut Pendidikan Guru itu, mesti dipantau. Kita hendak lihat juga
apakah keberkesanannya. Ada kajian-kajian yang sebenarnya yang dibuat dan malah pihak
kepimpinan Kementerian Pelajaran sendiri pun pergi juga meninjau dari segi pegawai-
pegawai pengurusan di Kementerian Pelajar juga akan sampai ke Pensiangan, Salinatan,
sekolah Orang Asli di Hulu Terengganu, Sungai Perua, ini adalah merupakan tempat-
tempat di mana kita akan menjejaki sejauh manakah keberkesanan metodologi yang
digunakan untuk anak-anak kita ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mohon maaf kerana
mengganggu banyak kerana tugas saya ialah untuk memelihara perbahasan atau
perdebatan yang coherent. Untuk menjaga supaya jangan perdebatan dan perbahasan
menjadi pertengkaran. Kerana di sini bukan tempat pertengkaran, ianya tempat perbahasan
dan perbahasan itu hendaklah coherent. Jadi saya pandang tugas saya memelihara
perbahasan supaya coherent. Itu sahaja semata-mata niat saya. Terima kasih.
Dato' Razali bin Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang disentuh
tadi juga adalah menyentuh aspek merapatkan jurang pendidikan. Sehubungan dengan itu
juga kita mendapati satu isu kita ialah jurang ICT antara sekolah seperti mana yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pau Chiong Ung. Sebenarnya pelaksanaan ICT di
sekolah telah pun berlaku hampir di semua sekolah iaitu melalui pelbagai insentif inisiatif
ICT. Sebahagian besar sekolah kita telah dilengkapi dengan komputer meja iaitu kita telah
bekalkan lebih 130,000 buah komputer meja, notebook sekitar 140,000 buah dan lebih
2,000 judul perisian kursus.
Manakala sekitar 200,000 guru kita juga pernah dilatih untuk menggunakan
perkakasan dan perisian ini. Inisiatif ICT juga dapat dilihat melalui usaha Kementerian
Pelajaran mewujudkan pusat akses sekolah luar bandar daripada 3,600 pusat akses yang
dirancang, 3,025 telah siap dibina. Manakala sebanyak 300 buah makmal komputer telah
siap dibina di luar bandar dan 444 buah makmal komputer daripada jumlah 2,257 projek
makmal sedang dibina. Dengan terlaksananya projek ini, seramai 342,300 orang murid-
murid di kawasan pedalaman luar bandar akan dapat akses kepada penggunaan komputer
dan internet. Bagi memastikan anak-anak di kawasan luar bandar mendapat pendedahan
pendidikan sejak dari peringkat awal lagi, kementerian juga berusaha memantapkan
pelaksanaan kelas prasekolah di luar bandar dengan menyediakan 2,400 kelas yang
lengkap dengan kemudahan komputer yang dapat memberi faedah kepada hampir 61,000
kanak-kanak di bawah usia lima, enam tahun.
Memang tidak dapat dinafikan terdapat sekolah-sekolah di pedalaman khususnya
di Sabah dan Sarawak tidak dapat menggunakan ICT dengan berkesan kerana ketiadaan
bekalan elektrik. Sehubungan itu, bagi membolehkan ICT dapat dilaksanakan seperti mana
yang dinikmati oleh sekolah-sekolah lain di negara ini, pelbagai alternatif dilakukan untuk
membekalkan bekalan tenaga elektrik ke sekolah.
Selain daripada talian elektrik awam, kementerian juga membekalkan gen set dan
juga membina sistem solar hibrid. Sehingga Disember 2007, kesemua projek untuk
menyediakan bekalan elektrik 24 jam kepada 432 sekolah di Sarawak telah siap. Sebanyak
12 sekolah telah dibekalkan dengan sistem solar hibrid, manakala 244 buah sekolah lagi
bakal menikmati bekalan sistem solar hibrid. Bagi Semenanjung pula, kesemua 40 projek
bekalan elektrik 24 jam telah siap dilaksanakan.
Mengenai kehilangan komputer seperti mana yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pau Chiong Ung, pada tahun 2007 terdapat sebanyak 920 buah komputer riba
dilaporkan hilang di seluruh negara dan setiap kes kehilangan akan di bawa kepada
Jawatankuasa Penapisan Permohonan Hapus Kira Kementerian Pelajaran dan bagi kes-
kes yang ada unsur kecuaian akan dikemukakan kepada pihak Kementerian Kewangan
untuk tindakan-tindakan yang berkaitan.
Sebagai langkah keselamatan Kementerian Pelajaran telah mengambil beberapa
langkah dan pendekatan antaranya menyediakan insurans, penggunaan peti besi serta
pemasangan CCTV dan alat penggera di sekolah-sekolah yang dikategorikan sebagai
berisiko tinggi. Pengguna-pengguna peralatan tersebut juga diberi ingatan agar menjaga
keselamatan peralatan tersebut sepanjang penggunaannya melalui kaedah-kaedah dan
peraturan penjagaan yang ditetapkan oleh pihak kementerian memperkasakan sekolah
kebangsaan.
Kita perlu memahami tentang status sekolah sama ada sekolah kerajaan, sekolah
bantuan kerajaan ataupun sekolah swasta seperti yang termaktub dalam Akta Pendidikan
kita. Perbezaan status sekolah tersebut sudah pasti mewujudkan pelbagai perkara yang
melibatkan perundangan dan dasar yang diguna pakai oleh kerajaan. Dalam hal yang
demikian kerajaan akan melaksanakan dasar pembangunan sekolah mengikut ketetapan
yang digariskan berdasarkan kepada perundangan akta dan dasar yang ada.
Sehubungan dengan itu, kerajaan tidak hanya melihat kepada satu jenis sekolah
sahaja dan satu kawasan tertentu sahaja. Sebaliknya kita berlaku adil dan akan memberi
perhatian secara adil kepada semua sekolah. Walaupun usaha kerajaan adalah untuk
memperkasakan sekolah aliran perdana iaitu sekolah kebangsaan, ini tidak bermakna
sekolah-sekolah lain termasuk sekolah bantuan kerajaan akan diabaikan tetapi sebaliknya
sekolah-sekolah tersebut tetap diberikan pembelaan yang sewajarnya.
Di dalam hal ini kementerian memberi peruntukan kepada semua jenis aliran
sekolah termasuk sekolah-sekolah jenis kebangsaan, sekolah jenis mubaligh seperti yang
dihasratkan oleh Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui, Yang Berhormat Puan Siw Chun
anak perempuan Eam...
Tuan Yang di-Pertua: Siw Chun.
Dato' Razali bin Ismail: Siw Chun.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau ingat “cun”, Chun lah.
Dato' Razali bin Ismail: “Cun, cun”... [Ketawa] Memang cun pun. Yang Berhormat
Tuan Ir. Hiang A Li, Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong. Kementerian sedia
menyalurkan bantuan kewangan yang diperlukan dengan tertakluk kepada peruntukan
kewangan yang diperuntukkan kepada Kementerian Pelajaran.
Untuk makluman, bagi peruntukan belanja mengurus 2008 sahaja, kerajaan telah
menyediakan perbelanjaan sebanyak RM1.4 bilion kepada sekolah SJK(C) dan RM552.9
juta kepada SJK(T) dan bagi sekolah mubaligh pula dari tahun 2001 sehingga 2006
sebanyak RM3.14 bilion disediakan bagi menampung perbelanjaan mengurus sekolah-
sekolah mubaligh di peringkat rendah dan menengah seluruh negara.
Seperti dimaklumkan, kementerian juga telah menambah pembinaan SJK(C) baru
seperti mana yang telah diluluskan pada Januari 2008 lepas. Kementerian secara
prinsipnya telah meluluskan pembinaan enam buah sekolah SJK(C) baru dan perpindahan
13 buah SJK(C). Perlu ditegaskan di sini bahawa kerajaan telah memenuhi tuntutan
masyarakat Tionghoa untuk menambah bilangan sekolah serta memindahkan beberapa
sekolah seperti sekolah kurang murid di lokasi yang lebih sesuai. Ini bertujuan memenuhi
permintaan masyarakat setempat dan mengurangkan kesesakan bilangan murid di SJK(C)
khususnya di bandar-bandar seperti hasrat Yang Berhormat Tuan Ir. Hiang...
Tuan Yang di-Pertua: A Li.
Dato' Razali bin Ismail: A Li dan Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui. Inilah
yang diamalkan oleh kerajaan sejak dahulu untuk membela semua rakyat berlaku adil dan
ihsan tanpa mengira perbezaan agama, kaum dan fahaman politik.
Beberapa Yang Berhormat telah menyentuh mengenai perkara sekolah bantuan
kerajaan. Di antaranya cadangan menjadikan sekolah bantuan kerajaan kepada sekolah
kerajaan. Untuk makluman, Akta Pendidikan 1996 dengan jelas menerangkan status
sesebuah sekolah. Dalam hal ini kerajaan tidak boleh sewenang-wenangnya mengambil
tanah tapak sekolah yang bukan kepunyaan kerajaan melainkan pemilik tanah tersebut
secara suka rela menyerahkan kepada kerajaan.
■1640
Di samping itu banyak aspek lain perlu diberikan perhatian kepada dasar
mengambil alih sekolah berkenaan seperti persetujuan semua ibu bapa, lembaga pengelola
sekolah berkenaan dan PIBG, proses pengambilan tanah, penyediaan tapak dan pemilihan
lokasi yang sesuai serta kos pembinaan infrastruktur. Perkara yang lebih utama ialah dalam
hal ini ialah kemampuan kewangan kerajaan untuk memberi keprihatinan kita kepada
sepuluh ribu buah sekolah di seluruh negara.
Untuk melaksanakan semua perkara berikut perlu dijelaskan bahawa masih
banyak sekolah kerajaan khususnya di luar bandar dan pedalaman yang sangat daif yang
memerlukan pemerhatian khusus dari segi pembangunan dan juga kemudahan-kemudahan
fizikal. Yang Berhormat Sim Kheng Hui membangkitkan isu pengiktirafan sijil UEC, untuk
maklumat kerajaan tidak mengiktiraf Unified Examination Certificate kerana pensijilan
peperiksaan...
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang Yang Berhormat dengar kalau hendak minta
penjelasan mengenai sekolah-sekolah kebangsaan, sekolah jenis kebangsaan peruntukan
untuk sekolah inilah masa untuk mencelah tapi tidak ada. Yang Berhormat boleh teruskan.
Dato’ Razali bin Ismail: ...Kerana persijilan peperiksaan tersebut Tuan Yang di-
Pertua bukan dikendalikan oleh Kementerian pelajaran dan kurikulum pendidikan yang
dijalankan di sekolah menegah persendirian Cina atau SMPC tidak menggunakan
kurikulum kebangsaan. Namun surat pekeliling Kementerian Pelajaran yang bertarikh 9 Mac
2004 mengenai kelayakan kedudukan Unified Examination Certificate menyatakan
Kementerian Pendidikan memutuskan bahawa kelulusan sijil UEC diiktiraf sebagai
kelayakan masuk IPTS, tetapi tidak boleh diterima untuk kemasukan ke IPTA dan juga
program-program IPTS yang di francais daripada IPTA.
Walau bagaimanapun, kerajaan bersedia sekolah menengah SMPC tadi
menyediakan murid-muridnya untuk mengambil peperiksaan kebangsaan seperti SPM dan
PMR. Bagi murid-murid SMPC yang mempunyai sijil SPM mereka boleh dipertimbangkan
ke jawatan awam kerajaan. Tajuk yang terakhir sekali ialah berhubung dengan PPSMI atau
Pengajaran Pembelajaran Sains dan Matematik...
Dato’ Lee Sing Chooi: Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang hendak bertanya.
Dato’ Lee Sing Chooi: Mengenai UEC. Sebelum tukar kepada UEC, Menteri
Pelajaran sudah umum hendak ambil calon-calon yang sudah mendapat sijil UEC menjadi
guru kontrak untuk bahasa Tionghoa, apakah status itu? Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ismail: Satu sahaja yang ketetapan yang telah diguna pakai
untuk semua jawatan-jawatan kerajaan adalah mereka harus memiliki kelulusan dalam
bahasa Melayu. Seandainya anak-anak kita itu ada kelulusan bahasa Melayu maka dia
tidak menjadi halangan kepada Kementerian Pelajaran sebab sekolah-sekolah yang telah
saya sebut tadi iaitu SMPC ada di kalangan mereka yang juga mengambil peperiksaan
SPM dan juga PMR. Terima kasih. Berhubung dengan pelaksanaan PPSMI atau Pengajian
Pembelajaran Sains Matematik ke bahasa Inggeris sepertimana yang telah ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Ir. Haji Zamri bin Haji Yusuf dan Yang Berhormat ‘See’ Chun...
Tuan Yang di-Pertua: Siw Chun.
Dato’ Razali bin Ismail: Yang Berhormat Siw Chun, Saya tidak berapa boleh
sebut, minta maaflah ya. Kementerian Pelajaran juga sedar serta menjangkakan pelbagai
rintangan dan kelemahan pada peringkat awal dengan izin, the teething problem…
Tuan Yang di-Pertua: Kita susah sebut sebab kita tidak ada sekolah Siam.
Dato’ Razali bin Ismail: [Ketawa]... Terima kasih, ini adalah disebabkan
pengajaran di bilik darjah memerlukan perubahan dari segi kemahiran dan amalan. Kepada
seseorang guru itu mereka bukan saja memerlukan apa yang disebut kemahiran dari segi
content mata pelajaran mereka juga memerlukan kemahiran pada pedagoginya dan yang
ketiganya ialah kemahuan untuk berubah terutamanya penganjakan daripada penggunaan
bahasa Melayu kepada bahasa Inggeris untuk mengajar Matematik dan Sains ini. Ini adalah
merupakan tiga cabaran. Content, metodologi dan satu lagi adalah dari segi ‘the want to’
iaitu dari segi sikapnya.
Untuk makluman pada masa ini pelaksanaan PPSMI baru memasuki tahun
keenam dan kementerian pasti bahawa apabila guru yang terlibat telah semakin yakin dan
cekap pelaksanaan di bilik darjah akan bertambah mantap. Atas dasar ini kementerian akan
menilai semula dan juga secara berterusan pelaksanaannya mengikut keputusan kajian
terperinci dan pemantauan pihak kementerian berdasarkan kepada fakta-fakta yang
diperoleh daripada peringkat bawah.
Kajian ini bukan hanya dibuat oleh Kementerian Pelajaran oleh Pihak Lembaga
Peperiksaan, Pusat Perkembangan Kurikulum malah daripada universiti-universiti juga.
Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri Pelajaran membuka ruang kepada PIBG, NGO untuk
membincangkan dan mengadakan tinjauan-tinjauan ke atas keberkesanan PPSMI ini. Pada
masa yang sama kementerian akan membuat penilaian dan pemantauan terhadap
pelaksanaan PPSMI secara menyeluruh khususnya bagi kohot Tahun 6 pada tahun ini yang
mengambil UPSR pada tahun 2008. Hal ini demikian kerana kohor ini telah mengikuti
PPSMI selama enam tahun iaitu mulai tahun satu 2003. Penilaian yang dibuat sebanyak
dua kali setahun untuk melihat tahap pelaksanaan, pencapaian, kemajuan secara berkala
murid-murid dari segi penguasaan bahasa Inggeris dengan mengambil kira data daripada
setiap sekolah, setiap guru di seluruh negara.
Apa yang penting di sini ialah dapatan penilaian ini akan diguna pakai sebagai
penanda aras sebelum membuat keputusan dasar berkaitan pelaksanaan PPSMI sama ada
diteruskan atau akan membuat penambah baikkan demi memantapkan lagi dasar ini dan
juga demi kemajuan negara mendepani cabaran sains dan teknologi dalam konteks yang
global. Ahli-ahli Yang Berhormat saya mengambil kesempatan mengucapkan jutaan terima
kasih di atas maklumat yang diberi kepada pihak Kementerian Pelajaran. Kita melihat ini
sebagai satu pendekatan SWOT di mana kita dapat mengesani kekuatan, kelemahan,
peluang dan juga ancaman-ancaman dan usaha Kementerian Pelajaran bergerak ke
hadapan, to move forward. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput
Timbalan Menteri Luar Negeri untuk menjawab dan menggulung perbahasan.
4.47 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Luar Negeri ingin mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat di atas penyertaan di dalam perdebatan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ahli Yang Berhormat yang menyertai perdebatan Kementerian Luar Negeri pada
kali ini hanya seorang sahaja iaitu Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin. Yang Berhormat Senator menyarankan agar kerajaan mempertimbangkan
semula cadangan Yang Berhormat Dato’ Seri Utama Dr. Rais Yatim supaya wanita yang
ingin ke luar negeri akan mendapatkan kebenaran bertulis dari ibu bapa ataupun majikan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, kebelakangan ini memang terdapat rakyat Malaysia
terutama wanita-wanita ditahan di luar negara di atas kes kesalahan dadah. Kes berkaitan
dadah daripada tahun 2004 hingga April 2008 adalah berjumlah 229 orang iaitu lelaki 162,
wanita 67 orang dan manakala mengikut pecahan kaum untuk jangka masa yang sama
Melayu 89 orang, Cina 110 orang, India 25 orang dan lain-lain lima orang. Mereka ini
ditangkap di pelbagai negara seperti di Amerika Selatan iaitu Argentina, Peru, Brazil, Chile.
Di Eropah iaitu negara Italy, France, Portugal, Spain dan di Australia. dan di negara-negara
seperti China, Philippine, Hong Kong dan Taiwan. Mereka ini disasarkan oleh sindiket
dadah antarabangsa untuk dijadikan alat ataupun tunggangan iaitu drug mules sindiket
dadah. Antara cadangan-cadangan untuk menangani masalah ini adalah cadangan agar
mereka yang ingin keluar negeri haruslah mendapatkan kebenaran bertulis dari ibu bapa
ataupun majikan mereka.
■1650
Cadangan yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Luar Negeri sebenarnya
menyeru supaya ibu bapa dan majikan mengambil berat tentang aktiviti-aktiviti anak-anak
dan pekerja mereka yang pergi ke luar negara. Nasihat oleh Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri ini ditujukan khusus kepada rakyat Malaysia golongan lelaki dan wanita yang
berumur di bawah 21 tahun. Cadangan yang disuarakan oleh Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri ini adalah berniat baik atau dengan izin, noble intention iaitu demi melindungi
warganegara Malaysia. Beliau mengemukakan cadangan tersebut memandangkan bahawa
ramai anak Malaysia khususnya gadis yang menjadi sasaran pihak yang tidak
bertanggungjawab, yang menggunakan pelbagai umpan dan janji untuk melakukan
kegiatan penipuan mereka.
Cadangan ini juga bertujuan menggalakkan ibu bapa supaya lebih peka tentang
tujuan sebenar anak-anak mereka di bawah umur 21 tahun yang ingin keluar negara. Ini
juga akan dapat membantu mengelakkan rakyat Malaysia daripada menjadi mangsa
sindiket jenayah antarabangsa yang mensasarkan warganegara kita atas sebab-sebab
tertentu. Dalam pada itu cadangan ini juga adalah selari dengan nilai-nilai ketimuran, di
mana seseorang anak sepatutnya memberitahu ibu bapa mereka berkenaan dengan tujuan
dan rancangan mereka sebelum memulakan perjalanan terutamanya keluar negara.
Cadangan untuk mensyaratkan mereka yang di bawah umur 21 tahun untuk
mendapatkan terlebih dahulu perakuan daripada ibu bapa adalah tidak melanggar hak-hak
individu. Ini adalah kerana cadangan ini, jika diterima hanya akan disyaratkan kepada
mereka yang berada pada kumpulan umur yang sememangnya meletakkan mereka di
bawah tanggungjawab ibu bapa mereka ataupun under the legal protection of their parents,
dengan izin.
Cadangan ini tidak pun berniat untuk memperkecilkan atau melanggar hak mana-
mana pihak dan jika diterima cadangan oleh Yang Berhormat Menteri Luar Negeri ini,
sebenarnya memperkukuhkan lagi keprihatinan ibu bapa terhadap anak-anak mereka, dan
juga sikap ambil berat majikan dan penjaga yang bertanggungjawab terhadap nasib gadis
di bawah tanggungan mereka. Penglibatan Kementerian Luar Negeri dalam hal ini
sebenarnya adalah ‘middle party’, dengan izin, setelah mereka ditangkap dan ditahan di
luar negara.
Kementerian ini berpandangan langkah-langkah preventif perlu diambil secara
bersepadu oleh pelbagai agensi kerajaan, seperti Kementerian Dalam Negeri, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Pengajian Tinggi,
Kementerian Sumber Manusia dan pihak NGO dan media massa. Satu consensus, dengan
izin harus diwujudkan bagi mencari mekanisme untuk membantu menghadapi masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan selanjutnya iaitu membangkitkan isu Pulau
Pisang...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon laluan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Sila.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya berkaitan dengan cadangan
oleh Menteri Luar Negeri yang begitu baik untuk diamalkan kepada semua warganegara
kita di bawah umur 21 tahun untuk mendapatkan kebenaran parent sebelum keluar negara
itu. Adakah kerajaan mempunyai target dan tarikh akan dikuatkuasakan cadangan tersebut
sekiranya diterima, kerana memandangkan kalau dilihat daripada jawapan yang telah
dibentangkan oleh menteri pada pagi tadi, jumlah ini bertambah dengan begitu pesat
daripada tahun 2006 ke 2007 dan jumlah bilangan wanita yang terlibat dalam kes-kes ini
pada tahun 2008 juga besar. Jadi kita ingin tahu, adakah kementerian mempunyai sasaran
atau target masa untuk melaksanakan perkara ini. Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya perkara ini adalah di peringkat cadangan. Sepertimana Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat mengetahui bahawa apabila cadangan ini
dikemukakan baru-baru ini, ia telah menimbulkan pelbagai reaksi daripada pelbagai pihak.
Ada juga pihak-pihak yang menganggap bahawa cadangan ini adalah merupakan satu
langkah yang akan mengekang hak-hak individu atau seseorang untuk keluar negara, dan
ini sebenarnya adalah dibuat dengan niat yang baik, dan Yang Berhormat juga ketahui
bahawa akhir-akhir ini ramai rakyat Malaysia khususnya wanita yang menghadapi masalah
di luar negara, khususnya mereka yang ditipu dan ditangkap atas pelbagai kesalahan
jenayah khususnya masalah dadah.
Jadi sebenarnya cadangan ini perlulah diperincikan dan juga pendapat-pendapat
daripada semua pihak bukan sahaja dari pihak kerajaan ataupun pihak Kementerian Luar
Negeri sahaja, seperti mana yang dikatakan tadi, bahawa sebenarnya cadangan ini adalah
bermaksud baik dan juga peranan Kementerian Luar Negeri di dalam soal ini kita
sebenarnya adalah we are the tail end party, dengan izin kerana apabila rakyat Malaysia
ditangkap di luar negara, maka kitalah pihak yang akan bertanggungjawab untuk mengurus
soal-soal kebajikan mereka dan juga soal bagaimana mereka mendapat pembelaan di
dalam kes-kes sedemikian, tetapi banyak lagi pihak yang mempunyai stake ataupun
tanggungjawab di dalam soal ini.
Kementerian Dalam Negeri dan juga kementerian-kementerian yang lain dan yang
penting juga ialah pihak-pihak NGO. Banyak kritikan daripada pihak NGO berkaitan dengan
cadangan tersebut, kononnya seolah-olah ia dilihat sebagai satu gender isu sedangkan
ianya tidak ditujukan kepada kumpulan-kumpulan tertentu, tetapi adalah ditujukan untuk
membasmi atau menghadapi masalah yang sedang kita hadapi sekarang. Kalau sekiranya
cadangan ini mendapat konsensus ataupun persetujuan daripada semua pihak, maka saya
percaya pendekatan ini akan dapat membantu kita untuk menyelesaikan sedikit sebanyak
tentang masalah ini.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh beralih kepada perkara Pulau
Pisang. Kalau dia melintasi sekarang ini dia sudah mula beralih dari perbahasan jadi
pertelingkahan.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, soalan selanjutnya iaitu
membangkitkan isu Pulau Pisang, di mana kekalahan Malaysia di Mahkamah Antarabangsa
ke atas Pulau Batu Puteh patut diambil sebagai pengajaran yang tidak diulangi semula.
Persoalan berhubung dengan kedaulatan Pulau Batu Puteh tidak ada kaitan dengan Pulau
Pisang. Dalam hal ini, Pulau Pisang merupakan sebuah pulau milik Malaysia di Selat
Melaka yang terletak di bawah pentadbiran Pejabat Tanah Pontian, Johor.
Berdasarkan maklumat yang diberikan oleh Kerajaan Negeri Johor saiz pulau ini
ialah 1,375 kilometer persegi, iaitu bersamaan dengan 340 ekar dan terletak 7.5 batu
nautika dari Pontian Johor.
Kerajaan Negeri Johor menerusi Pejabat Tanah Pontian mempunyai bidang kuasa
ke atas Pulau Pisang berdasarkan peruntukan seksyen 15 Kanun Tanah Negara 1965.
Berdasarkan perjanjian bertulis atau indenture yang telah ditandatangani oleh Sultan
Ibrahim dan Governor Sir Swettenham pada 6 Oktober 1900, rumah api dan kawasan
rumah api termasuk jeti dan laluan ke jeti adalah seluas dua ekar dan dua rot di Pulau
Pisang diserahkan selama-lamanya kepada Ratu Inggeris atau waris-warisnya.
Rumah api tersebut ini dikawal selia oleh Marine Port Authority of Singapore.
Sultan Johor atau warisnya berhak mengambil tanah tersebut sekiranya Marine Port
Authority of Singapore tidak menggunakan tanah berkenaan untuk tujuan tersebut ataupun
melakukannya untuk tujuan-tujuan yang lain. Kerajaan Malaysia juga telah mengenakan
peraturan-peraturan dan syarat-syarat kemasukan bagi petugas rumah api marine port
authority tersebut. Dalam tahun 2002 kerajaan Johor telah memperkuatkan peraturan
kepada kakitangan ataupun krew rumah api tersebut, di mana mereka dikehendaki
mendaftarkan dengan Jabatan Marin, Jabatan Laut dan Jabatan Kastam di Kukup, setiap
pertukaran shift kakitangan berkenaan perlulah direkodkan dan ini adalah bertujuan sebagai
satu peraturan yang diambil bagi melaksanakan kawalan atau exercise control, dengan izin,
dan kedaulatan Pulau Pisang.
Selain daripada itu Pulau Pisang mempunyai dusun yang dimiliki oleh pemilik
kampung dari Pontian. Di Pulau Pisang terdapat juga pangkalan marin polis yang
mengawal selia perairan Pulau Pisang, Pulau Kemudi, Pulau Sauk dan nelayan-nelayan
kita yang beroperasi di persekitaran Pulau Pisang.
■1700
Dengan demikian tidak timbul persoalan mengenai tuntutan Singapura ke atas
Pulau Pisang seperti yang dilakukan terhadap pulau Batu Puteh. Sekiranya ada agensi-
agensi yang inginkan membangunkan Pulau Pisang dan pulau-pulau di persekitaran,
kementerian ini amat mengalu-alukannya. Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Ada Yang Berhormat mohon laluan Yang Berhormat.
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Mohon laluan, terima kasih Yang
Berhormat terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mendapatkan penjelasan dan
mendapat pandangan daripada Yang Berhormat, adakah kemungkinan kita Malaysia
mengambil alih pentadbiran rumah api yang berada di Pulau Pisang itu kerana ianya adalah
milik Kerajaan Malaysia. Adakah kemungkinan kita buat demikian? Kita telah kehilangan
Batu Puteh dan kita tidak mahu kehilangan Pulau Pisang pula dan ditadbirkan oleh mereka
walaupun hak kita tetapi apabila dibiar, dibiar, dibiar akhirnya kita akan kehilangan hak
mentadbirkan Pulau Pisang itu. Kita tidak mahu pisang berbuah dua kali.
Tuan Yang di-Pertua: Penjelasan yang diminta sudah cukup Yang Berhormat.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan
tersebut. Seperti mana yang telah saya jelaskan tadi, bahawa ada satu perjanjian yang
telah dibuat oleh Sultan Ibrahim iaitu Sultan Johor dengan Gabenor Sir Swettenham pada 6
Oktober tahun 1900 iaitu rumah api dan kawasan-kawasan tersebut telah diserahkan
selama-lamanya kepada Ratu Inggeris atau waris-warisnya iaitu Singapura. Namun dalam
soal ini, sekiranya pihak Singapura yang menjadi pewaris kepada Ratu Inggeris di dalam
pemilikan hak milik tanah ini, menggunakan tanah tersebut untuk tujuan-tujuan yang lain
yang tidak bertujuan untuk menggunakannya bagi kepentingan White House seperti mana
yang dijelaskan, maka Kerajaan Negeri Johor berhak untuk mengambil tanah tersebut
tetapi, apa yang penting di sini saya hendak jelaskan bahawa, daripada kawasan yang
seluas yang begitu besar iaitu 1,375 kilometer persegi atau 340 ekar, kawasan yang dimiliki
oleh Singapura hanyalah dua ekar dan dua lot. Saya fikir itu tidak menjadi masalah dan
tidak akan menjadi satu pertikaian terhadap kedaulatan Pulau Pisang.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung tentang persoalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator iaitu meminta Kementerian Luar Negeri
meninjau satu iklan kontroversi Royal Marine Commando yang dimiliki oleh Kementerian
Pertahan British, di mana iklannya menggunakan Bahasa Malaysia dan menggambarkan
seorang Melayu sebagai pengganas.
Saya telah meneliti iklan tersebut dan telah pun melihatnya kelmarin dan iklan
yang telah disiarkan dalam web Kementerian Pertahanan United Kingdom itu yang
mengandungi lakonan di mana seorang pengganas menuturkan dialog dalam bahasa
Malaysia yang berbunyi “Aku adalah orang yang paling jahat dalam dunia ini”, iaitu seolah-
olah menggambarkan bahawa lelaki itu digambarkan sebagai seorang pengganas Melayu.
Kementerian Luar negeri telah menegur Suruhanjaya Tinggi United Kingdom di
Kuala Lumpur berkaitan dengan iklan tersebut dan pihak Suruhanjaya Tinggi telah pun
mengambil tindakan untuk menarik balik iklan tersebut daripada laman web Ministry Of
Defense, United Kingdom pada 28 Mei 2008. Kementerian Luar Negeri juga telah
mengarahkan Pesuruhjaya Tinggi Malaysia di United Kingdom untuk mendapatkan
penjelasan lebih lanjut daripada Kerajaan United Kingdom dan mengambil tindakan
sewajarnya. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sukacita saya
menjemput Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi.
5.04 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli Yang Berhormat Senator Dato' Yip Kum Fook yang telah membangkitkan
perkara-perkara yang menyentuh mengenai bidang kuasa Kementerian Perusahaan,
Perladangan dan Komoditi iaitu mengenai kebajikan para pekerja ladang, bio-fuel dan juga
tanaman jatropha dalam perbahasan Titah Diraja.
Tuan Yang di-Pertua, sukacitanya dimaklumkan bahawa pihak kerajaan termasuk
kementerian saya memang mengambil berat dan prihatin agar kebajikan pekerja ladang
sentiasa diberi keutamaan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyediaan kemudahan
kebajikan pekerja ladang adalah dikawal oleh Akta Standard-standard Minimum Perumahan
dan Kemudahan Pekerja 1990 di bawah Kementerian Sumber Manusia. Semua majikan
yang menyediakan kemudahan asas kepada pekerja mereka perlu mengikut garis panduan
dan standard yang ditetapkan oleh akta yang berkenaan.
Sehubungan dengan ini, kementerian saya sentiasa bekerjasama dengan
Kementerian Sumber Manusia untuk menjaga kesejahteraan dan kebajikan pekerja
khususnya di sektor ladang. Di samping itu, kementerian saya juga telah mengambil
langkah-langkah menggalakkan syarikat-syarikat perladangan melaksanakan
tanggungjawab sosial, korporat atau CSR terutamanya kepada golongan pekerja mereka
sendiri. Sehubungan dengan ini, beberapa syarikat perladangan yang telah memberi
persetujuan dan telah melaksanakan program peningkatan kebajikan, kemudahan dan
prasarana di ladang-ladang bagi tempoh lima tahun iaitu dari 2008 hingga 2012, yang
melibatkan peruntukan kira-kira RM1 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai biofuel pula saya ingin memaklumkan bahawa
cabaran yang dihadapi oleh pekilang bio-diesel pada masa kini ialah peningkatan harga
bahan mentah sawit, akan menyebabkan peningkatan kos pengeluaran biofuel. Pada masa
kini harga minyak sawit mentah atau crude oil atau CPO adalah di antara RM3,500 hingga
RM3,700 setan.
Tuan Yang di-Pertua, pada bulan Mac 2008, kos pengeluaran biodiesel
berasaskan minyak sawit setan adalah sebanyak RM4,330 berbanding dengan harga
pasaran bio-diesel sebanyak RM3,632. Harga eksport biofuel setakat ini di pelabuhan FOB
adalah USD1100 hingga USD1252 ataupun dalam RM1,652 hingga RM4,150. Di mana
adalah lebih rendah atau sama dengan harga CPO sekarang.
Oleh yang demikian, sebilangan besar daripada pengeluar biodiesel yang telah
menghentikan pengeluaran biodiesel buat sementara waktu kerana peningkatan kos
pengeluaran biodiesel yang memberi kesan negatif kepada margin keuntungan serta
menjejaskan viability industri biodiesel negara. Oleh yang demikian, pada masa ini
pengeluaran biofuel daripada minyak sawit adalah tidak ekonomik sama ada untuk pasaran
tempatan ataupun eksport.
■1710
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini tanaman
jatropha untuk tujuan industri dan komersial adalah baru diperkenalkan di Malaysia.
Sehingga kini masih belum ada variety atau klon yang sah dan berpotensi untuk tujuan
mengkomersialkannya serta amalan agronomi yang baik seperti pembajaan.
Dato’ Yip Kum Fook: Minta laluan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya.
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, apakah tindakan yang telah diambil
atau akan diambil oleh KPPK bagi membolehkan jatropha ditanam secara komersial?
Sekian, terima kasih.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang
di-Pertua, sebagai trial plot penanaman jatropha, kementerian saya iaitu KPPK kami telah
mencuba dengan penanaman di beberapa kawasan. Antaranya kalau kita lihat baru-baru ini
penanaman jatropha ini dijalankan di Sungai Buloh atau RRIM, iaitu di mana kira-kira 12
ekar tanah di LGM di Sungai Buloh dijadikan sebagai trial plot.
Yang kedua, pihak kami juga sudah menanam di kawasan seluas tujuh ekar di
kawasan Pusat Latihan Pasir Puteh dan Rhu Tapai iaitu sebanyak kira-kira tujuh ekar.
Begitu juga di Malaysian Palm Oil Berhad telah menanam jatropha ini sebagai tanaman
integrasi di kawasan ladang kelapa sawit mereka.
Di samping itu, Sabah Land Development Board juga telah menanam seluas kira-
kira dua hektar di Suk Keningau. Ini adalah sebagai percubaan yang kami tanam di
kawasan-kawasan ini dan walaupun kita boleh lihat contohnya di RRIM sebagai plot
penanaman, pihak kami telah menanam beberapa jenis variety atau klon pokok jatropha
dari negara India, China, Thailand, even dari Borneo, even kita ada klon tempatan. Kami
telah menanam mengikut kesuburan tanah yang berbeza-beza. Ada yang ditanam di
marginal soil, ada yang ditanam dengan pembajaan, fertilizer.
Jadi buat masa ini kami belum dapat melihat satu kejayaan yang begitu
membanggakan kerana kami kena tunggu lebih kurang satu tahun lagi, supaya kami boleh
dapat satu hasil yang boleh menenangkan hati penanam-penanam ini sebelum kami masuk
untuk penanaman secara besar-besaran. Di mana kami juga ada cadangan untuk
menanam secara besar-besaran di Kota Marudu, Sabah. Jadi penanaman secara ladang
ini akan mengambil masa iaitu lebih kurang satu tahun.
Buat masa ini anak benih yang digunakan untuk penanaman jatropha hanya
menghasilkan biji kering yang dianggarkan antara 0.5 hingga tan tan metrik per hektar
untuk tahun pertama, dan dianggarkan mencapai lima hingga enam tan metrik per hektar
dalam tahun kelima. Jadi dalam penanaman jatropha ini, kami masih lagi dianggap muda
iaitu baru dua tahun. Usaha mengeluarkan variety atau klon berpenghasilan tinggi yang
boleh mencapai sehingga 12 tan metrik per hektar, perlu dikaji sebelum tanaman ini
disyorkan kepada pekebun kecil dan pihak industri dan usaha yang sedemikian akan
mengambil masa.
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya.
Dato’ Omar bin Faudzar: Saya hendak tanya Yang Berhormat sebab di Indonesia
dan India, jarak pagar ini memang ditanam secara besar-besaran, jatropha, atau jarak
pagar ya.
Jadi saya rasa memang ada potential. Di Indonesia digunakan oleh orang-orang
miskin, farmers untuk plant jarak pagar ini untuk membantu menaikkan ekonomi mereka di
Indonesia. Jadi, adakah ini boleh membantu juga pekebun-pekebun kecil di negara kita?
Kita lihat kalau boleh dimajukan di India dan boleh dimajukan di Indonesia, saya rasa
kesesuaian tanah itu memang boleh juga dibuat di Malaysia. Apa pandangan Yang
Berhormat?
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, kalau kita lihat di negara kita sebenarnya ini merupakan satu cabaran kepada KPPK
di mana kami menghadapi masalah kekurangan tanah khususnya di Semenanjung
Malaysia. Di mana kalau kita lihat terdapat lebih kurang 2,000 ekar, kita panggil sebagai
marginal soil atau tanah pinggiran jika dibandingkan dengan Indonesia yang mempunyai
tanah yang cukup luas.
Jadi di negara kita khususnya di Semenanjung Malaysia kebanyakan pekebun-
pekebun ataupun peladang-peladang, mereka lebih minat untuk menanam tanaman seperti
kelapa sawit kerana memberi pulangan yang begitu besar dengan harga yang begitu tinggi.
Pada harga minyak kelapa sawit hari ini menyebabkan mereka meneruskan tanaman
kelapa sawit. Jadi ini merupakan cabaran kepada kita.
Namun bila kita lihat mungkin selepas lima tahun, apabila kita dapat meyakinkan
pekebun-pekebun kecil dengan pulangan yang menguntungkan dan sebagainya dari
jatropha ini, sudah pasti pekebun-pekebun kecil kita akan beralih kepada tanaman ini. Kita
tidak perlu risau sangat di mana kalau kita lihat jatropha ini ialah sejenis tanaman yang kita
klasifikasi sebagai tanaman toksik, versus dengan izin, dengan tanaman makanan iaitu
sawit. Jadi kita memang tidak ada apa masalah, sekiranya kedua-duanya tanaman
makanan ini mungkin akan menimbulkan persaingan. Kalau jatropha ini walaupun saya kata
marginal soil, tetapi masih dalam trial plot lagi di mana marginal soil pun saya nampak, saya
dah pun buat lawatan, saya dapati di marginal soil ini pertumbuhannya agak perlahan
sedikit. Jadi mana ada pekebun yang menanam kelapa sawit, dengan mudah beralih ke
jatropha dan ini menimbulkan masalah.
Satu lagi masalah kerana kelapa sawit dengan jatropha ini tidak boleh ditanam
sebagai tanaman integrasi kerana dua-dua ini mengeluarkan buah di mana satu adalah
makanan dan satu lagi ialah toksik. Jadi takut juga jika ia akan bercampur nanti,
menimbulkan bahaya. Jadi kita tidak boleh menanam secara integrasi, namun kami akan
menggalakkan pekebun-pekebun getah dan tanaman-tanaman lain untuk mengusahakan
jatropha ini sebagai tanaman integrasi.
■1720
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini, kementerian saya dan
agensi-agensi di bawahnya akan memberi perhatian yang sepenuhnya kepada semua isu
yang telah dibangkitkan dan akan berusaha untuk mengambil tindakan-tindakan yang
difikirkan wajar dan sesuai. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya memahami perbahasan, saya
mengikuti hujah-hujah tetapi, saya tidak tahu jatropha itu pokok apa.
Dewan Rakyat telah pun melepaskan Timbalan Menteri Pertahanan untuk kembali
ke sini, maka saya jemput Timbalan Menteri Pertahanan untuk menjawab dan menggulung
perbahasan.
5.21 ptg.
Timbalan Menteri Petahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya peluang untuk menjawab di peringkat
Jawatankuasa di Dewan Rakyat sebentar tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Rakyat itu the lower, greater house lower; greater
house. Di sini upper lesser house. Dia orang dapat keutamaan.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih. Terlebih dahulu saya bagi pihak
Kementerian Pertahanan merakamkan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang tugas
Kementerian Pertahanan semasa membahaskan Usul Menjunjung Kasih di atas Titah
Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat dua Ahli Yang Berhormat telah membahaskan Titah
Ucapan ini iaitu Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin dan Yang Berhormat Puan Heng Seai
Kei, yang menyentuh berkaitan isu-isu di bawah tugasan Kementerian Pertahanan.
Sehubungan dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin,
didapati beliau telah mencadangkan supaya Kementerian Pertahanan membuat kajian
secara terperinci mengenai keberkesanan Program Latihan Khidmat Negara atau
ringkasnya PLKN dan juga menyatakan bahawa terdapat kelemahan dalam melaksanakan
program ini kerana didapati beberapa kematian pelatih telah berlaku semasa program
tersebut dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan keberkesanan melaksanakan Program
Latihan Khidmat Negara ini, kementerian ini ingin menyatakan bahawa kementerian amat
berpuas hati dengan pencapaiannya, di mana objektif yang telah ditetapkan. Objektif yang
ditetapkan di bawah program ini ialah untuk mencapai:
(i) meningkatkan semangat patriotisme;
(ii) untuk memupuk perpaduan kaum serta integrasi nasional;
(iii) untuk perwatakan positif menerusi nilai-nilai murni; dan
(iv) menyemarakkan semangat kesukarelaan di kalangan generasi
muda.
Mengikut kaji selidik berdasarkan soalan-soalan berbentuk kognitif atau pemikiran,
efektif perasaan dan psikomotor, perlakuan yang telah dilakukan, didapati pencapaiannya
adalah seperti berikut:
(i) semangat kesetiaan dan kecintaan kepada negara yang
dilaksanakan melalui aktiviti pendedahan terhadap sejarah
kemerdekaan, pembentukan kerajaan dan pemeliharaan
kedaulatan dalam sebuah negara telah menunjukkan
pencapaian 83%;
(ii) memupuk nilai-nilai murni melalui pembentukan karakter yang
merupakan teras kepada keperibadian unggul dan integriti telah
menunjukkan pencapaian 90%;
(iii) mempertingkatkan semangat kesukarelaan melalui kerja-kerja
seperti gotong-royong, pemeliharaan alam sekitar dan lawatan
ke rumah anak-anak yatim dan orang tua menunjukkan
pencapaian, 84%; dan
(iv) perpaduan kaum dan integrasi nasional yang dilaksanakan
melalui pendedahan kepada budaya, adat resam dan
kepercayaan pelbagai agama, bangsa serta etnik memperoleh
pencapaian, 88%.
Dari kajian selidik dan maklum balas yang diterima dari ibu bapa dan orang awam
juga telah menunjukkan sokongan yang positif terhadap program ini. Ini juga dapat
dibuktikan dengan peningkatan penyertaan secara sukarela di mana dalam tahun 2008,
seramai 1,137 telah menyertai secara sukarela berbanding seramai 229 dalam tahun 2007.
Bagaimanapun Jabatan Latihan Khidmat Negara atau JLKN sentiasa terus
berusaha untuk melakukan penambahbaikan. Kini JLKN bercadang untuk menjalankan
kajian ke atas modul-modul yang dilaksanakan. Jika didapati mana-mana modul yang perlu
diberi penambahbaikan, pihak JLKN akan melaksanakan perubahan sewajarnya.
Sehubungan dengan dakwaan kelemahan dalam pelaksanaan PLKN disebabkan
oleh beberapa kes kematian yang berlaku, kementerian ini menyangkal dakwaan ini. Sejak
PLKN dilaksanakan pada tahun 2004, adalah tidak dinafikan beberapa kejadian yang tidak
diingini berlaku menyebabkan kematian pelatih. Namun demikian, usaha murni kementerian
untuk menjayakan matlamat asal program PLKN bagi membina jati diri pelatih melalui
aktiviti di kem-kem harus dilihat secara positif dan membina.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingin bertanya kepada Yang
Berhormat, sekiranya Yang Berhormat merancang untuk menghabiskan ucapan dalam
masa 15 minit, saya boleh menggunakan peruntukan Peraturan Mesyuarat 11(5) untuk
memberi masa supaya Yang Berhormat selesai menggulung tetapi, kalau tidak mungkin
Yang Berhormat selesai menggulung dalam masa 15 minit, saya akan tangguhkan
Mesyuarat pada pukul 5.30 petang.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih. Saya rasa saya mungkin
berkehendakkan dalam 25 minit.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, biarlah kita tangguh dulu bila 5.30 nanti dan Yang
Berhormat boleh sambung menggulung pada hari Isnin. Sila teruskan Yang Berhormat, ada
dua, tiga minit lagi.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Sehubungan dengan dakwaan kelemahan dalam
pelaksanaan PLKN disebabkan oleh beberapa kes kematian yang berlaku, kementerian ini
menyangkal dakwaan ini. Sejak PLKN dilaksanakan pada tahun 2004, adalah tidak
dinafikan, beberapa kejadian yang tidak diingini berlaku melibatkan keselamatan pelatih.
Namun demikian usaha murni kementerian untuk menjayakan matlamat asal program
PLKN bagi membina jati diri pelatih melalui aktiviti di kem-kem harus dilihat secara positif
dan membina.
Setakat ini kes kematian yang didapati berlaku adalah seramai 16 pelatih PLKN
atau 0.004 percent, dengan izin, dari jumlah keseluruhan pelatih semenjak 2004 iaitu
seramai 339,186 orang. Dari jumlah tersebut, 11 pelatih meninggal di kem latihan dan lima
pelatih meninggal di luar kem semasa bercuti. Pelatih yang meninggal dunia di dalam kem,
tujuh darinya adalah disebabkan penyakit dan empat akibat kemalangan. Namun begitu,
JLKN sentiasa berusaha untuk melaksanakan penambahbaikan bagi membendung isu ini.
Tindakan keselamatan yang diberi fokus oleh JLKN adalah melalui pembangunan
sumber manusia dengan memberi penekanan ke atas aspek pemilihan jurulatih yang
sesuai, pembangunan jurulatih melalui latihan persijilan, penerapan nilai murni dan etika
serta program kejurulatihan yang bersistematik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat masa cukup. Sekiranya ada yang hendak
minta penjelasan kerana perkara kematian ini bolehlah fikir apa yang hendak dikemukakan
pada hari Isnin.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh sambung bila Dewan bersidang
semula pada hari Isnin. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pada hari Isnin, masa
pertanyaan akan mendapat liputan siaran langsung, jadi pakai baju elok-elok sedikit. Ahli-
ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ditangguhkan sekarang. Dewan bersidang semula pada
hari Isnin pukul 10 pagi.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.30 petang.
