MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KEDUA
Selasa, 20 Jun 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Timbalan Yang di-Pertua: Saya menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Shamsuddin
bin Haji Abd Ghaffar untuk mengemukakan soalan.
Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd Ghaffar: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Pertamanya saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua dan tahniah kerana dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 1.
1. Dato' Shamsuddin bin Haji Abd Ghaffar minta Menteri Kewangan menyatakan, apa
yang menjadi punca nilai mata wang Ringgit Malaysia masih rendah berbanding nilai mata wang
USD, dan mata wang utama dunia, serta adakah usaha bagi mengatasi masalah ini.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tahniah Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd Ghaffar yang bertanyakan
mengenai punca nilai mata wang Ringgit.
Tuan Yang di-Pertua, kejatuhan kadar pertukaran Ringgit yang dialami pada tempoh dan
dekad ini sebahagian besarnya didorong oleh pengukuhan dalam Dolar Amerika Syarikat. Selain
Ringgit, nilai mata wang serantau seperti Yen- Jepun, Baht- Thailand, Won- Korea, Renminbi-
China, dan Peso- Filipina, turut menyusut berbanding dengan Dolar Amerika Syarikat pada tahun
ini. Walaupun terdapat mata wang jiran yang menunjukkan prestasi lebih baik berbanding Dolar
Amerika Syarikat, namun negara-negara tersebut telah mengetatkan Dasar Monetari dengan
lebih agresif.
Sebagai sebuah negara perdagangan dan ekonomi yang terbuka, nilai Ringgit
dipengaruhi oleh kuasa pasaran dalam keadaan pasaran kewangan global yang tidak menentu,
kadar pertukaran Ringgit yang fleksibel memainkan peranan yang penting sebagai penyerap
kejutan luaran di samping mengurangkan impak terhadap aktiviti ekonomi domestik. Oleh itu,
kerajaan terus komited dan fokus dalam usaha melaksanakan polisi struktural yang berupaya
meningkatkan pertumbuhan ekonomi dan daya saing negara bagi menarik aliran masuk dana
dan pelaburan asing yang akan menyokong penubuhan nilai Ringgit.
Perkara ini termasuk dasar untuk menambah baik iklim pelaburan dan produktiviti
Malaysia menerusi pelaksanaan Dasar Pelaburan Baharu. Kerajaan juga akan memastikan
kemapanan fiskal dan keadaan makroekonomi yang stabil terpelihara dengan merumus dasar
fiskal jangka sederhana yang teguh, berhemah dan jelas.
Dari sudut pentadbiran dasar fiskal, Akta Tanggungjawab Fiskal, dengan izin, Fiscal
Responsibility Act (FRA) yang akan dibentangkan kepada Parlimen akan memacu
penambahbaikan yang diperlukan. Langkah-langkah ini berserta dengan kestabilan politik negara
dijangka dapat meningkatkan daya tarikan jangka panjang Malaysia kepada pelaburan langsung
asing (FDI) yang berkualiti dan akan menyumbang kepada penciptaan pekerjaan berkemahiran
tinggi serta berpendapatan tinggi.
Selain itu, Bank Negara Malaysia juga akan mengambil pendekatan untuk memastikan
pelarasan Ringgit berada dalam keadaan yang teratur bagi menangani kemeruapan atau volatility
pasaran pertukaran asing, Bank Negara akan terus menguruskan risiko-risiko daripada
perkembangan domestik dan luaran serta bersedia untuk menggunakan instrumen dasar
operasinya bagi memastikan keadaan pasaran yang teratur. Risiko daripada pergerakan
mendadak nilai pertukaran Ringgit berbanding Dolar Amerika juga dapat dikurangkan melalui
penggunaan instrumen lindung nilai, penekanan kepada pinjaman luar yang berhemah dan
kedalaman pasaran mata wang dalam negeri yang tinggi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd Ghaffar: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, adakah terdapat perancangan daripada pihak kerajaan untuk menambat
mata wang Ringgi Malaysia kepada mata wang USD seperti yang dilakukan pada tahun 1998?
Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Terima kasih atas soalan tambahan itu. Saya
ingin memaklumkan di sini bahawa kerajaan tidak bercadang untuk menambat nilai Ringgit
seperti mana yang telah dilakukan sebelum ini. Pada tahun 1998, nilai Ringgit ditambat 1 USD
kepada RM3.80. Keburukan penambatan ini Tuan Yang di-Pertua, kita akan kehilangan
keupayaan untuk meneruskan dasar monetari kita sendiri.
Sebagai contoh, jika OPR kita sekarang ini 3.0 peratus dan OPR Amerika 5.25 peratus,
jika kita tambat nilai Ringgit kepada USD RM3.80, OPR kita perlu dinaikkan kepada 5.25 peratus.
Alangkan OPR kita 3.0 peratus pun rakyat sudah merasa amat tidak selesa inikan pula jika
dinaikkan kepada 5.25 peratus kerana kalau kita tambat, kita tidak ada kebebasan untuk
melaksanakan dasar monetari kita sendiri.
Itu satu keburukan apabila kita tambat Ringgit kita kepada USD. Satu lagi keburukannya
ialah rizab antarabangsa kita diperlukan begitu banyak untuk menjaga tambatan itu kepada nilai
yang berkaitan. Satu lagi, kawalan aliran modal, ia tidak akan bebas kerana keluar masuk
pelaburan asing ke dalam negara kita akan dikawal apabila kita tambat nilai Ringgi maka ia tidak
baik dan jejas keyakinan dan daya saing kita di peringkat antarabangsa. Oleh itu, kerajaan tidak
akan menambat nilai Ringgit dan kita akan meneruskan dasar yang ada. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Nelson
a/l Renganathan.
■1010
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Baharu pagi ini saya terdengar seorang financial
analysis di BFM Radio yang menyatakan bahawa, salah satu faktor kejatuhan Ringgit adalah
kerana permintaan Ringgit kurang- demand for Ringgit is very low, dengan izin, minta pandangan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Itu salah satu sebab, oleh itu sektor
pelancongan hendaklah kita tingkatkan supaya apabila lebih ramai pelancong datang ke negara
kita, maka demand terhadap Ringgit akan bertambah.
Sebagai contoh, ada 300 juta orang pelancong sedang menunggu di Negara China untuk
keluar dari Negara China. Seramai 300 juta, penduduknya ramai 1.6 bilion lebih kurang.
Ini bererti, kalau 300 juta orang keluar dari Negara China untuk melancong, ke manakah
mereka akan pergi? Adakah mereka pergi ke Malaysia atau mereka pergi ke Singapore atau
mereka pergi ke Thailand atau mereka pergi ke Indonesia. Oleh itu, pada pandangan sayalah
dan di peringkat Kementerian Kewangan yang membuat dasar tentang perkara ini, demand
terhadap Ringgit itu boleh ditingkatkan apabila pelancong bertambah.
Daripada segi teorinya, apabila Ringgit menyusut ini, ada beberapa sektor yang mendapat
faedah. Pertama, sektor eksport akan lebih berdaya saing, walaupun demikian, sektor import
semakin mahal, maka kita kena tumpu membeli barangan buatan Malaysia daripada membeli
barangan import yang mahal apabila Ringgit menyusut.
Satu lagi, sektor pelancongan sepatutnya semakin meningkat kerana mereka mendapat
Ringgit yang lebih daripada wang yang ditukarkan. Oleh itu, sepatutnya sektor perkhidmatan di
sempadan, sektor restoran, pasar raya, hotel, pengangkutan, taman tema di kawasan sempadan
seperti Johor dan Melaka, sepatutnya akan bertambah. Oleh sebab itu saya kira pihak yang
terlibat dalam sektor pelancongan termasuk negeri-negeri yang berkaitan hendaklah
menumpukan. Sebagai contoh, negeri Sabah perlu menumpukan untuk menarik pelancong dari
Negara China dan Korea Selatan. Itu antara jawapan saya mengenai untuk meningkatkan
demand terhadap Ringgit.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tan Sri...
Tan Sri Dato’ Low Kian Chuan: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Belum Yang Berhormat Tan Sri, Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah memberikan jawapan yang panjang lebar, dan saya rasa elok kita beri peluang
kepada Ahli-ahli Dewan yang lain untuk mengemukakan soalan mereka pada hari ini.
Saya tak nak kita tidak berganjak daripada soalan nombor satu ini. Ini kerana, Yang
Berhormat Timbalan Menteri begitu fasih dengan hal-hal ekonomi... [Ketawa]
Saya jemput Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris untuk mengemukakan soalan.
Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya mengambil kesempatan untuk
merakamkan ucapan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua atas
pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua pada hari semalam.
2. Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan
menyatakan, adakah kerajaan berhasrat menubuhkan Agensi Makanan Malaysia dalam usaha
meningkatkan keterjaminan makanan sebagai agenda nasional dan apakah usaha-usaha yang
telah dilaksanakan kerajaan seperti pemberian insentif kepada pihak yang terlibat dalam
pengeluaran makanan.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong Hin]:
Terima kasih Tuan Haji Abdul Nasir dan juga pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah
kepada Timbalan Yang di-Pertua untuk Dewan Negara yang baharu, Datuk Nur Jazlan bin Tan
Sri Mohamed. Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan (KPKM) sedang meneliti
hasrat penubuhan agensi khusus bagi meningkatkan keterjaminan makanan sebagai agenda
nasional. Idea penubuhan bagi agensi khusus ini bermula semasa Mesyuarat Majlis Tindakan
Hidup Sara Hidup Negara (NACCOL) pada bulan Januari 2023 sebagai salah satu inisiatif bagi
mengurangkan kos sara hidup rakyat.
Berdasarkan kajian awal KPKM, penubuhan agensi sekuriti makanan negara hendaklah
dilihat secara holistik merangkumi empat aspek utama iaitu
(i) elemen ketersediaan;
(ii) kebolehcapaian;
(iii) keselamatan makanan dan pemakanan; dan
(iv) kestabilan dan kemapanan.
Oleh itu, penubuhan agensi sekuriti makanan negara memerlukan penilaian lanjut
berkaitan implikasi perundangan, kewangan, sumber manusia dan penyelarasan semula fungsi
serta peranan antara kementerian.
Dalam usaha meningkatkan keterjaminan makanan, kerajaan hari ini mengamalkan
pendekatan rentas kementerian bagi memastikan sistem makanan negara- national food system
adalah mantap dan berfungsi dengan cekap dan produktif.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sistem makanan negara kita hari ini dibentuk
dengan gandingan empat elemen utama iaitu:
(i) pengeluaran;
(ii) pemprosesan;
(iii) Pengedaran; dan
(iv) penggunaan.
Bagi pihak KPKM, kementerian ini komited untuk memastikan keterjaminan bekalan
makanan khususnya dalam membentuk sistem pengeluaran makanan negara yang berdaya
tahan dan membantu pihak pengeluar makanan melalui pelbagai usaha yang meliputi peruntukan
infrastruktur yang moden dan cekap. Pemberian insentif sokongan dalam bentuk khidmat nasihat
dan teknikal, geran, dana pembiayaan, pengecualian cukai, subsidi dan akses pasaran serta
padanan perniagaan seperti berikut.
Melanjutkan tempoh permohonan insentif galakan cukai bagi projek pengeluaran bahan
makanan sehingga akhir tahun 2025. Dengan skop galakan turut diperluaskan merangkumi
projek pertanian moden berasaskan pertanian persekitaran terkawal. Di bawah insentif ini,
syarikat yang melabur dalam syarikat subsidiari yang menjalankan projek baharu pengeluaran
bahan makanan diberi potongan cukai bersamaan dengan jumlah pelaburan yang dibuat bagi
maksimum tiga tahun taksiran. Manakala syarikat yang menjalankan projek pengeluaran bahan
makanan pula diberi pengecualian cukai pendapatan sebanyak 100 peratus ke atas pendapatan
berkanun selama 10 tahun bagi projek baharu dan selama lima tahun bagi projek pembesaran
syarikat sedia ada.
Kedua, menawarkan geran berbentuk padanan- matching grant sebagai inisiatif
pembangunan usahawan pertanian dan industri makanan yang meliputi Program Geran
Pemadanan High Impact Product (HIP) dan Change Upgrade Product (CUP). Akhir kata, dalam
hal penubuhan sebuah agensi khusus berkaitan sekuriti makanan, kajian lanjut sedang
dilaksanakan oleh pihak kementerian dan kajian Blueprint Sekuriti Makanan Negara ini akan turut
memperincikan mengenai keperluan penubuhan serta peranan agensi sekuriti makanan secara
lebih holistik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan
tambahan Yang Berhormat.
Tuan Abdul Nasir bin Haji Idris: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya. Pertama,
kawasan seluas 107,472 hektar tanah digunakan untuk tanaman padi, di mana Kedah
menyumbang sebanyak 40 peratus keperluan beras negara. Hasil premium tanah yang tinggi
dapat dianggarkan 10 kali- ganda jika kita convert daripada tanah pertanian kepada tanah
kediaman ataupun tanah industri. Adakah Kerajaan Persekutuan berhasrat untuk memberikan
pampasan atas penghargaan terhadap pengorbanan negeri Kedah untuk negara kita.
Kedua, adakah ada pelan kontingensi ataupun jika berlaku sesuatu di luar jangka.
Maksud saya jika berlaku peperangan, bencana, El Nino dan sebagainya atas keterjaminan
bekalan makanan untuk kita rakyat Malaysia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Okey, Kerajaan Pusat berterima kasih kepada sumbangan
Kedah dalam memastikan keterjaminan makanan negara ini dapat terjamin melalui satu bekalan
padi yang mampan dan untuk kegunaan seluruh negara melalui pengeluaran padi di kawasan
MADA. Untuk MADA, kita sekarang mengadakan program untuk memperluaskan Program
SMART SBB menerusi model Mini Sekinchan.
Model ini sekarang kita telah berjaya meningkatkan pengeluaran padi daripada 2.5 tan
metrik per hektar kepada 10 tan metrik per hektar untuk dilaksanakan di beberapa buah negeri
yang lain tetapi perluasan ini kita bermula dari kawasan Lembaga Kemajuan Pertanian Muda
(MADA) pada bulan Mei tahun ini. Melalui cara ini, kita hendak memastikan dengan melipat
gandakan hasil untuk padi ini supaya apabila berlaku perang kah, bencana kah kita masih ada
ketercukupan padi untuk kegunaan negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Soalan tambahan? Kalau tidak ada saya
minta...
Datuk Lim Pay Hen: Tuan Yang di-Pertua, mohon.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Datuk Lim Pay Hen, okey.
■1020
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih. Pada tahun 2022, Malaysia merekodkan RM38.5
bilion perbelanjaan ke atas makanan import. Jadi, apa rancangan kementerian bagi
mengurangkan kebergantungan kepada makanan import khususnya dalam produk tenusu, cili,
kubis, daging kambing dan lembu yang merupakan antara sumber makanan utama negara?
Sekian, terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Ya memang, kerajaan amat menitikberatkan isu kebergantungan
kepada sumber import bagi import makanan ternakan. Ini yang lebih penting import makanan
ternakan dan juga untuk import pertanian.
Antara usaha yang kita akan lakukan adalah untuk mengurangkan kebergantungan
kepada sumber jagung import sebanyak 30 peratus menjelang tahun 2032 menerusi inisiatif
penanaman jagung bijian dalam negara sebanyak 600,000 tan metrik.
Dalam hal ini, program dan inisiatif dirangka melalui pengukuhan program pembangunan
jagung bijian negara. Selain daripada cara ini, kita juga bekerjasama dengan pihak Perbadanan
Produktiviti Malaysia (MPC) untuk melaksanakan projek kajian larva black soldier fly (BSF)
sebagai alternatif kepada sumber protein untuk makanan ayam.
Selain daripada itu, kita juga meneliti sumber-sumber bahan makanan alternatif tempatan
untuk mengurangkan kos bahan mentah makanan ternakan. Ini seperti contoh TVS memberi
sokongan kepada pihak Malaysian Palm Oil Board (MPOB) dengan kerjasama Sime Darby
Berhad dan Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian Malaysia (MARDI) yang telah
memperkenalkan dedak isirung sawit- palm kernel cake berkualiti premium- sebagai ramuan
makanan ayam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Tuan Yang di-Pertua, boleh satu soalan lagi tak?
Timbalan Yang di-Pertua: Tak, dah panjang ini.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Dah panjang ya?
Timbalan Yang di-Pertua: Dah panjang dah. Tak apa, boleh tanya sesi akan datang.
Soalan sama boleh juga. Sekarang saya jemput Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 3.
3. Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa minta Menteri Pendidikan menyatakan,
bagaimana kementerian menerapkan elemen Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dalam
menilai para murid di sekolah rendah dan sekolah menengah. Adakah soalan berunsur KBAT
yang disarankan oleh Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) telah diperkenalkan
dan apakah impak kepada para pelajar.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Senator.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, elemen Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT)
telah lama wujud dalam kurikulum persekolahan kebangsaan. KBAT yang menekankan kepada
kemahiran berfikir kritis dan kreatif, bertujuan untuk menyediakan murid menghadapi cabaran
abad ke-21 yang lebih kompleks dan mencabar. KBAT diterapkan dalam kurikulum kebangsaan
supaya murid tidak hanya menghafal tetapi dapat menguasai kemahiran menilai, mengaplikasi,
menganalisis dan mencipta.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, KPM telah melaksanakan tinjauan pelaksanaan
KSSR dan KSSM pada tahun 2022. Tinjauan tersebut turut menggunakan Instrumen Standard
Penilaian Pembudayaan KBAT. Dapatan daripada instrumen tersebut menunjukkan 96.2 peratus
guru telah mencapai sekurang-kurangnya tahap baik dalam membudayakan KBAT dalam
pengajaran dan pembelajaran PdP. Dapatan juga menunjukkan penerimaan murid dalam elemen
KBAT adalah pada tahap sederhana.
Soalan berunsurkan KBAT juga telah diperkenalkan dalam PdP dan Pentaksiran Bilik
Darjah (PBD). Berdasarkan Buku Laporan Kebangsaan TIMSS 2019, data menunjukkan
peningkatan yang signifikan dalam elemen menaakul dan domain Matematik sebanyak sembilan
mata- berbanding TIMSS 2015. Secara tidak langsung, dapatan ini menunjukkan keberkesanan
penerapan elemen KBAT dalam bilik darjah.
Di samping itu, soalan KBAT telah diperkenalkan dalam kertas peperiksaan SPM mulai
tahun 2014. Soalan KBAT menguji keupayaan calon untuk mengaplikasi, menganalisis, menilai
dan mencipta idea secara kreatif atau inovatif dalam proses menyelesaikan masalah secara
sistematik dalam situasi baharu dan kehidupan sebenar. Peratusan soalan KBAT dalam kertas
peperiksaan SPM bermula dengan 20 peratus pada tahun 2014 dan meningkat secara
berperingkat sehingga tahun 2021. Mulai tahun 2021 dan seterusnya, peratus item KBAT dalam
kertas peperiksaan SPM iaitu 50 peratus.
Penguasaan KBAT dilaporkan berdasarkan keupayaan calon menjawab item KBAT
dalam kertas peperiksaan. Berdasarkan analisis peperiksaan SPM tahun 2022, 80.6 peratus
calon mempunyai tahap penguasaan minimum dalam menjawab item yang mengandungi
kemahiran KBAT daripada kategori tinggi, sederhana dan rendah. Manakala 57.8 peratus calon
mempunyai tahap penguasaan baik dalam menjawab item KBAT daripada kategori sederhana
dan tinggi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah menghasilkan modul pembelajaran
berasaskan inquiry penyelesaian masalah pembelajaran kontekstual, pembelajaran kolaboratif
dan pembelajaran berasaskan projek. Modul ini menjadi panduan dan rujukan kepada guru dan
murid untuk meningkatkan kemahiran berfikir. KPM juga telah memperkenalkan program i-
Think....
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Satu perenggan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh jawab masa soalan tambahan nanti. Tak ada masalah.
Puan Lim Hui Ying: Okey. Alright, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya jemput soalan tambahan daripada Yang Berhormat
Datuk Seri Zurainah.
Datuk Seri Hajah Zurainah binti Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, adakah kebolehan murid untuk memanfaatkan diri dalam pembelajaran
berelemen Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) terjejas jikalau mereka tidak mempunyai
kebolehan 3M iaitu membaca, menulis dan mengira?
Saya difahamkan bahawa dengan pemansuhan UPSR, pelajar dibenarkan mara ke
sekolah menengah tanpa mengambil kira kebolehan 3M mereka. Ini akan menjejaskan masa
depan mereka dan kebolehan cikgu untuk mengajar jikalau murid tidak mempunyai asas untuk
pembelajaran melalui kebolehan 3M. Apakah tindakan kementerian? Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa berusaha untuk memastikan murid mendapat
pendidikan berkualiti. Justeru, aspek literasi dan numerasi diberi keutamaan kepada semua
murid.
Bagi memastikan murid sekolah rendah menguasai literasi dan numerasi, KPM telah
melaksanakan pelbagai inisiatif. Antaranya ialah program pemulihan khas. Murid yang telah
dikenal pasti belum menguasai kemahiran asas 3M ditempatkan di kelas pemulihan khas semasa
mata pelajaran Bahasa Melayu atau Matematik diajar di kelas aliran perdana. Guru pemulihan
dengan kerjasama guru mata pelajaran Bahasa Melayu dan Matematik memberi bimbingan yang
bersesuaian kepada murid sehingga mereka dapat menguasai kemahiran asas literasi dan
numerasi.
Pada peringkat sekolah rendah, KPM memperkenalkan Program Literasi dan Numerasi
atau Primary Literacy and Numeracy (PLaN), dengan izin, sejak tahun 2020 untuk memastikan
murid menguasai sekurang-kurangnya tahap minimum iaitu tahap penguasaan tiga dalam
Bahasa Melayu, Bahasa Inggeris dan Matematik. Pelaksanaan program ini adalah sebagai
sokongan Pengajaran dan Pembelajaran PdP yang menyeluruh untuk membantu memantapkan
tahap penguasaan 3M. Modul Latihan Intervensi Berfokus dan Terbeza (MoLIB) dan Scheme of
Work (SOW) juga disediakan untuk kegunaan guru bagi menangani isu penguasaan 3M dalam
kalangan murid. Selain itu, PLaN juga menyediakan bahan bantu belajar murid serta item
pentafsiran untuk menyokong pelaksanaan Pentaksiran Bilik Darjah. Sekian, terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan...
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Soalan tambahan.
Dato’ Haji Husain bin Awang: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Terima kasih. Saya mengambil
kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua yang dilantik sebagai
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah yang telah
dilaksanakan oleh KPM untuk memastikan murid menguasai Kemahiran Berfikir Aras Tinggi?
Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Ahli Yang Berhormat atas soalan tambahan ini.
Menerusi Inisiatif 20: Pembudayaan Kemahiran Berfikir Aras Tinggi (KBAT) dalam Pelan
Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM) terdapat beberapa langkah telah diambil oleh KPM.
Antaranya adalah:
(i) membangunkan modul panduan pembinaan item kemahiran berfikir aras
tinggi yang mengandungi panduan membina item KBAT berdasarkan
konstruksi, mengaplikasikan, menganalisis, menilai dan mencipta. Modul
tersebut juga mengandungi contoh-contoh item KBAT;
(ii) menatar modul panduan pembinaan item Kemahiran Berfikir Aras Tinggi
kepada 216 orang SISC+ dan guru cemerlang seluruh Malaysia;
(iii) melaksanakan pemugaran pembudayaan KBAT kepada SISC+ dan guru
cemerlang;
(iv) melaksanakan latihan membina idea KBAT kepada guru-guru yang
mewakili setiap pejabat pendidikan daerah di semua Jabatan Pendidikan
Negeri; dan
(v) guru boleh mengakses contoh-contoh item KBAT di platform DELIMa.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
■1030
4. Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah minta Menteri
Pendidikan Tinggi menyatakan, adakah pelan dan strategi kementerian untuk menangani isu
kapasiti lebihan pengambilan graduan perubatan di semua institusi pengajian tinggi (IPT)
tempatan yang mencecah 4,820 orang pelajar bersamaan 1,000 hingga 2,000 orang graduan
perubatan luar negara yang pulang ke Malaysia setiap tahun. Adakah ini menepati sasaran
kementerian untuk melahirkan hanya 4,000 orang doktor baharu setiap tahun bagi mencapai
nisbah disyorkan seorang doktor bagi setiap 400 orang menjelang tahun 2025.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya mohon kawan lama saya dari Johor, Yang Berhormat
Menteri untuk menjawab.
Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga tidak mahu tercicir untuk
mengucapkan tahniah kepada sahabat saya yang telah dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Tan Sri Datuk Dr. Haniffa yang telah mengajukan soalan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kuota pengambilan graduan perubatan
yang dibenarkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia adalah seramai 4,820 orang. Namun
sebenarnya, tidak berlaku lebihan pengambilan pelajar perubatan tempatan. Misalnya,
pengambilan bagi tahun 2020 adalah seramai 3,853 orang, bagi tahun 2021 adalah seramai
4,202 orang dan tahun 2022 adalah seramai 4,671 orang.
Jika dihujahkan sama ada jumlah ini melebih sasaran oleh Kementerian Kesihatan untuk
melahirkan hanya 4,000 orang doktor setahun, pengeluaran graduan yang sebenar daripada
universiti tempatan adalah lebih rendah. Ini disebabkan oleh faktor-faktor seperti gagal
menamatkan pengajian, menukar jurusan dan lain-lain.
Misalnya, keluaran graduan perubatan dalam negara bagi tahun 2020 adalah seramai
2,401 orang. Bagi tahun 2021 adalah seramai 3,132 orang dan bagi tahun 2022 adalah seramai
3,934 orang. Anggaran keluaran graduan perubatan tempatan bagi tiga tahun akan datang
adalah kira-kira seramai 3,934 orang setahun iaitu seramai 2,281 orang daripada IPTA dan
seramai 1,653 orang daripada IPTS.
Walau bagaimanapun, berdasarkan maklumat daripada Kementerian Kesihatan
Malaysia, graduan perubatan lulusan luar negara pula adalah seramai 3,919 orang pada tahun
2020. Seramai 4,698 orang pada tahun 2021 dan seramai 4,875 orang pada tahun 2022. Ini
bermakna memang benar sekiranya dicampurkan keseluruhan jumlah graduan keluaran
tempatan dan luar negara, maka jumlahnya akan boleh melebihi 4,820 orang dan ini cabaran
yang sememangnya perlu ditangani.
Maka bagi menjawab isu-isu berkaitan graduan perubatan, Kementerian Kesihatan
Malaysia pada 31 Mac 2023 telah menerajui penubuhan jawatankuasa peringkat tertinggi yang
berperanan meneliti isu-isu berkaitan soal-soal lambakan dan juga berkaitan pegawai perubatan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan, Prof?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Prof. Haniffa.
Prof. Tan Sri Datuk Dr. Haji Mohamed Haniffa bin Haji Abdullah: Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan. Adakah kementerian mempunyai sebarang rancangan untuk melihat semula
sasaran semasa untuk melahirkan 4,000 orang doktor baru setiap tahun dengan keadaan situasi
ekonomi sekarang?
Bagaimana, kementerian akan memastikan sasaran ini adalah tepat dengan nisbah
doktor per populasi yang dirancang menjelang tahun 2025? Adakah pihak kementerian
mempunyai perancangan untuk menambah kuota IPT tempatan di samping mengurangkan
pengambilan pelajar di luar negara dan dengan situasi kekurangan doktor-doktor pakar specialist
di Malaysia, apakah strategi kementerian untuk mengatasi masalah ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Kalau hendak ambil mudah menangani ini, kementerian boleh sahaja mengehadkan
pengambilan pelajar-pelajar perubatan di peringkat IPTS tetapi kementerian tidak akan lakukan
itu. Kementerian tidak akan lakukan kerana seperti yang telah saya katakan, kuota yang diberikan
oleh Kementerian Kesihatan untuk pelajar tempatan adalah seramai 4,820 orang dan kita tidak
pernah melebihi itu. Hujah tadi menunjukkan bahawa pengeluaran graduan setiap tahun dari
dalam negara pun tidak melebihi 4,000 orang disebabkan ada yang tercicir, ada yang gagal dan
sebagainya.
Kementerian juga tidak akan membuat apa-apa keputusan daripada segi soal pelajar
yang di luar negara kerana itu melibatkan penajaan daripada agensi-agensi yang lain. Itu bukan
tanggungjawab ataupun kuasa yang ada pada kementerian.
Kementerian akan terus kekalkan jumlah yang telah kita tetapkan kerana antaranya,
permohonan banyak untuk mengambil jurusan perubatan dan kadar yang ditetapkan untuk
universiti tempatan adalah murah. Maka dengan demikian, kita sebenarnya melakukan
pendemokrasian pendidikan. Kita membenarkan, membolehkan ramai mohon untuk mengambil
jurusan perubatan. Jadi kalau kita kurangkan dalam negara, maka sudah tentulah terpaksa ada
ramai yang kena pergi luar negara dan kosnya sangat tinggi.
Kedua, pelaburan yang besar yang telah kerajaan buat untuk pastikan kita dapat
melahirkan doktor tempatan. Saya percaya IPTS yang membina hospital dan sebagainya,
hospital pengajar membelanjakan lebih RM600 juta. Takkan kita hendak menjejaskan itu?
Ketiga, keyakinan kita. Kita berkeyakinan bahawa sistem kita boleh melahirkan pelajar
yang baik termasuk dalam bidang perubatan. Jadi Yang Berhormat Senator, saya beri jaminan
kita akan jaga semua ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri...
Tuan Robert Lau Hui Yew: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Jawapan daripada Yang Berhormat Menteri yang
berpengalaman. Saya hendak bagi peluang kepada Datuk Dominic.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak, Datuk Dominic. Dia bangun tadi, awal.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Saya.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Saya.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak, Datuk Dominic.
Tuan Robert Lau Hui Yew: Oh, Dominic? Okey... [Ketawa]
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih kepada Timbalan Yang di-Pertua.
Semalam tidak sempat hendak ucapkan tahniah kepada Datuk kerana dipilih sebagai Timbalan
Yang di-Pertua.
Memang soalan isu doktor itu sangat hangat sekali dan memang kita dengar banyak isu
seolah-olah tidak mencapai penghujung. Akan tetapi soalan saya seperti- terima kasih Yang
Berhormat Menteri telah menjelaskan beberapa data, berkongsi dengan kita- jumlah graduan
yang kita ada setiap tahun tetapi tidak mencukupi.
So, soalan tambahan saya, adakah Kementerian Pendidikan Tinggi dengan Kementerian
Kesihatan juga termasuk Suruhanjaya Perkhidmatan Awam mengadakan mesyuarat tertentu
untuk bincang permintaan, tawaran itu boleh mendapatkan objektif itu? Ini kerana kita dengar
banyak kali tidak cukup doktor tetapi Kementerian Pendidikan Tinggi kata kita ada banyak
graduan. So, satu kajian mesti diadakan. Seperti kita katakan- anak saya baru habis...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, soalan bukannya bahas.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan, adakah kajian di antara Kementerian
Pendidikan Tinggi, Kementerian Kesihatan juga Suruhanjaya Perkhidmatan Awam yang
menguruskan permintaan dan tawaran? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Senator. Sila Yang
Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Seri Haji Mohamed Khaled bin Nordin: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Tadi saya sudah beritahu bahawa pihak Kementerian Kesihatan telah menubuhkan
jawatankuasa peringkat tertinggi untuk meneliti semua isu dan cabaran yang dihadapi dalam
konteks untuk sama ada melahirkan pegawai perubatan ataupun isu-isu yang ada kaitan dengan
soal pegawai perubatan dan ini melibatkan semua pihak berkepentingan termasuklah
Kementerian Pendidikan Tinggi dan juga pihak JPA.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya rasa kita terus kepada soalan seterusnya.
Saya jemput Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai untuk mengemukakan soalannya.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya,
soalan nombor 5.
5. Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai minta Perdana Menteri menyatakan, langkah kerajaan
dalam menambah baik dan menguatkuasakan peranannya yang lebih efektif dalam mendekati
isu berkaitan pelarian termasuk perbincangan bersama pertubuhan-pertubuhan antarabangsa.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Yang Berhormat Senator,
terima kasih dan tahniah Timbalan Yang di-Pertua. Soalan yang sangat popular. Semalam pun
saya jawab, hari ini pun jawab lagi yang kali kedua.
Dalam usaha untuk mencapai matlamat agar Malaysia mempunyai mekanisme
pengurusan pelarian dan permohonan suaka sendiri tanpa bergantung pada entiti asing.
■1040
Yang Berhormat Senator, kita sedang mempertimbangkan untuk mengadakan suatu
perjanjian bersama pihak UNHCR berhubung dengan peranan dan tanggungjawab UNHCR di
dalam negara selaras dengan Resolusi 428(V) Perhimpunan Agung PBB (1950) tersebut dalam
usaha untuk menjajarkan semula peranan dan fungsi UNHCR di Malaysia dengan memberikan
lebih usaha kepada penempatan semula pelarian ke negara ketiga. Pada waktu ini, kerajaan
menggunakan platform pasukan petugas bersama, joint taskforce antara kerajaan dan pihak
UNHCR dalam membincangkan isu-isu pelarian dalam Malaysia.
Kerajaan juga Yang Berhormat Senator, sentiasa menggunakan platform di peringkat
serantau dan antarabangsa untuk menyeru negara-negara yang menjadi negara ahli kepada
Konvensyen Mengenai Status Pelarian 1951, dan Protokol Mengenai Status Pelarian 1967 untuk
melaksanakan tanggungjawab dalam memberikan perlindungan kepada pelarian tanpa mengira
asal usul, etnik, agama dan sebagainya. Sekiranya semua negara ahli dapat memainkan hak dan
tanggungjawabnya seperti yang termaktub dalam Konvensyen 1951 dan Protokol 1967 tersebut,
maka isu pelarian ini akan dapat ditangani bersama kemasukan berterusan pelarian dan
permohonan suaka ke dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan, Yang Berhormat Senator Datuk Dr.
Dominic Lau Hoe Chai ya.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memang isu pelarian itu bukan isu semalam dan juga sudah berpuluh-puluh tahun. Soalan
tambahan saya, mengapa kerajaan ambil masa yang sebegitu panjang, sampai sekarang pun
tidak boleh selesai? Semasa kita baca berita yang kerajaan mengatakan tubuhkan jawatankuasa
dan mansuhkan perwakilan tetapi where is the result? We cannot see the result.
Kedua, segi asas kemanusiaan. Tahniah kerajaan kerana memberikan peluang kepada
48,000 orang kanak-kanak pelarian itu mendapat pendidikan asas dan juga 132,000 tenaga kerja
pelarian itu.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat. Ada soalan lain?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Ini soalanlah.
Timbalan Yang di-Pertua: Terus kepada soalan itu...
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe Chai: Ini soalan, adakah kerajaan memberi peluang kepada
48,000 orang kanak-kanak pelarian itu mendapat pendidikan asas? Tambahan pula, ada 132,000
tenaga kerja pelarian itu, bagaimanakah kerajaan akan selesaikan? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ugak anak Kumbong: Soalan begitu panjang sekali... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Boleh jawab pendek.
Datuk Ugak anak Kumbong: Sejak tahun 2009, mekanisme pengurusan pelarian dan
permohonan suaka adalah di bawah Arahan MKN No. 23. Mekanisme pengurusan pendatang
asing tanpa izin yang memegang kad UNHCR yang telah dikeluarkan pada 24 Ogos 2019 secara
amnya data-data sedia ada negara ke atas pelarian yang memegang kad Suruhanjaya Tinggi
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk Pelarian kad UNHCR termasuk etnik Rohingya,
Myanmar dan juga seperti berikut.
Untuk kanak-kanak tadi yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator, kesemua 48,000
orang kanak-kanak pelarian tersebut, kita telah mendapatkan akses kepada kemudahan
pendidikan di pusat bimbingan Alternative Learning Centre yang dikendalikan oleh pihak NGO’s
dan komuniti pelarian dan UNHCR. Begitu juga untuk 132,000 orang penduduk Myanmar,
Rohingya dan sebagainya, mereka ini bekerja dalam sektor tidak formal seperti bekerja sendiri
bagi tujuan sara hidup mereka. I think itu yang jelas Yang Berhormat.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan.
Tuan Abun Sui Anyit: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan.
Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, adakah Malaysia sendiri bersedia menerima pelarian-pelarian ini ataupun negara kita ini
sebagai transit sahaja sebelum pelarian ini dihantar ke luar negara yang lain? Terima kasih.
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih Yang Berhormat. Kita bukan negara di bawah
Konvensyen 1951 dan Protokol 1967. Kita adalah transit sementara sebagai negara seperti saya
kata semalam- negara ada perikemanusiaan kepada rakyat asing yang datang ke sini.
Saya hendak berikan tujuan semua ini Yang Berhormat Senator. Keseluruhan pendatang
tanpa izin ini iaitu sebanyak 182,999 orang. Ini jumlah keseluruhan. Kita juga telah menghantar
semua pelarian ini dari tahun 2019 hingga 2022 ialah kurang lebih 7,557 orang ke Negara Ketiga.
Pentingnya sekarang ini usaha kita dan supaya bekerjasama dengan UNHCR ini supaya tindakan
dan kerajaan ini membendung supaya pelarian-pelarian ini tidak akan datang ke Malaysia lagi.
Itu merupakan satu inisiatif kita dengan menggunakan Arahan MKN No. 23. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa lagi hendak soalan tambahan? Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahan saya, sejauh mana tindakan kerajaan dalam mewujudkan sistem data
sendiri tanpa bergantung pada pihak luar terutama Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-
Bangsa Bersatu bagi Pelarian (UNHCR) bagi menangani isu berkaitan pelarian dan warga asing
kerana isu ini melibatkan keselamatan negara selain ia juga menunjukkan kepada kelemahan
kerajaan sendiri. Terima kasih.
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih. Pada ketika ini, dasar sedia ada kerajaan
telah menetapkan bahawa pelarian dan permohonan suaka adalah dirujuk kepada pendatang
tanpa izin (PATI), pemegang kad UNHCR sebagaimana telah ditakrifkan melalui Arahan Majlis
Keselamatan Negara (MKN No. 23). Mekanisme pengurusan pendatang asing tanpa izin (PATI)
yang memegang kad tersebut telah dikeluarkan pada tahun 2009. Walau bagaimanapun, atas
dasar kemanusiaan seperti mana saya kata tadi, Kerajaan Malaysia akan terus membantu
golongan pelarian ini bagi meneruskan kelangsungan hidup sementara di dalam negara sebelum
mereka ditempatkan semula ke negara ketiga.
Sehingga ke hari ini, tidak ada mempunyai maklumat secara terperinci Yang Berhormat.
Jadi, saya percaya dengan kerjasama bersama UNHCR nanti dan saya akan berbincang selepas
ini kerana ini soalan yang sentiasa diminati dan digemari oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator,
di Dewan Rakyat pun sama. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun
berminat juga fasal dulu saya Timbalan Menteri Dalam Negeri. Memang pening isu ini.
Jadi, saya jemput soalan seterusnya daripada Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran
a/l Dato' Seri R. Arunasalam.
6. Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam minta Menteri Kesihatan menyatakan,
mengapa kita perlu menunggu sehingga tahun 2026 untuk memulakan inisiatif Rekod Perubatan
Elektronik (EMR) sedangkan banyak negara di dunia telah mempunyai sistem tersebut dan
mengapakah projek perintis masih diperlukan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Tahniah atas lantikan.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran a/l Dato’ Seri R.
Arunasalam atas soalan berkenaan tentang Rekod Perubatan Elektronik (EMR).
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah memulakan inisiatif
Rekod Perubatan Elektronik (EMR) seawal Rancangan Malaysia Keenam melalui pelaksanaan
Sistem Maklumat Pesakit di hospital. Contohnya, di Hospital Selayang dan klinik-klinik kesihatan
serta pelaksanaan pelbagai sistem sokongan klinikal seperti Sistem Maklumat Pengimejan,
Sistem Maklumat Makmal dan Sistem Maklumat Farmasi. Setakat ini, 41 daripada 149 buah
hospital KKM iaitu bersamaan 27.5 peratus dan 103 daripada 1,086 buah klinik kesihatan KKM
iaitu bersamaan dengan 9.5 peratus telah mempunyai Sistem Pengurusan Pesakit.
Bagi klinik pergigian pula, 31 daripada 704 buah klinik pergigian KKM iaitu 4.4 peratus
telah mempunyai Sistem Pengurusan Pesakit. Dengan angka-angka ini, nampak jelas prestasi
penggunaan EMR di Malaysia di bawah Kementerian Kesihatan masih agak rendah. Ketika ini,
KKM sedang melaksanakan Projek Rintis EMR di Negeri Sembilan seperti mana berikut.
Perluasan sistem EMR secara cloud deployment kesemua fasiliti KKM di Negeri Sembilan
yang melibatkan perluasan sistem HIS@KKM ke tujuh buah hospital.
■1050
Perluasan hospital TPC-OHCIS ke-42 klinik kesihatan dan 11 buah Klinik Pergigian dan
peningkatan fungsi sistem HIS@KKM dan sistem TPC-OHCIS.
Pembangunan platform perkongsian maklumat kesihatan bersepadu health information
exchange dan perluasan integrasi ke semua fasiliti KKM di Negeri Sembilan dan pembangunan
virtual klinik termasuk komponen online appointment system, online registrationdan e-Payment
gateway.
Merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator berhubungan inisiatif EMR pada tahun
2026 kelak, perancangan KKM ialah perluasan sistem EMR bersepadu ke seluruh negara secara
cloud deployment. Melalui projek rintis EMR di Negeri Sembilan, kerajaan akan berupaya
mengurus risiko pelaksanaan inisiatif rekod perubatan elektronik EMR seperti faktor ketersediaan
fasiliti termasuklah bekalan elektrik, ketersediaan infrastruktur ICT dan lain-lain keperluan naik
taraf fasiliti.
Selain itu, dasar dan polisi berkaitan perkhidmatan yang terlibat dapat diperkukuhkan juga
lain-lain keperluan seperti penambahan sumber manusia dan peningkatan tahap kompetensi
terhadap sistem EMR akan dilaksanakan. Selain itu juga, sebagai maklumat tambahan Yang
Berhormat Senator, kita telah memulakan program-program EMR sejak tahun 2005. Walaupun
demikian, projek rintis di Negeri Sembilan ini akan membolehkan projek-projek EMR akan
dilaksanakan di seluruh negara. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan Yang Berhormat
Lingeshwaran.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Terima kasih atas jawapan Timbalan
Menteri. Memang tidak dapat dinafikan ada keperluan untuk kerajaan menguruskan risiko untuk
pelaburan. Namun begitu, saya risau sekiranya kita hanya mula melaksanakan projek EMR pada
tahun 2026, sektor kesihatan dunia telah beralih ke metaverse apabila kita selesai melaksanakan
projek ini dan kita akan mewarisi projek yang obsolete, dengan izin, why we are always chasing
the tiers.
Soalan saya adalah, adakah opportunity cost, dengan izin, kepada kerajaan jika projek ini
lambat dilaksanakan tatkala dunia perubatan telah mula menggunakan predictive medicine
melalui Healthcare Data Analysis selaras dengan Industrial Revolution 4.0 (IR4.0). Kebanyakan
hospital dan fasiliti kesihatan awam kita masih pada era IR 1.0, dan paling maksimum 1.5. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Lingeshwaran. Satu soalan yang sangat menarik dan juga yang baik berkenaan tentang
penggunaan sistem pengurusan kesihatan secara elektronik dan juga kita telah ambil maklum
berkenaan perkara tersebut.
Di bawah kepimpinan Yang Berhormat Menteri dan juga kepimpinan tertinggi, kami telah
mengambil kira perkara-perkara tersebut dan disebabkan itulah pihak pengurusan telah menilai
semula perancangan pelaksanaan EMR. Walaupun demikian, pelaksanaan yang telah dirancang
berkenaan tentang HIS dan juga TPC-OHCIS perlu dilaksanakan memandangkan peruntukan
tersebut telah diturunkan.
Walaupun demikian, berkenaan tentang penggunaan seperti teknologi metaverse,
penggunaan AI ataupun penggunaan IR4.0 kita telah mengambil pendekatan untuk menambah
baik sistem tersebut ke dalam program-program yang akan dilaksanakan. Ini adalah selaras
dengan pendekatan kertas putih, di mana dalam tempoh 15 tahun bukan hanya kita sekadar
meningkatkan sistem kesihatan awam, proses pendigitalan telah bermula. Sejak enam bulan
yang lepas, kita telah menilai dan juga merangka semula kos-kos yang perlu kita tambah dan kita
pohon kepada MOF.
Selain itu juga, untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator kita berdepan dengan
masalah geografi Malaysia yang mempunyai jurang perbezaan digital, terutama di Sabah dan
Sarawak. Kita tidak dapat melaksanakan satu polisi, blanket policy yang sama rata untuk
Semenanjung, wilayah Sabah dan Sarawak. Oleh itu, kita perlu menilai dan kita mengambil
semula, akan mempertimbangkan dan juga akan membuat mid-term review terhadap pendekatan
pengurusan, managing secara elektronik.
Untuk makluman Yang Berhormat, kita ambil maklum kerana kita telah belajar dari satu
program di Hospital Selayang, di mana kita merupakan hospital yang paling ke depan ketika itu
dan pada era itu kita sangat bangga dengan kejayaan Hospital Selayang. Walaupun demikian,
sekarang Hospital Selayang sudah jauh ketinggalan dari sudut teknologi dan juga telah
membebankan kakitangan kesihatan apabila untuk melaksanakan tugas-tugas. Maka dengan
hasil daripada kesilapan tersebut, kita akan memperbaiki dan juga akan mengelakkan ketirisan
dalam pelaksanaan pemilihan sistem EMR yang akan datang.
Timbalan Yang di-Pertua: Alamak ini susah ini, orang yang pakai baju Melayu lah, Yang
Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi... [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan saya, kita tengok bahawa penempatan MO masih lagi tidak berjalan lancar dan kerajaan
bercadang untuk menaikkan deposit kemasukan hospital daripada RM1 ke RM5. Apakah bajet
yang menghantui kerajaan daripada melaksanakan Program EMR dengan kadar yang lebih awal
daripada 2026?
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Terdapat beberapa soalan berkenaan tentang MO
itu kita akan cuba jawab dalam persoalan-persoalan yang lain. Begitu juga untuk proses
pengambilan dan juga penempatan, memang melalui satu sistem digitalisasi iaitu dikenali
sebagai eHousemen dan juga berkenaan tentang bajet.
Sebagai contoh dianggarkan keperluan untuk membina dan juga melaksanakan program
EMR ini mengambil jumlah sebanyak hampir lebih kepada RM3 bilion ke RM4 bilion dan 75
peratus daripada peruntukan tersebut adalah untuk perolehan hardware ataupun sistem ataupun
sebagai kata mudahnya laptop, iPad dan juga komputer-komputer yang perlu diperoleh. Maka,
kita telah melihat dengan jumlah tersebut agak besar dan juga kita mempunyai mekanisme yang
lain.
Maka kita akan mempertimbangkan dan juga akan cuba untuk menurunkan jumlah kos
tanpa membebankan Kementerian Kewangan dengan menilai bentuk-bentuk model perolehan
yang lebih baik ataupun dari sudut penyewaan, ataupun saya juga melihat dari sudut kita
mendapatkan kerjasama korporat yang ingin membantu meningkatkan sistem elektronik di
negara kita.
Selain daripada itu, bukannya kita hanya memulakan proses EMR ini pada tahun 2026.
Kita telah memulakan program-program ini telah lama lagi. Sebagai contoh, kita mempunyai 41
buah hospital.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Yang telah mempunyai sistem EMR di seluruh
Malaysia walaupun kita tidak hanya meletakkan...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya sudah beri peluang panjang
daripada soalan kedua itu.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni: Okey terima kasih. Kita bukan hanya meletakkan
kos sebagai halangan tetapi pelaksanaan dasar polisi itu kita akan tambah baik untuk kerajaan
yang sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, baik. Terima kasih. Soalan seterusnya saya jemput
Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook untuk kemukakan soalan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 7.
7. Tuan Aknan A/L Ehtook minta Menteri Perpaduan Negara menyatakan, butiran dan
jumlah peruntukan di bawah Belanjawan 2023 yang disediakan untuk pembelajaran bahasa
ibunda dan kebudayaan golongan minoriti, termasuk masyarakat Siam. Adakah peruntukan
tersebut disediakan dalam bentuk sumbangan kepada pertubuhan bukan kerajaan (NGO)
mewakili masyarakat Siam iaitu Persatuan Siam Malaysia sebagai badan pelaksana atau ada
kaedah lain yang harus masyarakat Siam lakukan untuk memanfaatkan peruntukan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri kawan lama saya juga minta jawab.
Menteri Perpaduan Negara [Datuk Aaron Ago anak Dagang]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, ini soalan berkenaan dengan bahasa ibunda.
Tuan Yang di-Pertua, kekuatan negara dibina daripada pelbagai kaum, adat resam,
budaya, kepercayaan dan bahasa ibunda. Khazanah dan warisan yang tidak ternilai ini perlu
dipelihara tanpa meminggirkan mana-mana kaum untuk diwariskan kepada generasi yang akan
datang. Untuk itu, Kementerian Perpaduan Negara memainkan peranan untuk memastikan
warisan bangsa ini terus terpelihara dan dilestarikan dalam seluruh masyarakat, sebagai asas
pembangunan jati diri mengukuhkan perpaduan.
Melalui Belanjawan 2023, Kementerian Perpaduan Negara telah pun memperuntukkan
sebanyak RM10 juta bagi tujuan pelaksanaan inisiatif dan program pengekalan warisan tradisi di
bawah nama Ini Warisan Kita. Objektif-objektif di bawah Ini Warisan Kita adalah untuk
memelihara dan memulihara kepelbagaian warisan negara yang menjadi tunjang kepada
perpaduan.
Peruntukan yang diluluskan ini tidak menetapkan kadar pembahagian dan agihan
mengikut kaum atau mana-mana golongan, sebaliknya ia digunakan bagi pelaksanaan program
yang berkaitan pemeliharaan dan pemuliharaan warisan termasuk pembelajaran bahasa ibunda
dan kebudayaan yang telah disusun di bawah inisiatif Ini Warisan Kita. Program ini dilaksanakan
dengan kerjasama pelbagai pihak termasuk komuniti Rukun Tetangga, institusi pengajian tinggi,
NGOs dan agensi swasta.
Selain daripada melalui inisiatif Ini Warisan Kita, program-program untuk kesedaran
terhadap warisan, adat dan budaya ini turut dilaksanakan oleh Kementerian Perpaduan Negara
melalui kluster program yang dinamakan Semarak Kenegaraan, Semarak Perpaduan yang telah
disusun di bawah flagship Kembara Perpaduan Malaysia MADANI.
■1100
Pelaksanaan program ini diperkukuhkan lagi dengan penglibatan tiga buah agensi baharu
di bawah Kementerian Perpaduan Negara iaitu Jabatan Muzium Malaysia, Arkib Negara Malaysia
dan Perpustakaan Negara Malaysia. Sambutan Minggu Perpaduan yang telah berlangsung
selama seminggu pada akhir bulan Mei yang lalu di seluruh negara juga menekankan pengisian
program berbentuk warisan, adat dan budaya seperti showcase, gallery unity, pameran rumah
etnik yang memaparkan alat-alat muzik, makanan, pakaian dan permainan tradisi pelbagai etnik.
Kementerian juga telah menganjurkan program secara khusus bersama masyarakat Siam
iaitu Program Warisan Masyarakat Siam Kelantan yang berlangsung di Wat Siam Tumpat,
Kelantan pada 17 Jun baru-baru ini. Program tersebut bertujuan memberi pendedahan dan
pengetahuan berkaitan adat resam, budaya seperti pakaian tradisional, makanan, persembahan
kesenian serta perayaan kepada masyarakat Siam pelbagai lapisan generasi. Program
seumpama ini akan diteruskan dan dibiakkan lagi bagi memastikan khazanah dan warisan
budaya setiap kaum di negara ini terus kekal dan dapat diwarisi kepada generasi akan datang.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Soalan tambahan Yang Berhormat Senator.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk pembelajaran bahasa
ibunda, bahasa Siam dan juga pengukuhan budaya, saya telah memohon dengan Kementerian
Kewangan dan Kementerian Kewangan telah meluluskan satu jumlah untuk bersama dengan
minoriti yang lain berjumlah RM10 juta sebagaimana Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Akan
tetapi apabila diletakkan di Kementerian Perpaduan, sebab itu saya tanya macam ini sebab
kerana fungsi Kementerian Perpaduan berbeza dengan tujuan asal permohonan itu kerana
pembelajaran bahasa ibunda saya perlukan group wang untuk membayar elaun guru dan
sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat Senator, soalan.
Tuan Aknan a/l Ehtook: Jadi saya mohon untuk- adakah kementerian bersetuju untuk
berbincang balik dengan saya untuk memastikan tujuan saya yang memohon itu dapat
dilaksanakan kerana apa yang dijawab oleh Yang Berhormat Menteri itu, apa tujuan sebenarnya
tidak tercapai. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ringkas jawapan Yang Berhormat Menteri... [Ketawa]
Datuk Aaron Ago anak Dagang: Jawapan ringkas Yang Berhormat Senator, kita
setujulah apa hasrat Yang Berhormat Senator yang telah memohon kepada MOF, tetapi RM10
juta itu di bawah urusan kita. Saya ingat bukan sahaja untuk pembelajaran bahasa ibunda Siam,
ia untuk keseluruhan urusan kita. Urusan ini banyak. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya. Seterusnya saya ingin menjemput Datuk Lim Pay Hen
untuk mengemukakan soalan.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan saya nombor 8.
8. Datuk Lim Pay Hen minta Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan menyatakan,
adakah kementerian merancang untuk memperluaskan penggunaan mesin kompos penghasilan
baja daripada sisa makanan keluaran Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan
Awam (SWCorp) ke seluruh Malaysia.
Timbalan Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan [Tuan Haji Akmal Nasrullah bin
Mohd Nasir]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, tahniah orang Johor.
Timbalan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator yang telah bertanyakan mengenai penggunaan mesin kompos penghasilan baja
daripada sisa makanan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam (SWCorp) merupakan agensi yang bertanggungjawab dalam menguruskan
sisa pepejal di tujuh buah negeri yang menerima pakai Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan
Pembersihan Awam 2007 iaitu di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Putrajaya, Johor,
Melaka, Negeri Sembilan, Pahang, Kedah dan juga Perlis.
Kementerian sememangnya sedang merancang untuk memperluaskan penggunaan
mesin kompos penghasilan baja daripada sisa makanan dan seterusnya dapat mengurangkan
kadar sisa organik daripada dihantar ke tapak pelupusan. SWCorp dengan kerjasama pihak
Japan International Cooperation Agency (JICA) telah melaksanakan penambahbaikan dalam
bidang pengurusan ini dengan memperkenalkan teknologi mesin kompos di Cameron Highlands.
Melalui kerjasama ini, pihak JICA telah menyumbangkan dua unit mesin kompos yang berkapasiti
satu tan sehari bagi pelaksanaan projek pengkomposan sisa organik di tapak pelupusan Blue
Valley, Cameron Highlands, Pahang.
Kajian ini telah kita buat sejak November 2019 dan dianggarkan sepanjang kajian ini,
sebanyak 804 metrik tan sisa pepejal telah dikutip dan dirawat di kawasan Cameron Highlands.
Kebanyakannya dari kebun-kebun dan juga hotel di sana bagi penghasilan produk akhir baja
kompos. Sebanyak 75 metrik tan baja kompos telah terhasil daripada aktiviti ini yang
kemudiannya boleh digunakan semula ke atas tanaman dan sayur-sayuran di Cameron
Highlands.
Untuk penggunaan teknologi bagi berskala kecil, kita juga telah menempatkan mesin
kompos ini sebagai contoh di sekolah. Ada satu iaitu di SMK Presint 9, Putrajaya. Kapasitinya 30
kg per hari. Sehingga kini, sebanyak 12.6 tan sisa makanan telah dirawat dan sebanyak 3.4 tan
baja kompos ini telah dihasilkan. Satu lagi contoh, kita juga ada buat di PPR di Kuantan.
Cuma, Yang Berhormat Senator bertanya untuk langkah ke hadapan, memang kita
berhasrat untuk memperluaskan teknologi ini yang mana sebanyak lima buah mesin kompos mini
dengan kapasiti 20 kg sehari yang kita telah usulkan dan akan insya-Allah, dilaksanakan suku
ke-empat tahun 2023 di lima Pusat Komuniti Sifar Sisa ataupun yang dipanggil KOSIS. Jadi, lima
buah pusat ini adalah: pertama; di PPR Desa Mutiara, Johor Baru; PPR Kempas Permai, Johor
Baru; Tuan Yang di-Pertua aware ini- ketiga, PPR Lembah Subang 2 di Petaling Jaya; keempat,
Projek Perumahan Awam Kos Rendah Pinggiran Putra, Kuantan; dan terakhir- di Rumah Pangsa
Jalan Hospital, Ipoh. Sekian, terima kasih.
Datuk Lim Pay Hen: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Datuk Lim Pay Hen: Terima kasih atas jawapan yang telah diberi oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi. Soalan tambahan saya ialah berasaskan data SWCorp, Malaysia
membuang 17,000 tan sisa makanan setiap hari. Kira-kira 24 peratus atau 4,005 tan daripadanya
dikategorikan sebagai masih boleh dimakan. Jadi, data ini sekali gus menunjukkan berlaku
pembaziran makanan yang amat tinggi. Jadi, adakah sebagai permulaan, SWCorp akan
mewajibkan penggunaan mesin kompos baja dari sisa makanan di hotel, pasar awam, pasar
malam dan pusat penjaja bagi manfaatkan sejumlah sisa makanan yang dibuang setiap hari?
Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas
soalan ataupun mungkin berbentuk cadangan. Jadi, sememangnya saya rasa perkara yang
paling asas itu adalah untuk menimbulkan kesedaran bahawa sisa makanan ini sebenarnya wajar
diasingkan dan diproses untuk tujuan yang lebih bermakna kerana kalau dihantar terus ke Tapak
Pelupusan, ia hanya membebankan urusan kita untuk menguruskan sisa pepejal.
Bagi persoalan Yang Berhormat Senator, saya lebih tertarik untuk menerangkan ketika ini
SWCorp memang cuba sedaya upaya untuk menggalakkan pemahaman bahawa mesin kompos
ini boleh diguna pakai. Maka sebab itu, ada sekolah-sekolah yang kita telah terlibat secara
langsung, manakala yang seterusnya adalah di perumahan-perumahan berbentuk berkepadatan
tinggi. Jadi sebagai contoh, apabila sebut sisa makanan juga, tahun ini kita telah- mesin yang
sama yang kita ada di Kuantan itu, kita telah letakkan di Bazar Ramadhan Mahkota Square di
Kuantan untuk menunjukkan sebelum kita hendak mewajibkan ataupun cadangan yang lebih
ketat, kita kena cuba.
Jadi dalam pelaksanaan kempen ini, kita telah berjaya- kalau kes di Bazar Ramadhan
bulan yang lalu, kita telah berjaya kumpulkan sebanyak 190 kilogram sisa makanan yang terhasil
daripada para pengunjung dan peniaga bazar dan seterusnya berjaya menghasilkan hampir 50
kilogram baja kompos. Jadi sementara cadangan Yang Berhormat Senator itu lebih kepada
berbentuk akta ataupun mensyaratkan secara wajib, ketika ini kita lebih berbentuk kempen.
Apabila kesedaran itu timbul, mungkin ada ruang untuk menuju ke arah tersebut. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Abun Sui Anyit: Soalan tambahan.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Senator Dato’ Sivaraj a/l Chandran.
Dato’ Sivaraj a/l Chandran: Tahniah kepada Timbalan Yang di-Pertua. Apakah pihak
kementerian mempunyai perancangan strategik untuk bekerjasama dengan Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan untuk memperkasakan penggunaan mesin kompos
penghasilan baja daripada sisa makanan keluaran SWCorp ke seluruh Malaysia sebagai
sebahagian daripada usaha untuk mengurangkan kebergantungan industri pertanian pada
sumber baja dari luar negara? Terima kasih.
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Senator. Ketika ini kalau kita tengok hasilnya pula, itu saya rasa kalau kita
tengok daripada kuantum itu untuk hanya bergantung kepada sisa makanan untuk memenuhi
keperluan baja itu, saya rasa satu inspirasi yang begitu jauhlah untuk kita capai kehendak atau
keperluan untuk MAFI itu.
■1110
Cuma ketika ini tanggungjawab ataupun peranan cuba dimainkan oleh SWCorp adalah
untuk mengurangkan sisa pepejal itu. Oleh sebab itu, kita tekankan sekarang ini, jangan hanya
cakap soal sisa pepejal secara umum tetapi kita cerakinkan lagi, pecahkan lagi. Maka sebab itu
ia lebih berbentuk strategik kepada bagaimana untuk kita kawal punca berlakunya sisa pepejal
itu. Apabila kami sebut soal bagaimana kita letakan di PPR, hasil baja kompos itu diguna pakai
di kebun komuniti di PPR tersebut. Jadi berbentuk ekonomi kitaran di lokaliti yang kita buat.
Cuma untuk berkongsi bagaimana juga kerjasama dengan pihak jabatan ataupun
kementerian yang lain, yang apabila kita cuba tumpu kepada source ataupun punca hasil sisa
tersebut, tahun hadapan insya-Allah antara rancangan yang kita tengah bincang adalah
bagaimana pula, selain PPR kita hendak letak mesin kompos ini di bawah Jabatan Penjara
Malaysia. Kita sudah kenal pasti tiga buah penjara yang kita hendak letakkan iaitu di negeri Perlis,
Pahang dan Johor. Oleh sebab itu, pendekatan mesin kompos ini untuk mengawal produce, hasil
sisa pepejal itu kurangkan supaya ada manfaat dalam kitaran ekonomi kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Seterusnya saya jemput Dr. Hajah Wan Martina binti Wan
Yusoff untuk kemukakan soalan.
9. Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff minta Menteri Komunikasi dan Digital
menyatakan, adakah senarai prospek pelaburan digital yang telah dikenal pasti, dan apa sektor
yang terlibat di bawah pelaburan yang bernilai RM1 bilion semasa pelancaran Program Mangkin
Malaysia Digital (PEMANGKIN) pada 17 April 2023 yang lalu.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Digital [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, tahniah juga saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada
Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Komunikasi dan Digital melalui
Perbadanan Ekonomi Digital Malaysia ataupun kita panggil MDEC memfokuskan usaha menarik
pelaburan langsung asing (FDI) dan juga domestik (DDI) bernilai tinggi dalam bidang-bidang
digital tertentu seperti:
(i) Kecerdasan Buatan (AI);
(ii) Analitik Data Raya (DDA);
(iii) Internet Benda (IoT);
(iv) Blok Rantai (Blockchain);
(v) keselamatan siber (cyber security);
(vi) teknologi dron (drone tech);
(vii) Teknologi Media Kreatif termasuk Realiti Lanjutan (Extended Reality)
dengan izin; dan
(viii) Realiti Campuran (Mix Reality).
Program PEMANGKIN memberi fokus kepada sembilan sektor tumpuan iaitu:
(ix) Digital Agriculture;
(x) Digital Tourism;
(xi) Digital Content;
(xii) Digital Health;
(xiii) Digital City;
(xiv) Digital Finance;
(xv) Digital Services;
(xvi) Digital Trade; dan
(xvii) Islamic Digital Economy,
Dengan izin. PEMANGKIN dijangka menjana peluang pelaburan bernilai RM1 bilion
menjelang tahun 2025 yang akan disokong oleh pemain industri daripada sektor awam dan juga
swasta. Secara kolektif, kerajaan melalui MDEC telah memperuntukkan jumlah keseluruhan
RM238 juta di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas sebagai pelaburan awam ke dalam
sembilan sektor pemangkin dengan memberi fokus kepada pembangunan industri seperti
infrastruktur digital pendidikan dan memberikan kemasyhuran kepada rakyat untuk berjaya dalam
ekonomi digital.
Sebanyak RM45 juta daripada jumlah peruntukan tersebut digunakan untuk
meningkatkan kebolehupayaan teknologi seperti teknologi Blockchain, automasi AI dan lain-lain.
Manakala, RM50 juta daripada jumlah tersebut melalui Geran Padanan Digital- Matching Grant.
Sekian jawapan saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Soalan tambahan saya, sehingga kini sejauh mana pelaburan digital membantu
daripada aspek peluang pekerjaan kepada belia dalam sektor industri berkaitan terutama kepada
belia di luar bandar khususnya bagi negeri Kelantan? Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas soalan tambahan tersebut.
Pada tahun 2020, sumbangan ekonomi digital kepada GDP iaitu sebanyak 22.6 peratus dan
untuk tahun 2021 sumbangan ekonomi digital kepada GDP iaitu 23.2 peratus. Sekarang, data
untuk 2022 belum diumumkan tetapi secara umumnya, bagaimana kita membantu golongan belia
khasnya dari kawasan luar bandar termasuklah Kelantan dalam digital economy kita melalui e-
commerce platform ini, untuk membantu mereka.
Jadi di bawah MDEC dan di bawah MCMC, kami ada pelbagai program seperti kita
bekerjasama dengan Shopee dan Lazada untuk membantu memberi latihan kepada golongan
belia, untuk membantu mereka set up their business ataupun bawa mereka untuk mengguna
pakai platform digital ini supaya mereka boleh mengambil bahagian dalam e-commerce ini. Jadi
kita harap bahawa melalui usaha ini kita boleh nampak lebih banyak MSME yang terlibat dalam
e-commerce dan secara keseluruhannya bolehlah terus mengimbang kepada ekonomi digital.
Hasrat dan sasaran kita iaitu menjelang 2025, kita harap bahawa ekonomi digital boleh
menyumbang sebanyak 25.5 peratus kepada GDP kita. Sekian sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan tambahan?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat sudah tanya tadi.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tiga soalan satu orang. Satu sahaja...
[Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Okey, bagi chance, sekali lagi.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Dahulu 1998, kerajaan telah
memperkenalkan Multimedia Super Corridor, satu rancangan gergasi yang hebat. Akan tetapi
apabila sampai kepada pelaksanaan, ia gagal. Adakah kerajaan menggariskan faktor-faktor yang
boleh menyebabkan rancangan-rancangan baharu seperti akan menemui kegagalan. Ada
rancangan alternatif dan sebagainya? Kita pernah lalui pengalaman Multimedia Super Corridor,
55km darab 10km dahulu.
Puan Teo Nie Ching: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa yang penting ialah
first of all kami perlulah belajar daripada kalau ada apa-apa kelemahan yang dahulu kami perlu
belajar daripada pengalaman tersebut. Kalau ada apa-apa kejayaan kami juga haruslah
mendapat manfaat daripada kejayaan yang kita capai tetapi untuk memastikan bawah kita boleh
mencapai sasaran kita untuk membangunkan ekonomi digital dan pastikan bahawa pelan
digitalization ini boleh berjaya.
Oleh sebab itu, kita telah mengenal pasti teknologi enabler untuk pastikan bahawa
ekonomi digital kita boleh terus berkembang. Technology enabler itu adalah apa yang saya sebut
dalam jawapan saya awal sedikit seperti:
(i) AI;
(ii) Big Data Analytics;
(iii) Internet of Thing;
(iv) Blockchain;
(v) Cyber Security;
(vi) Drone Tech;
(vii) Extended Reality; dan
(viii) Mix Reality.
Ini adalah tech enabler yang kita percaya bahawa boleh membantu kita untuk mencapai
ataupun memastikan bahawa sembilan sektor yang kita telah fokuskan itu akan membantu kita
membangunkan ekonomi digital.
Jadi, saya harap bahawa dengan kerjasama dari semua lapisan kalau ada cadangan yang
bagus saya juga mengalu-alukan cadangan bagus daripada Yang Berhormat Senator. Kalau
KKD ataupun agensi kita ada apa-apa kelemahan, saya juga mengalu-alukan kritikan dan teguran
daripada Yang Berhormat untuk memastikan bahawa ekonomi digital ini, kita boleh mencapai
sasaran kita. Sekian sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Dato' Ajis bin Sitin untuk mengemukakan soalan.
10. Dato' Ajis bin Sitin minta Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah menyatakan, adakah
inisiatif jangka masa pendek yang telah dilaksanakan bagi menoktahkan kemiskinan tegar dalam
kalangan masyarakat Orang Asli selaras dengan tekad Perdana Menteri semasa pembentangan
Bajet 2023 yang lalu.
Timbalan Menteri Kemajuan Desa dan Wilayah [Datuk Rubiah binti Haji Wang]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah atas
pelantikan sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Kerajaan melalui JAKOA yang
bertanggungjawab bagi pentadbiran kebajikan dan kemajuan am Orang Asli telah merangka
beberapa strategi bagi menangani masalah miskin tegar dalam kalangan Orang Asli.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk langkah jangka masa pendek kita telah
menggariskan beberapa program untuk menangani masalah miskin tegar dalam kalangan Orang
Asli. Yang pertama Program Pembangunan Usahawan Orang Asli. Program ini melibatkan
penyediaan geran bantuan usahawan, geran bantuan koperasi dan penyediaan kursus dan
latihan bimbingan.
■1120
Sasaran utama program ini iaitu meningkatkan 30 peratus pendapatan usahawan Orang
Asli dan kemahiran keusahawanan mereka. Kedua, Program Ladang Masyarakat Orang Asli,
yang mana Projek Tanam Semula Komersial bagi komoditi getah kelapa sawit dan koko dengan
penumpuan kawasan penempatan yang mempunyai kadar kemiskinan yang tinggi. Pelaksanaan
projek adalah dengan kerjasama RISDA dan FELCRA untuk penerima manfaat seramai 2,196
orang peserta bagi tahun 2023.
Seterusnya, JAKOA juga telah bekerjasama dengan ICU iaitu mengintegrasikan data
Orang Asli di sistem eKasih. Setakat ini, data maklumat Orang Asli tidak terdapat dalam eKasih.
Hanya melalui data sendiri iaitu iDamak di peringkat JAKOA. Jadi, pengintegrasian data pada
sistem eKasih diharapkan dapat memastikan masyarakat Orang Asli tidak tercicir daripada
menerima bantuan dan bimbingan serta terlibat dalam setiap program basmi kemiskinan yang
dilaksanakan oleh agensi-agensi kerajaan di negara kita.
Akhir sekali ialah Program Inisiatif Pendapatan Rakyat (IPR) yang sebelum ini disebut
Program Basmi Kemiskinan Tegar di bawah ICU. JAKOA juga mempunyai kerjasama dengan
ICU, yang mana kita telah pun memohon peruntukan kepada Kementerian Ekonomi untuk
Program Basmi Miskin Tegar Orang Asli iaitu melalui program ini yang bermula pada tahun 2022,
seramai 1,439 isi rumah masyarakat Orang Asli mendapat pendapatan tambahan, sekiranya
dilaksanakan secara sistematik dan berterusan. Ini adalah kerana cadangan projek dan idea itu
lahir daripada masyarakat setempat sendiri berasaskan kepada kekuatan sumber di kawasan
tersebut, keupayaan, kemampuan serta minat yang yakin lebih realistik untuk dilaksanakan.
Terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan. Yang Berhormat Datuk
Ajis tidak mahu tanya. Saya hendak tanya... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat lepas ini. Bagi peluang dekat orang
lain... [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Mahu tanya, tidak?... [Ketawa]
Dato’ Ajis bin Sitin: Hendak... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Biarlah keutamaan diberikan kepada yang bertanyakan
soalan.
Dato’ Ajis bin Sitin: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Menteri atas jawapan. Soalan tambahan senang sahaja. Sehingga kini ya, berapa
ramaikah Orang Asli yang berada di bawah Kementerian Kemajuan Desa dan Wilayah ini?
Terima kasih.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Untuk makluman Yang Berhormat, kita tidak ada dalam
daftar eKasih. Kita hanya ada data melalui iDamak. Jadi, iDamak ini kita bina melalui JAKOA,
sistem JAKOA sendiri, yang mana melalui kajian yang telah kita laksanakan, seramai 64,000
orang telah dimasukkan dalam senarai iDamak dan kini telah dikemukakan kepada ICU untuk
diintegrasikan di dalam eKasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Lekaih... [Ketawa]
Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, sekarang ini kita tengok untuk menoktahkan kemiskinan Orang Asli ini,
kementerian banyak berlegar berkenaan dengan hasil daripada getah dan juga kelapa sawit
tetapi adakah pihak kementerian bercadang untuk menukar tanaman lain untuk memberi sumber
pendapatan yang lebih baik kepada Orang Asli? Itu yang pertama.
Kedua, kita tengok sekarang ini apa-apa kementerian yang melibatkan Orang Asli,
biasanya mereka akan rujuk kepada JAKOA, baik ekonomi ataupun ekonomilah dan juga
pembangunan infrastruktur. Akan tetapi adakah pihak kementerian sebenarnya– berkenaan
dengan ekonomi ini, kita boleh channel kepada kementerian-kementerian yang berkenaan.
Contohnya Kementerian Ekonomi dan sebagainya. Akan tetapi semua ini disalurkan kepada
pihak JAKOA. Apakah peranan kementerian supaya semua kementerian ini bekerjasama untuk
meningkatkan pendapatan dan juga menoktahkan kemiskinan Orang Asli ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan
tambahan tadi. Untuk makluman Yang Berhormat, untuk program ekonomi ini ataupun
mengurangkan kadar kemiskinan dalam kalangan Orang Asli adalah bukan sahaja tertumpu
kepada Program Ladang Masyarakat Orang Asli. Maksudnya dari ladang-ladang kebun dan
sebagainya tetapi kita juga banyak program lain.
Antaranya salah satunya latihan teknikal dan vokasional yang mana kita telah beri
penekanan kepada belia-belia masyarakat Orang Asli bagi meningkatkan kebolehpasaran serta
pemadanan daripada segi kemahiran, permintaan industri dan gaji yang bersesuaian untuk
program jangka masa pendek dan juga jangka masa panjang. Selain daripada itu, JAKOA juga
mempunyai kolaborasi dengan pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan, swasta, syarikat-syarikat
korporat yang mana kita lihat mendapat sambutan yang hebat daripada pihak swasta.
Untuk tahun 2022 sahaja, kita telah mendapat CSR program daripada pihak swasta
sebanyak 141 buah. Tahun 2023 sebanyak 57 buah setakat Jun yang mana syarikat-syarikat ini
datang kepada masyarakat Orang Asli berdasarkan nasihat daripada JAKOA untuk memberi
latihan kemahiran dan juga dalam masa yg sama pemadanan kerja kepada agensi ataupun
syarikat berkenaan.Baru-baru ini, McDonald’s telah datang ke JAKOA dan telah pun membuat
program-program latihan dan kemahiran peringkat pendek yang mana dalam masa yang sama
telah mengambil 35 Orang Asli untuk bekerja dalam industri berkenaan.
Jadi, banyak program yang telah kita laksanakan. Cuma untuk soalan kedua berkaitan
dengan agensi-agensi lain dalam Program Pembasmian Kemiskinan. Oleh sebab itu, saya
maklumkan kepada Dewan tadi, pada masa ini Orang Asli agak ketinggalan sedikit dalam
program-program pembasmian kemiskinan agensi-agensi lain, memandangkan agensi-agensi
lain berfokuskan sistem eKasih.
So far setakat ini, data kita tidak match dengan eKasih kecuali atas inisiatif JAKOA sendiri
untuk berkolaborasi dengan agensi-agensi berkenaan. Dengan harapan itulah, JAKOA
mengharapkan bila kita integrasikan data maklumat iDamak dengan eKasih, banyak program
pembasmian kemiskinan di kalangan agensi lain ataupun jabatan kerajaan yang lain dapat
dimanfaatkan sama untuk Orang Asli. JAKOA juga ada perancangan untuk menilai....
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. Sudah panjang sangat.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Okey. Itu sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua: Nanti Yang Berhormat Apandi menunggu sahaja. Dia hendak
kemukakan soalan dia. Terima kasih.
Datuk Rubiah binti Haji Wang: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekarang ini sekali lagi saya jemput Yang Berhormat untuk
kemukakan soalan. Lepas ini tidak ada soalan tambahan, ya?
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Terima kasih adinda ANSARA, Tuan Yang
di-Pertua.
Semalam nombor sebelas,
Hari ini nombor sebelas;
Semalam terlepas,
Hari ini minta dibalas.
11. Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad minta Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya
menyatakan apakah bentuk program dan bantuan kewangan untuk membantu memperkenalkan
destinasi produk pelancongan sumber alam semula jadi yang terdapat di Jeli seperti air terjun,
sungai yang jernih, terowong lama komunis, terowong perlombongan emas dan lain-lain.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin Akbar
Khan]: Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, antara program promosi yang telah
dilaksanakan bagi membantu memperkenalkan Jeli sebagai destinasi pelancongan adalah
seperti berikut:
(i) promosi pakej Rainforest Dabung, Kelantan melalui pakej
pengembaraan lasak dalam alam semula jadi;
(ii) Program Kerjasama Kayuhan Muhibah Thailand-Malaysia anjuran
Pejabat Pelancongan dan Sukan Wilayah Narathiwat di Jeli, Kelantan;
(iii) penghasilan fun map, Jom Jalan Jeli dengan kerjasama Majlis Daerah
Jeli; dan
(iv) penganjuran Program Familiarization Trip, lawatan suai kenal seperti
Program Ekspresi Media Cuti-cuti Malaysia 2023.
Dalam tempoh Rancangan Malaysia Ke-11 (RMKe-11) hingga tempoh Rancangan
Malaysia Ke-12 (RMKe-12), Rolling Plan 1 sehingga Rolling Plan 3, Kerajaan Persekutuan
melalui MOTAC telah meluluskan sebanyak RM7,732,980 bagi melaksanakan 39 buah projek di
negeri Kelantan. Ini termasuklah RM150,000 di bawah program pemerkasaan pelancongan,
kebudayaan dan warisan tahun 2022 bagi menaik taraf kemudahan infrastruktur pelancongan di
Kolam Air Panas Jeli, Kelantan.
■1130
MOTAC bersedia untuk mempertimbangkan sebarang permohonan produk-produk
baharu selaras dengan hala tuju MOTAC dan keutamaan kerajaan negeri Kelantan melalui Unit
Perancang Ekonomi Negeri Kelantan bagi membantu menaik taraf infrastruktur dan kemudahan
pelancongan di negeri Kelantan, demi menyokong industri pelancongan tempatan, sekali gus
menjana ekonomi setempat dengan syarat aspek penyelenggaraan secara berkala dan
pengurusan pengoperasian diberi perhatian yang sewajarnya selepas projek dilaksanakan dan
diserahkan kepada agensi pemilik. Sekian, terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Nak juga? Okeylah... [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Tuan Yang di-Pertua, tidak kenal orang lagi
itu... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. Silakan.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey. Kalau kita tengok, kita alhamdulillah
Malaysia dianugerahkan Allah SWT alam semula jadi yang sangat baiklah. Antara yang terbaik
di dunialah. Kalau di Orlando, Disney World, pemilik Disney World itu terpaksa berbelanja bilion
untuk mewujudkan satu Bandar Orlando, Oregan City. Jadi, adakah kerajaan tidak hendak
mengambil kesempatan untuk menambahkan lagi bajet supaya ia dapat dimanfaatkan, bukan
setakat oleh masyarakat domestik tetapi juga pelancong luar negara sepertimana yang dilakukan
oleh negara sahabat kita, yakni Indonesia dan Thailand. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Seperti
yang disampaikan oleh Yang Berhormat Senator sebentar tadi, kita memang tahu dan sedar, kita
telah dianugerahkan dengan pelbagai keindahan dan kecantikan, terutamanya di negeri Kelantan
juga. Kita tahu banyak perkara yang perlu diperbaiki dan diperbaharui.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, di bawah Pelan Ekopelancongan
Kebangsaan 2.0, Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya telah mengenal pasti kluster
ekopelancongan Pergau, Jeli, Gunung Stong, Nenggiri. Kluster ini merupakan salah satu
daripada 60 kluster ekopelancongan di Malaysia yang telah dikenal pasti berpotensi untuk
dibangunkan dan secara langsung dapat merangsang kerancakan ekonomi setempat.
Antara tarikan utama di kawasan sekitar kluster ini adalah Kolam Air Panas Jeli.
Persoalannya di sini, ia perlu satu kerjasama strategik di antara kerajaan negeri dan juga
Kerajaan Pusat supaya kita tahu dengan lebih mendalam, apa perkara-perkara yang harus
dilakukan supaya setiap perancangan itu menepati sasaran dan juga menepati tujuan, bukan
sahaja di peringkat pusat tetapi juga di peringkat negeri.
Daripada segi peruntukan pula, ia perlu dimaklumkan secara mendalam seperti yang saya
telah ulaskan sebentar tadi, iaitu perlu melalui Unit Perancangan Ekonomi Negeri Kelantan. Kita
akan lihat bagaimana untuk kita memastikan ataupun dengan izin kita boleh accommodate segala
permintaan yang selaras dengan pemikiran dan juga perancangan kerajaan negeri itu sendiri. Ini
kerana tanpa input-input yang tepat, kita risau kementerian akan melakukan sesuatu perkara
yang tidak menepati cita rasa kerajaan negeri itu sendiri dan juga yang paling penting, apa
sebenarnya matlamat kita terhadap kawasan setempat itu. Sekian, terima kasih.
Tuan Manolan bin Mohamad: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan
saya, berkenaan dengan pusat pelancongan, contoh seperti di Tasik Bera. Tasik Bera itu
merupakan tasik semula jadi yang terbesar di Semenanjung Malaysia dan juga ada juga Tasik
Chini di Pahang dan juga beberapa tasik yang lain.
Soalan saya, apa sebenarnya peranan ataupun langkah kerajaan apabila mereka
memajukan sesuatu tempat pelancongan tersebut tetapi akhirnya tempat itu ia tidak terabai
abandoned dan kekurangan pelancong. Kerajaan, kita tengok dia lebih kepada untuk
membangunkan infrastruktur tetapi tidak menggalakkan ataupun kurang mengadakan promosi
untuk menggalakkan pelancong...
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan Yang Berhormat Senator.
Tuan Manolan bin Mohamad: ...Hadir ke tempat tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau kita ada masa, saya hendak bagi satu lagi soalan.
Tuan Manolan bin Mohamad: Itu soalan saya Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih.
Tuan Khairul Firdaus bin Akbar Khan: Terima kasih atas soalan Yang Berhormat
Senator. Saya bersetuju dengan pendapat Yang Berhormat kerana selama ini kita lebih
memfokuskan beberapa buah negeri sahaja apabila kita lakukan promosi dan kita tidak terlampau
menekankan perkara-perkara yang berkaitan dengan ekopelancongan ataupun medical tourism
ataupun sport tourism.
Itu sebabnya kita di peringkat MOTAC sudah berbincang dengan agensi Tourism
Malaysia supaya kita lihat kembali produk-produk yang kita hendak hidangkan kepada
masyarakat kita di domestik dan juga masyarakat di luar sana. Supaya mereka lebih memahami,
sebenarnya Malaysia ini bukan sahaja terkenal dengan bandar-bandar besar tetapi ada perkara-
perkara yang lebih menarik daripada itu.
Kita kembali kepada persoalan, bagaimana untuk kita memelihara ataupun memulihara
keadaan yang telah disebutkan sebentar tadi. Ia terpulang kepada kerajaan negeri. Ini kerana
setiap tempat pelancongan ini, ia tertakluk di bawah jagaan kerajaan negeri. Akan tetapi yang
paling penting, di setiap negeri kita ada wakil kita iaitu Pengarah MOTAC Negeri dan juga
Pengarah Tourism Negeri.
Saya percaya setiap perbincangan yang dilakukan selalunya turut disertai oleh wakil-wakil
daripada kerajaan negeri. Kita akan lihat secara mendalam sekali lagi dan serius, bagaimana
untuk kita pastikan setiap kawasan yang menarik itu dapat dipelihara bukan sahaja daripada segi
kecantikannya itu juga tetapi yang paling penting infrastrukturnya itu perlu berada dalam keadaan
yang baik, supaya setiap kali pelancong-pelancong yang datang, ia bukan menjadi bualan yang
tidak baik. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Memandangkan soalan nombor 12 ini tidak memerlukan jawapan yang panjang, saya
ingin menjemput Tuan Mohd Hasbie bin Muda untuk mengemukakan soalan.
12. Tuan Mohd Hasbie bin Muda minta Menteri Pendidikan Tinggi menyatakan, adakah
kerajaan berhasrat untuk mewujudkan universiti awam atau cawangan universiti awam seperti
UiTM di Temerloh memandangkan Temerloh masih belum mempunyai universiti awam
sedangkan kawasan itu merupakan pusat kebangkitan rakyat dalam menentang penjajah serta
titik tengah Semenanjung.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab soalan yang dikemukakan, pertamanya,
saya mewakili Kementerian Pendidikan Tinggi ingin mengambil kesempatan juga mengucapkan
tahniah atas pelantikan Yang Berhormat Senator Datuk selaku Timbalan Yang di-Pertua dan
kepada Tan Sri Datuk Seri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar selaku Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan yang dikemukakan Yang Berhormat Hasbie.
Penubuhan sesebuah institusi pendidikan tinggi yang baharu haruslah diteliti sepenuhnya dari
pelbagai aspek, antaranya:
(i) permintaan semasa yang harus merangkumi keperluan dari perspektif
pelajar dan masyarakat semasa yang mesti seimbang dengan saiz
populasi;
(ii) kecukupan dan kesediaan bekalan tenaga pakar dalam sesuatu bidang;
(iii) keupayaan menyediakan dan menyelenggarakan prasarana dengan baik;
(iv) kemandirian kewangan;
(v) prospek dan jenis program yang hendak ditawarkan; dan
(vi) risiko pertindihan iaitu overlapping dan sebarang ketidakpadanan atau
mismatch dengan IPT serta program sedia ada.
Seperti yang Yang Berhormat sedia maklum, untuk negeri Pahang terdapat tiga buah
universiti awam dan 12 buah institusi pengajian tinggi swasta yang merangkumi dua buah
universiti swasta, dua buah kolej universiti dan lapan buah kolej swasta. Selain ini juga, negeri
Pahang mempunyai tiga buah Politeknik, dan 11 buah Community College.
Universiti awam yang terdapat di negeri Pahang adalah Universiti Malaysia Pahang
(UMP) di Pekan dengan sebuah cawangan di Kampus Gambang- Universiti Islam Antarabangsa
Malaysia (UIAM) dengan dua buah cawangan di Kampus Gambang dan Kampus Kuantan dan
Universiti Teknologi Mara (UiTM) yang turut mempunyai tiga buah Kampus Cawangan iaitu UiTM
Kampus Jengka, UITM Kampus Kuantan dan UITM Kampus Raub. Bagi Politeknik, terdapat dua
buah di Kuantan dengan satu di Muadzam Shah dan bagi kolej komuniti pula di antara 11 buah
Kolej Komuniti tersebut, salah satunya berada di Daerah Temerloh.
Mengambil kira jumlah dan kategori IPT yang ditawarkan di Pahang, begitu juga dengan
enam aspek penubuhan sesebuah IPT baharu seperti yang saya sebutkan pada awal tadi, KPT
berpandangan bukan sahaja jumlah ini telah mencukupi malah kos pembangunan dan elemen
sedia ada yang ditanggung juga adalah tinggi.
Ketika ini penubuhan universiti awam baharu tidak menjadi keutamaan Kementerian
Pendidikan Tinggi sehinggalah kedudukan fiskal negara pulih dan kembali mengukuh. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Memandangkan masa
sudah tamat untuk sesi soalan. Saya dengan ini menamatkan sesi pertanyaan kita pada hari ini.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Tuan Yang di-Pertua. Saya cuma mohon satu
penjelasan di sini. Ini sebab soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Mohd Hasbie tentang
pembinaan universiti di Pahang.
■1140
Soalan itu lebih kurang sama dengan Soalan 21 pembinaan universiti awam di Negeri
Sembilan. Itu dua buah negeri tetapi soalan itu sama, tentang pembinaan universiti awam.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato' Mohammad Yusof bin Apdal: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator,
saya rasa jawapannya lebih kurang sama sahaja iaitu status penubuhan itu tertakluk kepada
syarat-syarat yang telah saya sebut. Terima kasih.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
Tuan Yang di-Pertua: Sebagai mana yang telah dimaklumkan tadi, Sesi Soalan-soalan
Jawab Lisan tamat. Jadi kita mula dengan sesi lain ya.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, selamat pagi
dan salam sejahtera kepada semua. Sila.
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KANUN KESEKSAAN (PINDAAN) (NO.2) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
11.41 pg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) (No.2) 2023 dibaca
untuk kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang akan saya bentangkan ini merupakan
satu akta yang sekian lama telah dinanti-nantikan oleh semua rakyat Malaysia, secara amnya.
Rang undang-undang ini telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 22 Mei tahun ini.
Sepertimana Dewan ini sedia maklum, perbuatan percubaan bunuh diri merupakan satu
kesalahan di bawah undang-undang negara. Individu yang melakukan percubaan bunuh diri
terbabit boleh didakwa di mahkamah dan dijatuhkan hukuman penjara sehingga satu tahun atau
dengan denda atau kedua-duanya sekali di bawah Kanun Keseksaan atau Akta 574. Peruntukan
terhadap kesalahan percubaan bunuh diri ini berasal dan diwarisi dari zaman penjajah.
Seksyen 309 [Akta 574] adalah, dengan izin, pari materia dengan Kanun Keseksaan
negara India yang telah digubal pada tahun 1936 berdasarkan Undang-undang Umum British,
ataupun the British Common Law. Undang-undang Umum British ini telah digunakan lebih dari
100 tahun yang lepas. Cadangan untuk dekriminalisasi cubaan bunuh diri telah mula sejak tahun
2018, di mana perkara ini telah dibawa untuk perhatian Mesyuarat Majlis Penasihat Promosi
Kesihatan Mental yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan ketika itu.
Seterusnya, pada 13 Jun 2019, mesyuarat bagi membincangkan isu kesihatan mental
Malaysia yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ketika itu
telah bersetuju dengan cadangan dekriminalisasi cubaan bunuh diri. Satu kenyataan telah
dikeluarkan bagi mengumumkan bahawa Jabatan Peguam Negara dipertanggungjawabkan
untuk meneliti dan mengkaji secara mendalam cadangan dekriminalisasi cubaan bunuh diri.
Beberapa sesi libat urus telah dilakukan bersama pihak berkepentingan sejak tahun 2018 hingga
tahun 2020 bagi meneliti isu-isu yang berkaitan.
Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) telah menyokong cadangan untuk
memansuhkan seksyen 309 [Akta 574] dengan memberikan input kepakaran daripada aspek
kesihatan mental. Hasil perbincangan dengan pihak berkepentingan telah mencapai kesepakatan
untuk melaksanakan pemansuhan terhadap seksyen 309 [Akta 574] serta memperkukuhkan Akta
Kesihatan Mental 2001 [Akta 615].
Pada September 2022, pihak Jabatan Peguam Negara telah menyempurnakan laporan
kajian berkenaan dengan kesalahan percubaan membunuh diri di bawah seksyen 305, seksyen
306 dan seksyen 309 Kanun Keseksaan. Kajian tersebut telah meneliti pendekatan yang diambil
oleh beberapa buah negara bagi menilai justifikasi dan implikasi pelaksanaannya daripada segi
perundangan.
Selain itu, dasar KKM berhubung kesihatan mental pesakit kes cubaan membunuh diri
dan maklum balas yang diterima daripada Bahagian Pendakwaan, Jabatan Peguam Negara juga
telah diambil kira. Justeru, kajian tersebut telah mencadangkan pilihan pendekatan yang sesuai
dan wajar untuk dilaksanakan di Malaysia serta cadangan pindaan kepada undang-undang yang
berkaitan.
Pada 5 Januari 2023, saya telah mengadakan satu mesyuarat bagi mendapatkan maklum
balas berhubung cadangan pemansuhan kesalahan percubaan membunuh diri yang melibatkan
beberapa jabatan dan agensi kerajaan seperti berikut:
(i) Jabatan Peguam Negara;
(ii) Kementerian Dalam Negeri;
(iii) Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat;
(iv) Kementerian Komunikasi dan Digital;
(v) Kementerian Kesihatan Malaysia;
(vi) Polis Diraja Malaysia; dan
(vii) Jabatan Kebajikan Masyarakat.
Mesyuarat tersebut telah memutuskan supaya Bahagian Hal Ehwal Undang-undang,
Jabatan Perdana Menteri (BHEUU) menerajui usaha menyahjenayahkan cubaan bunuh diri
sebagai satu kesalahan jenayah, memandangkan pindaan kepada Kanun Keseksaan bukan di
bawah kuasa KKM. Dalam hal ini, pihak KKM telah bersetuju membantu pihak BHEUU kerana
terdapat aspek-aspek kesihatan mental yang terlibat dalam usaha reformasi undang-undang ini.
Manakala pada 15 Februari tahun ini, satu sesi libat urus telah diadakan oleh saya,
BHEUU dan KKM bersama pihak negara Singapura yang bertujuan untuk membincangkan dan
bertukar pandangan berkenaan isu-isu perundangan dan penguatkuasaan yang berbangkit serta
cabaran-cabaran yang dihadapi dalam usaha menyahjenayahkan kesalahan cubaan membunuh
diri di Singapura.
Selanjutnya, beberapa siri mesyuarat juga telah diadakan bagi mendapatkan pandangan
dan membincangkan secara lanjut mengenai cadangan pemansuhan kesalahan percubaan
bunuh diri.
Secara dasarnya, pemansuhan seksyen 309 [Akta 574] akan menjadi anjakan dalam
usaha mencegah kes cubaan bunuh diri di Malaysia bagi menggalakkan mereka yang terkesan
tampil ke hadapan untuk mendapatkan bantuan, menghapuskan stigma terhadap perbuatan
cubaan bunuh diri dan seterusnya menurunkan kadar kematian bunuh diri.
Seksyen 309 yang merupakan peruntukan dari abad ke-19 wujud kerana anggapan lama
bahawa criminalization merupakan cara terbaik untuk menghalang perbuatan percubaan bunuh
diri. Kini berdasarkan kepada pendekatan yang diambil oleh negara-negara luar, dilihat bahawa
rawatan perubatan dan bukan pendakwaan merupakan tindakan yang paling sesuai bagi
menangani isu ini.
Oleh itu, kerajaan berpandangan seksyen 309 [Akta 574] wajar dimansuhkan untuk
mengubah pendekatan kepada cubaan bunuh diri daripada yang bersifat punitif pada masa ini
kepada satu pendekatan yang berasaskan kepada rawatan perubatan.
Namun, kesalahan persubahatan membunuh diri di bawah seksyen 305 dan seksyen 306
[Akta 574] akan dikekalkan menjadi satu kesalahan. Persubahatan percubaan membunuh diri
pula akan turut dijadikan kesalahan jenayah di bawah peruntukan seksyen 305 dan seksyen 306
[Akta 574]. Selain itu, usaha pemansuhan seksyen 309 [Akta 574] ini akan juga membawa
kepada pindaan kepada akta-akta lain yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Kanun
Keseksaan [Akta 574] dalam empat fasal keseluruhannya iaitu seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta
yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk menggantikan seksyen 305 [Akta 574] yang sedia ada. Dengan
pindaan ini, persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak atau orang yang kurang
keupayaan mental akan menjadi satu kesalahan jenayah.
Fasal 3 bertujuan untuk menggantikan seksyen 306 [Akta 574] yang sedia ada. Pada
masa ini, seksyen 306 [Akta 574] sedia ada hanya mengadakan peruntukan bagi kesalahan
persubahatan bunuh diri oleh mana-mana orang. Dengan pindaan ini, persubahatan perlakuan
cubaan bunuh diri oleh mana-mana orang yang akan juga menjadi satu kesalahan jenayah.
■1150
Fasal 4 bertujuan untuk memotong seksyen 309 [Akta 574] untuk mengadakan kesalahan
percubaan untuk melakukan kesalahan bunuh diri di bawah Akta 574. Dengan pindaan ini,
perlakuan cubaan bunuh diri bukan lagi satu kesalahan jenayah di bawah Akta 574.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, rasional bagi meminda Kanun Keseksaan melalui
penggantian seksyen 305 [Akta 574] sedia ada yang bertujuan untuk memasukkan persubahatan
perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak atau orang yang kurang keupayaan mental
sebagai satu kesalahan jenayah.
Penggantian seksyen 306 [Akta 574] sedia ada yang bertujuan untuk memasukkan
persubahatan perlakuan percubaan bunuh diri oleh mana-mana orang sebagai satu kesalahan
jenayah adalah seperti berikut. Kesalahan bagi persubahatan bunuh diri masih dikekalkan dan
kesalahan persubahatan perlakuan percubaan membunuh diri diperkenalkan dan seterusnya
dibezakan berdasarkan kategori orang yang dihasut untuk melakukan tindakan-tindakan yang
berkaitan.
Hukuman perlu diperkasa dan ditingkatkan bagi kes persubahatan perlakuan percubaan
bunuh diri yang melibatkan golongan kanak-kanak dan golongan kurang kapasiti mental ataupun,
dengan izin, “person who lacks mental capacity” berbanding mangsa yang lain, kerana golongan
ini adalah terdedah kepada situasi dan keadaan di mana mereka mudah dipengaruhi dan
dimanipulasikan ataupun, dengan izin, kepada vulnerable groups oleh pelaku.
Manakala rasional pindaan melalui pemotongan seksyen 309 [Akta 574] yang bertujuan
untuk meniadakan kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri di bawah Akta 574 atau
dalam erti kata lain pemansuhan kesalahan percubaan untuk bunuh diri adalah seperti yang
berikut.
Pertamanya, isu prevalence kemurungan dan risiko membunuh diri. Sebelum pandemik
COVID-19, Kajian Kesihatan dan Morbiditi Kebangsaan yang dilaksanakan oleh Institut
Kesihatan Umum Kementerian Kesihatan pada tahun 2019 telah pun mendapati bahawa
prevalence kemurungan dalam kalangan masyarakat Malaysia berumur 16 tahun dan ke atas
ialah sebanyak 2.3 peratus iaitu menghampiri 500,000 orang.
Justeru, masalah berkaitan kesihatan mental bukanlah satu isu yang baharu malah telah
wujud sejak sekian lama di Malaysia. Kajian menunjukkan individu yang mengalami kemurungan
berisiko 20 kali- ganda mempunyai tingkah laku bunuh diri dan kematian akibat bunuh diri.
Kedua, isu peningkatan berkaitan kesihatan mental dan peningkatan kes bunuh diri. KKM
telah mewujudkan talian bantuan sokongan psikososial semasa pandemik COVID-19 di mana
didapati isu-isu yang berkait dengan kesihatan mental turut menunjukkan peningkatan daripada
segi panggilan yang diterima oleh talian tersebut. Bagi tempoh Januari hingga Disember 2021,
jumlah panggilan yang diterima 212,319 panggilan iaitu peningkatan hampir lima kali- ganda
berbanding dengan 44,061 panggilan pada tahun 2020.
Manakala sejak talian bantuan sokongan psikososial dinaiktarafkan kepada talian Help
with Empathy and Love (HEAL) pula di bawah Pusat Kecemerlangan Kesihatan Mental
Kebangsaan, KKM pada 21 Oktober 2022 iaitu dalam hanya tujuh bulan yang lepas sebanyak
11,215 ataupun 67 peratus klien telah menerima bantuan sokongan dan emosi melalui talian di
mana sebanyak 5,571 ataupun 33 peratus klien telah diberikan intervensi khusus oleh Pegawai
Psikologi- Kaunseling. Daripada jumlah yang diberi intervensi khusus, sebanyak 155 kes adalah
tingkah laku bunuh diri meliputi idea bunuh diri dan cubaan bunuh diri.
Daripada jumlah ini, 63 kes idea bunuh diri telah diberikan intervensi dan 92 kes cubaan
bunuh diri telah dirujuk dengan mengaktifkan MERS 999 dan mendapat kerjasama daripada
pihak PDRM dan Jabatan Kecemasan. Mereka ini berjaya dibawa ke hospital bagi mendapatkan
rawatan. Purata jumlah panggilan yang diterima 82 panggilan sehari. Statistik-statistik ini dengan
jelas menunjukkan bahawa seksyen 309 [Akta 574] yang menjenayahkan cubaan bunuh diri tidak
merupakan satu pencegah kepada berlakunya kes cubaan bunuh diri.
Ketiga, isu klasifikasi percubaan bunuh diri sebagai satu penyakit. Menurut International
Classification of Disease (ICD) dan Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO), percubaan bunuh diri
diklasifikasikan sebagai satu penyakit yang diquotekan di bawah ICD 11 sebagai MB23.R
Percubaan Bunuh Diri, di mana seperti keterangannya iaitu suatu episod tingkah laku
mencederakan diri, yang dilakukan dengan niat yang penuh kesedaran untuk mengakhiri nyawa
individu itu sendiri.
Di bawah Akta Kesihatan Mental 2001 iaitu Akta 615, kecelaruan mental telah
didefinisikan sebagai apa-apa penyakit mental atau perkembangan fikiran yang terbantut atau
tidak sempurna, kecelaruan psikiatri atau apa-apa kecelaruan atau ketidakupayaan fikiran lain,
tidak kira bagaimana sekali pun diperoleh dan bercelaru mental hendaklah ditafsirkan
sewajarnya.
Percubaan bunuh diri adalah dalam lingkup tingkah laku bunuh diri dan perbuatan ini
merupakan impak daripada ketidakupayaan fikiran atau kecelaruan psikiatri. Oleh itu, mereka
yang cuba membunuh diri perlu dibawa ke hospital bagi mendapatkan penilaian lanjut dan diberi
rawatan sewajarnya. Mereka tidak seharusnya disabitkan dengan jenayah kerana mereka berada
dalam keadaan mental yang tidak stabil.
Keempat, isu faktor penyumbang yang kompleks dan bersifat multifactorial. Berdasarkan
pelbagai kajian yang dijalankan, faktor-faktor yang menyumbang kepada tingkah laku bunuh diri
atau percubaan bunuh diri adalah multifactorial dan kompleks. Hasil kajian mendapati
kebanyakan daripada mereka yang melakukan percubaan bunuh diri mengalami masalah
kesihatan mental yang menyebabkan mereka tidak berupaya untuk membuat keputusan dengan
rasional. Majoriti kes percubaan bunuh diri juga adalah di bawah pengaruh substance seperti
alkohol dan dadah yang semakin menyukarkan mereka untuk berfikir secara rasional.
Mereka yang melakukan percubaan bunuh diri atau mencederakan diri sendiri adalah
dalam situasi krisis dan mengalami kesakitan emosi. Mereka bersikap ambivalence terhadap
kematian iaitu keinginan untuk mengakhiri kesakitan emosi yang dihadapi dan dalam masa yang
sama ingin diselamatkan dan terus hidup.
Kajian terkini yang diterbitkan pada tahun 2022 menunjukkan terdapat penurunan kadar
kematian bunuh diri di negara yang telah meminda atau memansuhkan undang-undang untuk
tidak menjenayahkan kesalahan cubaan bunuh diri.
Kelima, isu penurunan kadar kematian bunuh diri di negara yang melaksanakan
dekriminalisasi percubaan bunuh diri. Sekiranya seorang individu itu dipenjarakan atau
dihadapkan prosedur undang-undang, tindakan ini akan melambatkan bantuan kesihatan
kepadanya dan meningkatkan risiko bunuh diri terhadap individu tersebut.
Sehingga kini tiada bukti kajian jumlah yang menyokong atau membuktikan undang-
undang yang menjenayahkan percubaan bunuh diri dapat mencegah perbuatan tersebut dalam
masyarakat. Selagi pemansuhan seksyen 309 [Akta 574] tidak dilaksanakan, undang-undang ini
masih boleh diamalkan dan berterusan memberi kesan negatif kepada individu yang memerlukan
bantuan kesihatan mental.
■1200
Pengalaman ini boleh menimbulkan kesan trauma kepada mangsa dan individu lain yang
mempunyai kecenderungan atau berisiko tingkah laku bunuh diri. Kesihatan merupakan aset
yang tidak ternilai harganya kepada semua individu. Selain menyumbang kepada ekonomi
negara, rakyat yang sihat dan hidup dengan lebih berkualiti dapat menikmati kemakmuran
ekonomi negara.
Pendekatan mengutamakan kepentingan kesihatan awam adalah selari dengan hasrat
kepimpinan Kerajaan Perpaduan yang prihatin terhadap kesejahteraan rakyat dan komited
melaksanakan agenda reformasi undang-undang selaras dengan visi membangunkan Malaysia
Madani bagi menuju sebuah negara bangsa yang maju dan sejahtera daripada semua aspek,
termasuk kesihatan mental. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ada yang
menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
majlis merupakan suatu akta untuk meminda Kanun Keseksaan dibaca kali kedua sekarang dan
terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai 11 orang Ahli yang hendak
berbahas. Maka, saya membuat ketetapan bahawa, masa yang diberi 7 minit.
Yang pertama...
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Saya mohon satu soalan. Bukan hendak bahas. Ini
kerana ketiga-tiga akta ini ia berkait antara satu sama lain tentang masalah mental itu. Jadi,
adakah kita terpaksa menunggu pada setiap satu ataupun kita boleh ketiga-tiga- kita boleh bahas
sekali, ke lagu mana? Saya mohon satu cerahan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Memang satu persoalan bagus juga dari sudut ilmiah
dia tetapi dari sudut amalan dan praktis kita di Parlimen ini, dan peraturan perundangan kita,
memang satu persatu walaupun undang-undang itu closely related ya, dengan izin, tetapi dia
kena dibahaskan satu persatu. Itu yang pertama.
Keduanya, pembentangan Yang Berhormat Timbalan Menteri memang memfokuskan
kepada usul undang-undang ini dan undang-undang ini sebagaimana yang telah dibentangkan
dengan panjang lebar oleh Timbalan Menteri, memang mempunyai latar belakang yang begitu
unik sekali. Research di sebaliknya dari sudut kesihatan badan, mental dan sebagainya semua
telah dibuat.
Jadi Yang Berhormat, kita tidak dapat melainkan kita pinda peraturan. Ya, terima kasih.
Saya sekarang ini menjemput Yang Berhormat Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R.
Arunasalam. Minta maaf Yang Berhormat, Dr. ini Medical Doctor ya?
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Ya, Medical Doctor.
Tuan Yang di-Pertua: Memang relevant person to rediscuss.
12.03 tgh.
Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertama sekali, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan salam takziah kepada
keluarga kedua-dua warga kerja Kementerian Kesihatan yang dengan tragisnya telah dipercayai
membunuh diri di Lembah Klang pada 4 dan 6 Jun yang lepas. Marilah kita sama-sama
mendoakan dalam kepercayaan masing-masing agar roh mangsa ditempatkan di kalangan yang
beriman.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) (No. 2)
2023. Ini merupakan masa yang tepat untuk kita meluluskan akta pindaan ini kerana ramai di luar
sana memerlukan bantuan dan sokongan mental. Dengan pindaan ini, perlakuan cubaan bunuh
diri bukan lagi satu kesalahan jenayah di bawah Akta 574, dengan izin, decriminalizing suicide in
21st century in Malaysia. Undang-undang negara kita digubal berdasarkan undang-undang
penjajah kita yang lama.
Berdasarkan kepada kajian saya di Negara Great Britain, pemansuhan akta jenayah untuk
perlakuan cubaan bunuh diri telah dilakukan seawal tahun 1961. Di Australia, pemansuhan
berlaku pada tahun 1958 dan Ireland pada tahun 1993 dan di India pada tahun 2017. Data-data
dari negara tersebut telah menunjukkan bahawa untuk jangka masa yang panjang, kadar cubaan
membunuh diri menurun selepas pindaan pemansuhan cubaan bunuh diri dilaksanakan. Pada
tahun 2018, berdasarkan kepada kajian secara add on telah mendapati setiap satu- individu yang
dikenal pasti cuba bunuh diri, seramai 135 lagi individu yang terdedah pada cubaan bunuh diri
tersebut.
Mengurangkan kadar kematian bunuh diri global sebanyak 1.3 pada tahun 2030
merupakan sasaran tunggal bidang kesihatan mental seperti yang digariskan oleh United Nations
Sustainable Development Goals (UNSDG) dan Pelan Tindakan Kesihatan Mental Komprehensif
(WHO) 2013-2030. Menghindarkan percubaan bunuh diri tidak dapat menafikan bakal menjadi
sebahagian daripada strategi pencegahan bunuh diri kebangsaan. Jika seorang yang
menghadapi tekanan mental dan cuba bunuh diri di bawah akta yang lama, mereka akan
digolongkan sebagai penjenayah dan pengungkapan ini menghalang mereka daripada
mendapatkan bantuan dan melambatkan intervensi untuk pencegahan bunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, terdapat beberapa faktor yang mempengaruhi keputusan bagi
seseorang untuk melakukan percubaan bunuh diri. Selalunya ia berpunca daripada kesakitan
psikologi yang terlampau dan keputusasaan yang tidak dapat dielakkan. Sebaik-baik kerajaan
dan komuniti setempat harus berpaksikan kepada kemanusiaan dan sikap belas kasihan.
Layanan individu yang pernah mengalami cubaan membunuh diri sebagai individu yang
memerlukan bantuan dan bukannya menjadikan sebagai penjenayah di mahkamah undang-
undang.
Negara kita harus menggalakkan tingkah laku mencari bantuan, dengan izin, health
seeking behavior. Cakap sahaja, jangan kita malu dan menstigmakan mangsa yang keluar untuk
meminta bantuan. Tingkatkan akses kepada perkhidmatan kesihatan mental. Tambahkan
bilangan pakar kesihatan mental dan pegawai khidmat sosial yang dapat memberi kaunseling
kepada si pencuba bunuh diri. Berikan insentif kepada mereka yang belajar ilmu kaunseling dan
mediasi ini dan bantulah mereka untuk meningkatkan akses untuk disebarkan kepada semua
lapisan masyarakat yang memerlukan bantuan. Usaha bersepadu oleh pihak berkuasa kerajaan,
industri kesihatan mental dan komuniti setempat dapat memulihkan rakyat kita yang memerlukan
bantuan ini.
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ada beberapa soalan kepada Menteri. Selepas proses
menghindarkan percubaan bunuh diri, apa persediaan warga kerja Pegawai Intervensi Krisis
yang akan menjadi responden pertama terhadap situasi berikut. Adakah usaha untuk
meningkatkan akses kepada perkhidmatan kesihatan mental, memperluaskan ketersediaan klinik
dan kaunselor kesihatan mental? Adakah usaha untuk mengurangkan halangan, stigma sosial,
kos rawatan dan cabaran daripada segi geografi untuk mengakses penjagaan kesihatan mental?
Apakah usaha daripada segi penyebaran maklumat berkenaan bantuan yang disediakan
untuk individu yang menghadapi tekanan emosi? Apakah strategi komunikasi kepada semua
rakyat susulan daripada kelulusan cadangan pindaan ini? Ini cukup penting untuk menggalakkan
lebih ramai rakyat yang tertekan untuk mendapatkan bantuan.
Kesemua persoalan saya di atas adalah penting untuk dijawab untuk memastikan kita
menyediakan, dengan izin, end-to-end implementation dengan kelulusan akta pindaan ini. Saya
ingin mengucapkan tahniah kepada Menteri dan sekali lagi saya ingin menegaskan sokongan
penuh saya terhadap pindaan akta ini. Terima kasih. Salam hormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Datin Hajah Ros Suryati binti Alang.
12.09 tgh.
Datin Hajah Ros Suryati binti Alang: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kerana
memberi kebenaran kepada saya untuk turut sama dalam perbahasan Rang Undang-undang
Kanun Keseksaan 2023.
■1210
Hari ini merupakan hari yang sangat bersejarah dan merupakan satu langkah progresif
oleh Kerajaan Madani dalam mereformasi jenayah bunuh diri dengan pembentangan pindaan
rang undang-undang pada hari ini. Pembaharuan yang dilakukan merupakan perjuangan oleh
pakar-pakar dan aktivis-aktivis kesihatan mental selama beberapa tahun dan akhirnya
direalisasikan pada hari ini. Umum kita mengetahui bahawa masalah berkaitan masalah bunuh
diri ini bukanlah suatu isu yang baru. Malah telah wujud sejak sekian lama di Malaysia ini.
Kajian menunjukkan individu yang mengalami kemurungan, berisiko dua kali- ganda
ataupun 20 kali- ganda mempunyai tingkah laku membunuh diri dan kematian akibat membunuh
diri. Sekiranya kita melihat kepada Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi 2019 telah
mendapati bahawa hampir 500,000 orang rakyat Malaysia mengalami gejala kemurungan
ataupun satu pertiga daripada orang dewasa di Malaysia mengalami salah satu masalah
kesihatan mental. Malah, pandemik COVID-19 yang lepas telah memburukkan keadaan di mana
ramai yang menghadapi pengangguran, pengasingan dan kesukaran mendapat bantuan
kesihatan mental kerana pelbagai perintah kawalan pergerakan telah menyekat pergerakan
mereka.
Selain daripada isu yang saya sebut tadi, kes bunuh diri sekarang ini juga didorong oleh
pelbagai faktor lain antaranya provokasi atau kes buli oleh pihak ketiga. Sekiranya kita lihat pada
kes buli ini, boleh jatuh pelbagai kategori, antaranya buli di sekolah, tempat kerja malah buli juga
boleh membawa kepada masalah mental. Ini akan membuat si pemangsa cenderung untuk
membunuh diri akibat daripada tekanan dan perbuatan jahat oleh pihak ketiga.
Maka dengan itu, langkah kita pada hari ini untuk klasifikasikan percubaan bunuh diri
sebagai satu penyakit dan bukannya sebagai jenayah merupakan satu langkah yang tepat dan
murni. Syabas saya ucapkan kepada Menteri dan pegawai-pegawai kementerian yang
bertungkus lumus membawa RUU ini, di mana membawa sinar baharu kepada pesakit mental.
Tuan Yang di-Pertua, disebabkan masa berbahas yang singkat, maka saya ingin terus
kepada soalan-soalan saya mengenai RUU ini. Saya ingin bertanya adakah akta ini atau pindaan
ini memberi perlindungan kepada kes-kes yang baharu yang baru saya sebutkan tadi? Adakah
hasutan seperti kes buli maya atau fizikal dan provokasi dapat dirangkumi malah dilindungi oleh
pindaan dalam akta ini?
Seterusnya, saya ingin bertanya mengenai kes-kes buli di alam maya ataupun di media
sosial, adakah ia terangkum di bawah seksyen 305 dan seksyen 306 yang merangkumi kes-kes
buli siber? Adakah ada peruntukan di bawah seksyen tersebut untuk memberikan lebih
perlindungan kepada mangsa-mangsa tersebut? Selain daripada itu, apakah tindakan-tindakan
undang-undang yang boleh diambil ke atas si pelaku yang melakukan buli kepada pemangsa
sekiranya disabitkan kesalahan?
Saya juga ingin bertanya mengenai tahap klasifikasi bunuh diri ataupun percubaan bunuh
diri yang dianggap sebagai bukan jenayah. Untuk perkara ini, apakah tinjauan pakar kesihatan
dan pakar perubatan untuk mengklasifikasikan ia sebagai bukan jenayah? Kenapakah saya
bertanya mengenai perkara ini? Oleh sebab saya khuatir ada pihak sanggup memanipulasi demi
untuk keuntungan diri, sebagai contoh untuk membuat tuntutan insurans atau kes sivil lain.
Terakhir, saya ingin bertanya apakah akses kesihatan yang boleh diterima oleh pesakit selepas
pihak berkuasa menyelamatkan beliau daripada percubaan bunuh diri?
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya ingin bahaskan dalam RUU ini. Saya cuma
ingin menyatakan bahawa percubaan bunuh diri adalah merupakan tingkah laku atau perbuatan
di mana merupakan impak daripada ketidakupayaan fikiran ataupun kecelaruan psikiatri. Oleh
itu, mereka yang cuba membunuh diri perlu dibawa ke hospital bagi mendapatkan penilaian lanjut
dan diberikan rawatan yang sewajarnya. Mereka tidak seharusnya disabitkan dengan jenayah
kerana mereka berada dalam keadaan mental yang tidak stabil. Dengan kata lain, saya ingin
menyokong Rang Undang-undang Kanun Keseksaan 2023. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Kesavadas a/l Achyuthan Nair.
12.15 tgh.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan saya peluang untuk berbahas dalam RUU ini. Saya ingin menarik perhatian Yang
Berhormat Menteri mengenai satu kes percubaan bunuh diri yang melibatkan OKU yang berlaku
pada Disember tahun 2019. Kes tersebut telah dibicarakan di Mahkamah Majistret Kuala
Terengganu dan mahkamah telah menyabitkan hukuman penjara enam bulan terhadap lelaki
OKU tersebut yang ditahan kerana cuba untuk membunuh diri di sebuah rumah.
OKU tersebut telah dirujuk ke Hospital Permai, Tampoi di Johor selepas diarahkan oleh
mahkamah. Anehnya, hukuman pemenjaraan tersebut dikekalkan biarpun tertuduh telah
disahkan menghidap tekanan mental. Penghakiman insan OKU tersebut yang telah mengundang
pelbagai reaksi kurang senang daripada orang ramai termasuklah NGO Lawyers for Liberty
(LSL), dengan izin, dan Persatuan Hak Asasi Manusia Kebangsaan (HAKAM). HAKAM telah
menzahirkan kekecewaan terhadap sabitan yang diputuskan dengan menyifatkan hukuman
pemenjaraan tersebut sebagai kurang kemanusiaan.
Berbicara mengenai kes tersebut, saya secara peribadi berpandangan bahawa justifikasi
penghakiman tersebut yang dibuat oleh mahkamah seharusnya bersandarkan kepada keadaan
kesihatan mental tertuduh iaitu lelaki OKU tersebut dan bukannya kepada perbuatan semata-
matanya. Saya secara peribadi tidak pernah bersetuju terhadap pengklasifikasian bunuh diri atau
cubaan bunuh diri sebagai perbuatan jenayah. Sebaliknya, saya melihat bahawa perbuatan
tersebut dicetuskan oleh kegagalan persekitaran masyarakat yang sering kali menyisihkan
penyakit mental yang memerlukan perhatian dalam aspek rawatan dan bimbingan.
Oleh sebab itu, mana-mana individu yang ditahan atas kesalahan attempted suicide,
dengan izin, seharusnya dirujuk kepada pakar psikiatri seperti yang digariskan dalam seksyen 11
subseksyen (4) Rang Undang-undang Kesihatan Mental. Tatacara tersebut sepatutnya menjadi
amalan yang harus diberi budi bicara oleh pihak penghakiman biarpun pada ketika dan saat itu
bunuh diri iaitu suicide serta percubaan bunuh diri- attempted suicide, dengan izin, masih
diklasifikasikan sebagai jenayah yang termaktub dalam seksyen 309 Akta Kanun Keseksaan.
Perkara tersebut senada dengan apa yang telah disuarakan oleh LFL yang dengan tegas
tidak bersetuju dengan hukuman penjara yang disabitkan ke atas lelaki OKU tersebut yang
merupakan person who lacks mental capacity, dengan izin, seperti yang disebutkan dalam rang
undang-undang ini. Seperti mana yang turut ditekankan oleh Lawyers for Liberty dan HAKAM,
iaitu menteri terdahulu mendiang Liew Vui Keong yang sewaktu itu the changes were taken place
for this amendment. Ditekankan oleh Lawyers of Liberty dan mendiang turut menyatakan
pendirian eksekutifnya bahawa prejudis terhadap individu yang cuba untuk membunuh diri harus
dinoktahkan menerusi perundangan.
Ia perlu didukung dengan penyediaan rangkaian rawatan kesihatan mental yang holistik
di samping perwujudan pelbagai akses kepada sokongan kesihatan mental kepada rakyat yang
selama ini mengalami depresi dan masalah-masalah mental lain yang memerlukan rawatan
serius. Hal tersebut penting bagi membolehkan setiap undang-undang yang digubal berupaya
menjadi catalyst kepada usaha-usaha kerajaan dalam melindungi pesakit mental yang pernah
ditahan ataupun cubaan bunuh diri. Bak kata pepatah English, “Better late than never”.
■1220
Komitmen reformasi perundangan yang dizahirkan menerusi pindaan Akta 574 ini diyakini
mampu melindungi lebih ramai lagi pesakit mental, khususnya OKU daripada sebarang hukuman
yang tidak bersifat kemanusiaan yang langsung tidak menyumbang kepada pemulihan kesihatan
mental mereka.
Berkait dengan perihal yang saya nyatakan dalam perbahasan ini, saya ingin
membangkitkan beberapa persoalan. Pertama, berapakah jumlah individu yang telah
dipenjarakan atas pertuduhan cuba atau membunuh diri? Kedua, apakah bentuk rawatan
sokongan atau pemulihan yang disediakan selama ini kepada setiap individu yang dipenjarakan
bagi pertuduhan tersebut? Ketiga, apakah pembaharuan yang akan dilaksanakan terhadap
rangkaian perlindungan sosial serta perkhidmatan kesihatan mental di seluruh negara sejajar
dengan kuat kuasa pindaan Akta 574 ini?
Sejauh manakah pembaharuan yang akan dilaksanakan berupaya melindungi pesakit
mental daripada terus berada dalam persekitaran kehidupan yang menjejaskan kesihatan mental
mereka? Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya dan saya mohon
menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Senator
Tuan Abun Sui Anyit.
Seorang Ahli: Tidak ada.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Maka, saya sekarang menjemput Yang Berhormat
Senator Tuan Manolan bin Mohamad.
12.21 tgh.
Tuan Manolan bin Mohamad: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya
mengucapkan tahniah atas pelantikan sebagai Yang di-Pertua Dewan Negara. Terima kasih juga
kerana memberi peluang kepada saya untuk terlibat dalam perbahasan iaitu Akta Kanun
Keseksaan (Pindaan) (No. 2) 2023. Apa pun, saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan
kerana telah meminda akta ini untuk memberi peluang kepada orang yang cuba untuk membunuh
diri ini supaya mereka tidak diambil tindakan dan juga tidak teraniaya.
Bagi saya, ini merupakan satu langkah yang sangat baik di mana kita mahu orang yang
cuba membunuh diri ini supaya mereka diberi nasihat dan kaunseling dan tidak seharusnya
dipenjarakan. Kita memang akui bahawa negara kita agak terlewat di dalam pindaan akta ini, apa
pun kita belum terlambat kerana telah mengambil langkah-langkah yang sangat baik ini.
Kalau kita tengok rekod pada tahun 2021, jumlah percubaan membunuh diri adalah
seramai 1,142 orang dan peningkatan ini agak tinggi iaitu 80 peratus lebih kalau kita bandingkan
pada tahun 2020 iaitu seramai 631 kes. Mengikut rekod daripada PDRM, pada tahun 2022 iaitu
selama tempoh enam bulan, seramai 467 kes di mana kalau kita tengok di sini, percubaan untuk
membunuh diri ini kita tengok semakin meningkat. Kalau kita tengok pada tempoh PKP tempoh
hari dan memang banyak kes, berita percubaan membunuh diri ini dan yang terbunuh itu pun
ramai.
Kalau kita tengok dan kita sedia maklum, pelbagai punca tujuan membunuh diri ini. Punca
utamanya iaitu kemurungan, faktor kemiskinan dan juga berkenaan dengan hutang. Di mana
Tuan Yang di-Pertua, saya tengok pada masa sekarang ini, percubaan bunuh diri ini kebanyakan
mereka membuat pinjaman seperti dengan pinjaman yang tidak berlesen, along. Ini kerana
mereka ini diganggu oleh pemberi pinjaman ini. Mengganggu kehidupan mereka bukan peminjam
sahaja, tetapi keluarga mereka ataupun emak, ayah ataupun anak, isteri mereka ataupun suami
kalau isteri yang membuat pinjaman. Ini memberi tekanan kepada mereka.
Sebenarnya, apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi pemberi pinjaman yang
mengganggu-gugat peminjam ini sekiranya mereka tidak melakukan bayaran? Ini sebab kalau
kita tengok sebenarnya, yang menguar-uarkan ataupun yang memberi pinjaman ini, mereka
melakukan promosi secara terbuka. Mereka menyediakan ada nombor telefon di situ dan mereka
menggunakan media sosial dan sebagainya. Sebenarnya, agak mudah bagi kerajaan untuk kita
menjejaki pemberi pinjaman ini sehingga menyebabkan peminjam ini untuk membunuh diri. Jadi,
apakah sebenarnya peranan kerajaan untuk mengurangkan kes-kes seperti ini yang sering
berlaku?
Begitu juga kesempitan hidup ini, di mana mungkin mereka dibebani oleh hutang dan
mereka terpaksa rumah kena lelong dan pelbagai aset pun kena ambil oleh pihak bank dan
akhirnya, mereka declared bankrupt dan sebagainya. Apa sebenarnya selepas itu, peranan
kerajaan apabila aset mereka telah dilelong dan mereka telah hilang punca pekerjaan untuk
mengatasi kes-kes seperti ini?
Soalan saya seterusnya Yang Berhormat Menteri, berapa orang sebenarnya yang telah
dipenjarakan setakat ini, jumlahnya percubaan untuk membunuh diri ini dan didakwa di
mahkamah dan dipenjarakan? Adakah juga selepas ini apabila akta ini lulus nanti, orang yang
telah dipenjarakan ini akan diberi keampunan ataupun dipendekkan jumlah pemenjaraan
tersebut? Jadi, apakah langkah kerajaan selepas ini dengan orang yang telah dipenjarakan ini?
Apabila akta ini diluluskan juga, adakah juga orang yang terlibat di dalam percubaan
membunuh diri biasanya adalah di antara ada kes-kes lain di mana mereka telah melakukan
perkara yang tidak baik seperti membuat pinjaman bersama dan akhirnya kawan itu telah cuba
untuk membunuh diri dan adakah orang yang kedua itu juga akan diambil tindakan. Jadi apa pun
saya Tuan Yang di-Pertua, menyokong pindaan Akta Kanun Keseksaan (Pindaan) (No. 2) 2023
ini. Sekian, terima kasih... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya sekarang menjemput Yang Berhormat Senator Puan Rita Sarimah anak Patrick
Insol.
12.28 tgh.
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selamat pagi
rakan-rakan sekalian. Pindaan kepada Kanun Keseksaan, khususnya pemansuhan seksyen 309
berkenaan kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri, pada hemat saya merupakan satu
pengiktirafan bahawa percubaan untuk melakukan bunuh diri merupakan satu penyakit dan perlu
ditangani dengan ihsan, bukan hukuman. Perlu ditangani dengan rawatan, bukan penjara.
Pemansuhan seksyen 309 ini juga merupakan pengiktirafan bahawa percubaan untuk
melakukan bunuh diri akibat ataupun, dengan izin, outcome dan penyebab-penyebabnya perlu
ditangani. Sepertimana yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Undang-undang
sebentar tadi, majoriti daripada percubaan untuk melakukan bunuh diri dikaitkan dengan masalah
kesihatan mental. Kalau kita merujuk kepada statistik daripada kajian yang dilakukan oleh
Kementerian Kesihatan pada tahun 2015 dan 2019, menunjukkan masalah kesihatan mental
semakin membimbangkan.
Pada tahun 2019, dianggarkan kira-kira setengah juta- rakyat Malaysia berumur 16 tahun
ke atas mengalami kemurungan dan Kementerian Kesihatan Malaysia mengunjurkan masalah
akan terus meningkat. Jadi, tindakan Kementerian Kesihatan untuk mempertingkatkan akses
kepada kaunseling dan bantuan psikososial semasa Perintah Kawalan Pergerakan berkuat
kuasa dahulu amat berpatutan. Dengan statistik yang amat menggerunkan ini, saya berharap
kerajaan meluaskan lagi akses kepada kaunseling dan bantuan psikososial di seluruh negara.
■1230
Saya bersetuju dengan beberapa soalan yang beberapa soalan yang telah dikemukakan
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Lingeshwaran tadi tentang pakar psikiatri dan juga sumber-
sumber yang diperlukan untuk mempertingkatkan akses kepada rawatan kesihatan mental. Saya
bersetuju dengan soalan-soalan dan perkara-perkara yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
tersebut.
Seperkara lagi Tuan Yang di-Pertua, masyarakat Malaysia mempunyai persepsi negatif
serta stereotaip terhadap individu yang mempunyai masalah kesihatan mental. Disebabkan
persepsi negatif ini, ramai individu yang ada masalah kesihatan mental rasa malu untuk
mendapatkan bantuan. Oleh sebab itu, saya cadangkan supaya kerajaan melancarkan kempen
besar-besaran di seluruh negara khususnya melalui sosial media untuk mendidik dan memberi
kesedaran kepada rakyat tentang masalah kesihatan mental supaya mengubah persepsi negatif
rakyat terhadap penyakit dan pesakit kesihatan mental.
Menjenayahkan persubahatan perlakuan cubaan membunuh diri seperti dicadangkan
melalui pindaan kepada seksyen 305 dan seksyen 306 adalah bernas dan wajar. Persubahatan
atau abatement, dengan izin, merupakan perbuatan yang jijik, tidak berperikemanusiaan dan
harus dihukum.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan statistik masalah kesihatan mental melibatkan
kanak-kanak amat membimbangkan, saya cadangkan supaya Kementerian Pendidikan Malaysia
dan kementerian yang berkaitan mempertingkatkan usaha untuk menimbulkan– meningkatkan
kesedaran terutamanya di kalangan ibu bapa supaya mereka atau mengesan gejala masalah
kesihatan mental.
Kadang-kadang ibu bapa ini tidak sedar bahawa anak-anak mereka sedang menghadapi
kemurungan dan oleh itu tindakan rawatan tidak diambil. Jadi, saya merasakan dengan statistik
yang amat menggerunkan, adalah wajar perkara ini dilakukan supaya intervensi dan rawatan
dapat dilakukan.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa pihak kerajaan, khususnya BHEUU telah
mengadakan tinjauan perbincangan dan juga kajian yang menyeluruh sebelum mengemukakan
cadangan pindaan kepada Kanun Keseksaan. Jadi, saya mengucapkan syabas dan saya juga
dengan itu saya menyokong usul untuk meminda Kanun Keseksaan sepertimana yang
dibentangkan pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha Abu
Hanifah.
12.33 tgh.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan
saya untuk turut serta dalam perbahasan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, sepertimana yang kita ketahui, pindaan rang undang-undang ini
bertujuan menidakkan kesalahan percubaan untuk melakukan bunuh diri di bawah Akta 574.
Bunuh diri ini biasanya disebabkan oleh tekanan dihadapi oleh mangsa hingga mereka
merasakan mati ini merupakan jalan keluar yang paling mudah. Ada yang terlibat ini kerana
masalah hutang, ada kerana putus cinta dan pelbagai masalah peribadi. Kita wajar atau tidak
wajar untuk menghukum tindakan mangsa-mangsa ini, apatah lagi kita meletakkan ini menjadikan
sebahagian jenayah kepada mereka.
Mengikut statistik yang telah saya baca, hampir 500,000 orang rakyat Malaysia
mengalami gejala kemurungan dalam Tinjauan Kebangsaan Kesihatan Morbiditi 2019. Ini
menunjukkan hampir satu pertiga orang dewasa mengalami masalah kesihatan mental. Situasi
ini amat membimbangkan. Gejala kemurungan ini kadangkala sukar untuk kita perasan. Mereka
yang menghadapi biasanya tidak menunjukkan apa-apa perubahan sikap. Apabila kita melihat
mereka, boleh kata kita boleh bertepuk tampar, tetapi emosi mereka sangat tidak menentu.
Tuan Yang di-Pertua, pindaan dalam akta ini bukan satu perkara yang asing. Kita boleh
ambil contoh negara seperti United Kingdom, Singapura dan juga New Zealand yang telah
meminda undang-undang ini supaya mereka yang terlibat dalam percubaan membunuh diri ini
tidak dihukum, tetapi bantuan sepatutnya diberikan dengan sewajarnya kepada mereka.
Ada satu persoalan yang ingin saya ketengahkan. Jika pindaan ini dilaksanakan kelak,
apakah melibatkan mereka yang telah dijatuhkan hukuman sebelum ini? Adakah mereka yang
menjalankan hukuman yang sebelum ini akan dilepaskan atau dibebaskan? Adakah juga mereka
akan segera diberikan bantuan khidmat psikiatri yang sewajarnya terhadap mereka yang terlibat
dalam cubaan membunuh diri.
Jadi, pada hemat saya, pemerkasaan perkhidmatan psikiatri perlulah segera dilakukan
oleh pihak kerajaan. Adakah kempen sewajarnya supaya mereka yang terlibat segera
dihadapkan bagi mendapatkan rawatan. Usahlah kita menyusahkan keadaan dengan kerenah
birokrasi dan sebagainya. Lawatan ke rumah atau tempat tinggal juga boleh dilakukan. Mangsa-
mangsa ini bolehlah kita update keadaan mereka dari semasa ke semasa melalui sistem yang
pernah kita guna pakai iaitu MySejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, kehidupan kita hari ini sangat mencabar dengan kos sara hidup
yang semakin meningkat, barangan yang semakin meningkat. Desakan ini mengubah taraf
kehidupan keluarga dan pelbagai faktor yang menyumbang kepada percubaan membunuh diri.
Jumlah kes bunuh hari ini telah meningkat sehingga 81 peratus pada tahun 2021, berbanding
pada tahun 2020. Ini sangat merisaukan.
Untuk setakat ini, saya hendak tahu apakah langkah intervensi yang telah dilakukan oleh
pihak kerajaan bagi membendung permasalahan ini. Saya ucap terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang begitu konsisten duduk dalam Dewan ini mendengar akta ini
untuk ada penambahbaikan.
Seterusnya, dalam kesempatan ini saya hendak mencadangkan kepada pihak kerajaan
untuk memperkasakan kerjasama dengan NGO-NGO berkaitan. Banyak sudah mulakan inisiatif,
tetapi tidak dapat bergerak dengan agresif disebabkan masalah seperti kekangan sumber dan
tenaga. Kerajaan boleh memberikan inisiatif kepada mereka yang menggerakkan NGO-NGO ini
supaya lebih banyak inisiatif yang mereka dapat. Mungkin boleh dihubungkan dengan bahagian
kesihatan mental di pusat-pusat kesihatan terdekat. Kita faham, kadang-kadang kerajaan juga
ada keterbatasan, tetapi dengan adanya NGO-NGO seperti ini, dapatlah kita lihat angle mana
kerajaan boleh membantu mereka dan angel mana kerajaan tidak perlu campur tangan.
Tuan Yang di-Pertua, menjaga nyawa ini merupakan satu tuntutan agama, lebih-lebih lagi
bagi kita yang beragama Islam. Jadi, segala usaha untuk menjaga nyawa ini, orang sekeliling kita
perlulah dilaksanakan dengan sebaik-baiknya. Saya sebenarnya sangat bimbang dengan
keadaan ini. Tidak boleh kita hendak bayangkan kalau anak-anak dan saudara terdekat kita yang
mempunyai masalah dan tekanan yang sangat kuat sehingga terlintas untuk membunuh diri.
Oleh sebab itu, saya dalam Dewan yang mulia ini, menyeru kepada mereka di luar sana
untuk menonton, mendengar, menghayati degupan jantung keluarga terdekat kita, agar kita lihat
sama ada, ada masalah tekanan mental atau tidak dalam keluarga terdekat kita. Jika ini kita perlu
lihat, adakah mereka terfikir untuk membunuh diri dan apakah tindakan mereka untuk
mencederakan diri mereka. Adakah bantuan segera, semoga dipermudahkan segala urusan.
Sekian sahaja daripada saya, saya mohon menyokong Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang konsisten dok dalam Dewan mendengar kita
berbahas tentang isu yang amat penting ini demi agama bangsa dan negara serta rakyat
Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya ingin menjemput Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris.
12.39 tgh.
Tuan Haji Abdul Nasir bin Haji Idris: Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.
Pertamanya, saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan tahniah kepada Tuan
Yang di-Pertua Dewan atas pelantikan sebagai Tuan Yang di-Pertua Dewan.
■1240
Pertamanya, dalam kita membahaskan rang undang-undang penggantian seksyen 305,
seksyen 306 dan pemotongan seksyen 309 iaitu memotong untuk tidak mengenakan tindakan
undang-undang kepada mereka yang cuba membunuh diri. Kalau kita rujuk kepada negara-
negara ASEAN yang telah memansuhkan ataupun tiada undang-undang untuk kesalahan
cubaan membunuh diri seperti di Singapura adalah menyahkan peraturan ini sejak 1 Januari 2020
lagi.
Begitu juga dengan Thailand, tiada sebarang hukuman untuk perlakuan cubaan bunuh
diri. Vietnam tiada sebarang hukuman, Timur-Timor, Kemboja, Indonesia tiada sebarang
hukuman untuk perlakuan cubaan bunuh diri sejak dahulu lagi. Begitu juga dengan Laos, Brunei,
Filipina dan Myanmar. Jadi, kalau kita lihat kepada negara-negara berkenaan, sudah pasti ia
memberikan impak yang tidak baik kepada pelaku-pelaku ataupun mereka yang cuba untuk
membunuh diri.
Cubaan membunuh diri sebelum ini sebagai satu kesalahan jenayah, apakah ia bermakna
bahawa hukuman ataupun akta ataupun undang-undang yang telah sedia ada selama ini gagal
untuk diimplementasikan dalam negara kita? Adakah satu kajian dibuat sama ada ia benar-benar
tidak dapat menghalang percubaan membunuh diri yang berlaku di negara kita? Sejauh mana
sebenarnya di dalam negara kita ini, rakyat di dalam negara kita ini faham ataupun mendapat
maklumat bahawa cubaan membunuh diri adalah satu daripada kesalahan jenayah?
Sebahagian besar daripada masyarakat kita di luar sana tidak memahami undang-undang
yang kita ada, yang akhirnya saya kira kita gagal untuk menurunkan kadar membunuh diri di
negara kita. Daripada laporan PDRM menunjukkan bahawa kemurungan merupakan salah satu
faktor yang paling utama bagaimana cubaan membunuh diri ini berlaku ataupun tingkah laku
bunuh diri ini berlaku di dalam negara kita.
Apa yang cukup mengkhuatirkan kita apabila kita melihat daripada laporan itu, kita melihat
kemurungan ataupun tingkah laku bunuh diri ini semakin meningkat dalam kalangan remaja kita
antara umur 13 tahun hingga 17 tahun. Ingin saya melontarkan satu persoalan kepada Yang
Berhormat Menteri, adakah kemungkinan ditentukan percubaan membunuh diri ini yang mana
tidak jenayah dan yang mana pula dikatakan jenayah?
Kita harus berhati-hati kerana ada dalam sudut agama Islam yang terlibat secara
langsung dalam hal ini membunuh diri merupakan satu kesalahan besar dalam agama kita iaitu
agama Islam. Penjagaan nyawa iaitu hifz an-nafs merupakan satu maqasid yang kedua
terpenting selepas penjagaan agama iaitu hifz ad-din. Terdapat tiga kategori sebenarnya yang
terlibat iaitu kanak-kanak, orang kurang keupayaan mental dan mana-mana orang. Maka tiga
kategori yang kita sebut tadi, perlu kita segera selesaikan melalui pindaan akta ini.
Pindaan pada seksyen 305 iaitu persubahatan membunuh diri atau percubaan bunuh diri,
kanak-kanak ataupun seorang orang kurang upaya mental. Apa yang menjadi persoalan kepada
kita ialah bagaimana kita hendak tentukan kalau ditangkap, mereka ini boleh ditangkap kalau
cuba membunuh diri, sama ada mereka ini kalau ditangkap dan dibawa ke hospital psikiatri bagi
ketiga-tiga kategori ini.
Kecelaruan mental ini sebenarnya kalau ikut penggantian seksyen 305. Maksudnya ialah
seseorang yang kurang upaya yang memahami akibat perlakuan mereka melakukan percubaan
bunuh diri dengan sebab kalau kita lihat di bawah perkara 2, seksyen 305(2) ceraian satu dan
dua iaitu jika dilihat daripada segi kecelaruan gila, mental. Bermakna kecelaruan mental yang
disebut kuasa kepada pegawai intervensi kecelaruan mental, sebahagian daripada seseorang itu
kurang keupayaan untuk memahami akibat daripada melakukan ataupun cubaan melakukan
perbuatan membunuh diri.
Jadi, agak mengelirukan wording yang digunakan dalam seksyen ini. Jadi, saya
menyokong pindaan rang undang-undang yang dibentangkan, pindaan kepada akta yang
dibentangkan pada hari ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit, nombor 4 tadi yang
belum bahas, sudah ada dalam Dewan. Sila Yang Berhormat.
12.46 tgh.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi
saya peluang sekali lagi untuk berbahas tentang undang-undang yang perlu kita pinda pada hari
ini. Pindaan ini melibatkan kita tidak lagi menjenayahkan pihak yang ingin membunuh diri. Jadi,
ini adalah suatu yang sangat baik di mana apabila saya mula-mula mengenali apa itu undang-
undang suatu ketika dahulu di mana orang yang cuba bunuh diri itu pun menyebabkan saya
sempat terkejut. Bagaimanakah perkara ini boleh berlaku?
Jadi, itulah pada awal-awalnya setelah kita mula untuk memasuki di dalam bidang
undang-undang ataupun fakulti undang-undang. Jadi, pada hari ini merupakan satu sejarah bagi
kita. Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan kerana telah
membincangkan ataupun ingin meluluskan, yang saya percaya kita akan luluskan pada hari ini
iaitu seksyen 309 akan ditiadakan.
Justeru Tuan Yang di-Pertua, sememangnya untuk menghukum mereka yang ingin bunuh
diri merupakan suatu perkara yang umpama jatuh ditimpa tangga. Sudahlah mereka mungkin
ada masalah kewangan, terpaksa pinjam kepada along dan akhirnya along menekan mereka
kerana tidak dapat membayar dan seterusnya jalan pintas iaitu mengakhirkan nyawa mereka.
Jadi, pindaan yang ingin dibuat ini, persoalan saya adalah adakah ini melibatkan
retrospective effect, yang ke belakang bagi mereka yang mungkin pernah disabitkan bersalah
akibat ingin membunuh diri ini. Persoalan yang saya ingin kemukakan kepada kerajaan juga
adalah apakah punca-punca di sebalik penyebab kes-kes bunuh diri sebelum ini? Bolehkah
kerajaan memberi satu pecahannya supaya kita tahu. Mana tahu dengan ilmu ataupun dengan
pengetahuan yang ada itu kita boleh mengelakkannya pada masa hadapan.
Seterusnya, saya ingin bertanya juga berkaitan tentang seksyen 305 iaitu persubahatan.
Kalau kita melihat daripada segi undang-undang ini, selalunya untuk mengelak daripada
disabitkan kesalahan iaitu sesuatu di mana kita ada mentally ill. Apabila kita dapat membuktikan
kita mentally ill, maknanya kita mungkin terlepas dalam apa-apa pun tuduhan jenayah. Kedua,
apabila seseorang itu kanak-kanak, dan tidak sepatutnya disabitkan bersalah.
■1250
Jadi, persoalan saya kepada kerajaan adalah bagaimanakah persubahatan ini boleh
berlaku sedangkan dia kanak-kanak dan juga orang yang berpenyakit mental ini. Jadi bagaimana
juga kerajaan menyeimbangkan apabila mengetahui seseorang yang ingin bunuh diri dan
akhirnya berjaya bunuh diri dan persubahatan ini kalau dilaksanakan ini nanti, bagaimana
menyeimbangkan keadaan di mana keluarga yang mungkin bersedih dan pada masa yang sama
mungkin juga ada laporan polis, ada persubahatan sehingga orang itu mati bunuh diri.
Jadi, ini juga perlu dijelaskan oleh kerajaan. Kalau tidak, ini seolah-olah kita cuba lepaskan
di bawah seksyen 309 tetapi pada masa yang sama menyebabkan ahli keluarga yang dikatakan
bersubahat ini pula dipersalahkan. Jadi, kenapakah dan bagaimanakah ini diseimbangkan? Itu
persoalan saya. Justeru itu, saya sangat menyokong undang-undang ataupun akta yang
dibentangkan di hadapan kita ini. Saya harap persoalan dan keseimbangan yang perlu ini supaya
tidak menyebabkan ahli keluarga yang bersedih akan dituduh pula di mahkamah. Ini kerana
mereka yang mungkin dekat dengan orang yang mentally ill dengan izin, ataupun kanak-kanak
yang mungkin cuba membunuh diri ini merupakan sesuatu yang lebih relevan untuk
dipertanggungjawabkan. Sekian, saya menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya ingin menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad.
12.52 tgh.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Maksudnya, “Demi buah
tin dan buah zaitun, demi Gua Tsur dan bumi Mekah yang sentiasa mendapat keamanan,
sesungguhnya Aku jadikan manusia itu sebaik-baik kejadian”.
Manusia ada akal, binatang tidak ada akal. Sama-sama ada otak. Kita menyokong penuh
pindaan kepada rang undang-undang yang dibentangkan pada hari ini yakni Akta Kanun
Keseksaan (Pindaan) (No. 2) 2023. Ini kerana orang yang bercita-cita atau berazam untuk bunuh
diri disebabkan faktor-faktor tertentu, maka pada undang-undang ini dibebaskan, dinyahkan
sebagai penjenayah dalam pindaan Kanun Keseksaan yang baru ini.
Akan tetapi, yang cuba diperangkap, cuba ditangkap dan dianggap sebagai penjenayah
iaitu mereka yang seperti mana yang disebut di dalam Kanun Keseksaan ini yakni menggantikan
seksyen 305 dengan seksyen, saya baca dalam bahasa Inggeris ya, “Abetment of suicide or
attempted suicide of child or person who lack of mental capacity” dan dalam hal ini penjara
maksimumnya 20 tahun.
Kemudian, menggantikan seksyen 306 dengan seksyen baru yakni “Abetment of suicide
or attempted suicide”. Yang ini, penjaranya tidak melebihi 10 tahun. Maknanya sekarang, yang
akan dijatuhkan kesalahan selepas dibuktikan mereka yang mempengaruhi orang yang nak
membunuh diri atau mereka yang membunuh diri. Pembuktian ini bukan satu kerja yang mudah.
Cuma kita sekarang ini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, dalam Islam, hukuman kepada
mereka yang membunuh diri ini besar sehinggakan dalam banyak fikah Islam pun, bilamana ada
orang Islam yang bunuh diri sampai banyak mereka yang tidak mensolatkan solat jenazah dia
kerana dalam Islam ini, tidak boleh kita berputus asa dengan apa yang telah diberikan Allah SWT
kepada kita kerana yang menciptakan kita ini Allah SWT.
Dia tahu keupayaan dan kemampuan kita tetapi bila mana mereka tidak berpuas hati
dengan apa yang Allah telah jadikan pada dia, padahal banyak lagi mereka yang lebih teruk
mengalami tekanan, ujian daripada itu akan tetapi mereka mampu menghadapi ujian tersebut.
Sebab itu saya fikir sekarang ini, kerajaan kena banyak bentangkan atau sediakan infrastruktur
di dalam negara. Umpamanya sekarang ini, isu doktor pun belum selesai daripada segi
penempatan MO. Itu belum lagi kita bercakap mengenai psikiatri. Psikiatri terlalu kecil
bilangannya untuk memberi khidmat mereka kepada bakal-bakal pesakit mental yang terlalu
ramai.
Jadi saya fikir, ada satu gap. Sebab itu kita daripada awal lagi, di sekolah-sekolah, kerana
kita dapati, saya tidak nak main racial issue di sini tetapi kita dapati daripada pembacaan kita,
daripada news, daripada berita, komuniti yang banyak bunuh diri ini ialah India. Minta maaflah
cakap tetapi ini secara umumnya, kemudian Cina. Melayu ini agak kecil sedikit secara relatif
berbanding dengan bangsa-bangsa lain. Mungkin kerana agama Islam itu dia menekankan
bahawa kalau kamu bunuh diri, maka kamu sudah terkeluar daripada agama. Daripada segi fikah-
fikah banyak mengatakannya, sebab itu banyak orang yang tidak hendak mensolatkan mereka
yang membunuh diri.
Akan tetapi, kita pun ada terima alasan-alasan yang orang tertentu misal kata, dia
memang gila. Gila itu memang bab lain, gila ini dia ada khusus untuk dia. Dia tidak boleh
dijatuhkan hukuman seperti mana orang yang tidak gila. Akan tetapi, dia hanya gila selepas dia
menghadapi masalah. Ha, ini banyak. Macam satu ketika dahulu, masa saham melonjak, banyak
kawan saya jadi kaya-raya. Beli Porsche, beli macam-macam. Tiba-tiba saham jatuh merudum,
banyak yang kemurungan sampai tak boleh tidur, selama dua bulan. Dia gila sebab saham jatuh,
dia gila kerana business dia tak menjadi ataupun dia gila kerana dia putus cinta bahkan ada yang
bunuh diri kerana dia putus cinta.
Ada anak seorang doktor pakar kulit terkenal dalam negara, semua kemewahan dia ada
tetapi kerana cinta dia tidak diterima oleh kekasih dia maka dia mengambil kesempatan untuk
membunuh diri. Oleh sebab itu kita sekarang ini, di sekolah-sekolah lagi kita mesti melatih anak-
anak Malaysia kita tak kiralah bangsa apa dan agama apa supaya mereka tidak menjadikan
bunuh diri sebagai satu penyelesaian. Menjadikan bunuh diri ini sebagai satu- tabu, sama ada
kalau dalam Islam itu kemas sikit dia punya ajaran dia. Untuk rakan-rakan kita daripada agama
lain, bangsa lain itu kalau boleh kita menggunakan subjek-subjek moral ini supaya melihat bunuh
diri ini sebagai tabu yang sangat besar.
Ini kerana yang malunya keluarga. Sebab itu kita kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua,
hari itu dah meletup isu saya bila mana saya bertanya kepada Yang Berhormat Puan Fadhlina
tentang filem Korea ini. Ini kerana, kalau kita kaji filem Korea yang memang diminati oleh anak
muda kita bukan di Malaysia sahaja tetapi di semua tempat. Filem Korea ini sangat popular.
Tambah pula ia bukan filem, ia drama bersiri. Maknanya keterikatan penonton dengan drama itu
sampai tiga hingga empat minggu. Kalau yang lama lagi? Jadi, dia mudah terpengaruh kerana
dia sentiasa mengikuti drama itu sampai berminggu-minggu.
Kita lihat dalam filem Korea ini tetapi saya tak tengok selalu. Ada masa, saya tengoklah.
Kalau kita tengok filem Korea umpamanya, penyelesaian kepada kegagalan ini ialah bunuh diri.
Berapa banyak bukti dah, jumlah presiden dia selepas tidak lagi menjadi presiden dan didapati
ada isu-isu bersangkutan dengan rasuah dan sebagainya, dua, tiga orang presiden sudah
mengambil jalan bunuh diri. Terjun dari gunung dan sebagainya.
Jadi seolah-olah di negara-negara tertentu, bunuh diri ini sebagai satu penyelesaian
kepada kegagalan tetapi kita dalam Islam, kegagalan itu mesti dilihat sebagai ujian daripada Allah
SWT. Ini kerana banyak orang Tuan Yang di-Pertua, saya tak nak sebut nama orang hebat-hebat
di Malaysia. Satu ketika, bila dia dah untung ratusan juta kemudian business dia jatuh, dia pun
ambil keputusan nak bunuh diri tetapi oleh sebab ustaz-ustaz dah beri nasihat, dia mengambil
keputusan untuk membatalkan membunuh diri dan dia menjadi orang yang berjaya. Nama dia
kita jangan sebutlah... [Ketawa] Dia mengambil keputusan dan dia menjadi seorang usahawan
yang berjaya.
Insya-Allah banyak dia beri syarahan-syarahan untuk menguatkan kembali semangat.
Saya ada satu kisah yang sangat penting, sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua. Umpamanya
dalam kisah nabi-nabi kita sama ada agama Kristian ke, agama Yahudi ke agama Islam, dia ada
satu kisah nabi iaitu Nabi Ayub. Nabi Ayub Alaihissalam ini, diberi Allah SWT handsome padanya,
kaya, keluarga ramai dok kat dia dan isteri ramai pun dok kat dia. Masa itu, boleh isteri ramailah-
masa itu kan. Tiba-tiba Allah SWT tarik- satu demi satu. Pertama, Baginda jatuh sakit- kena
penyakit kulit yang tidak boleh diubati...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, masa Yang Berhormat Senator.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Satu minit sahaja. Dia tak boleh diubati, isteri
dia lari tinggalkan dia. Anak-anak lari tinggalkan dia dan dia jatuh papa kedana. Akan tetapi
kerana berkat kesabaran dia berpuluh-puluh tahun dengan contoh untuk ditunjukkan kepada
manusia selepasnya, dia bangkit dan Allah mengembalikan semula kehebatan dia itu. Maknanya,
bila dia sabar dalam tempoh berpuluh-puluh tahun, dia dipulihkan kembali. Semua isteri pun yang
bercita-cita nak tinggalkan dia itu sempat duduk bersama dia dan dia mempunyai anak yang
ramai kembali. Dia ada kekayaan balik dan kuasa.
Jadi, yang penting sekarang ini, untuk kerajaan tolonglah dalam silibus itu masukkan
silibus supaya daripada anak-anak lagi ditekankan betapa besarnya tabu bunuh diri dan betapa
besarnya kesan bunuh diri kepada keluarga yang masih ada ini. Wallahuaklam. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Masa pada sesi pagi pun dah
habis. Jam dah pukul 1, Yang Berhormat sekalian. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat
ditangguhkan dan akan disambung semula jam 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengahari]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Perbahasan disambung.
Saya jemput Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis binti Abd Aziz untuk berbahas.
2.32 ptg.
Dato’ Juhanis binti Abd Aziz: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang saya
dapat turut serta membahaskan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan (Pindaan) (No. 2) 2023
ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir-akhir ini kejadian membunuh diri di negara ini merupakan
perkara yang banyak dilakukan oleh rakyat kita. Antaranya, sama ada mereka menanggung
hutang along dan sebagainya seperti rakan-rakan saya memaklumkan tadi, sama ada tekanan
hidup kerana kemiskinan, mental, putus kasih dan sebagainya. Di negara kita ini, membunuh diri
boleh didakwa di mahkamah dan dijatuhkan hukuman penjara hingga satu tahun atau dengan
denda atau kedua-dua sekali di bawah Kanun Keseksaan.
Berdasarkan Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi 2022, terdapat trend
peningkatan cubaan bunuh diri atau pemikiran melakukan tindakan itu dalam kalangan remaja
terutamanya remaja perempuan di negara kita. Sejak lima tahun yang lalu, menerusi tinjauan ini,
pemikiran membunuh diri itu meningkat secara mendadak pada tahun 2022 iaitu sebanyak 13.1
peratus dalam kalangan mereka yang berusia 13 hingga 17 tahun berbanding pada tahun 2017
iaitu sekitar 10 peratus. Meskipun tindakan cubaan membunuh diri ini merupakan sebuah
jenayah, ia terus berlaku malah meningkat dengan sangat ketara.
Saya ingin mendapatkan maklumat daripada kerajaan berkenaan jumlah kes bunuh diri
dan berapakah jumlah kes yang telah didakwa di mahkamah dan dijatuhkan hukuman? Data ini
penting untuk kita lihat sejauh manakah keseriusan isu cubaan bunuh diri ini. Saya juga ingin
penjelasan mengenai jumlah kes yang sedang atau menunggu untuk dibicarakan, yang akan
digugurkan dengan pemansuhan seksyen 309 ini.
Tuan Yang di-Pertua, ini membuktikan hukuman undang-undang gagal untuk
menyelesaikan isu cubaan bunuh diri. Saya percaya, telah tiba masanya untuk kita cuba
menggunakan pendekatan yang lain yang lebih sesuai untuk bukan hanya mengekang perbuatan
tetapi juga menyelesaikan isu ini daripada akarnya. Oleh itu, tindakan kerajaan untuk
menyahjenayahkan percubaan bunuh diri dan meletakkannya sebagai isu kesihatan mental
merupakan sebuah keputusan yang tepat dan kena pada masanya.
Namun begitu, kita- semua tahu bahawa negara ini mempunyai dua undang-undang iaitu
sivil dan syariah. Seperti yang kita ketahui, dalam Islam ini membunuh diri merupakan perkara
yang keji dan berdosa daripada segi syariah. Perbuatan bunuh diri merupakan sebuah kesalahan
yang sangat besar. Saya percaya, pelbagai kajian dan perbincangan telah dilaksanakan sebelum
pindaan ini diusulkan.
Saya juga difahamkan bahawa kerajaan telah meminta pandangan daripada pelbagai
pihak yang berkaitan termasuk Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan. Oleh itu, saya ingin minta
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri untuk dikongsi pandangan dari Pejabat Mufti dan
pihak tertentu yang berkaitan dengan undang-undang syariah mengenai hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, tinggilah harapan saya agar pemansuhan seksyen 309 ini akan
memberi noktah kepada isu bunuh diri di Malaysia dan dapat membentuk masyarakat yang
menghargai nyawa dan nilai diri masing-masing. Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Juhanis.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin Ismail untuk
berbahas.
2.37 ptg.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang
di-Pertua dan sahabat-sahabat Ahli Dewan Negara yang saya hormati dan saya kasihi sekalian.
Alhamdulillah, saya turut bersama untuk membahaskan isu berkaitan dengan Kanun Keseksaan
yang terkait dengan isu cubaan membunuh diri.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang dirahmati Allah SWT sekalian, bunuh diri satu hal, cubaan
bunuh diri satu hal. Bunuh diri yang berlaku dalam masyarakat dunia sekarang ini ialah perlakuan
yang telah pun dibuat. Dalam Islam hukumnya haram. Akan tetapi cubaan membunuh diri, belum
lagi berlakunya bunuh diri dan hukumnya masih lagi ada di tahap yang berbeza.
Satu kenyataan yang diambil daripada catatan WHO bahawa 800,000 kes bunuh diri di
dunia ini setiap tahun. Ertinya, setiap 40 saat, satu kes bunuh diri. Akan tetapi hari ini saya ingin
fokuskan kepada usul ataupun undang-undang ini, undang-undang cubaan membunuh diri.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang saya kasihi sekalian, dalam Islam, ada lima perkara yang
digolongkan dalam Maqasid Syariah. Pertama yang terpenting ialah hifz al-din iaitu menjaga
agama. Kedua terpenting ialah hifz al-nafs iaitu menjaga nyawa. Jadi sebab itu daripada segi
hukum Islam ataupun dalam kaedah Islam ini, ada satu kes yang disebut yang terkait cubaan
membunuh diri dan akhirnya jadi bunuh diri.
Disebutkan dalam hadis daripada Jundub RA, diriwayatkan sabda Rasulullah SAW, “Pada
umat sebelum kalian, terdapat seorang yang tercedera, dia tidak dapat menahan kesakitan, lalu
dia mengambil pisau dan memotong tangannya. Darahnya terus mengalir dan akhirnya dia mati
dengan perlakuan itu.”
■1440
Di situ, akhirnya membunuh diri. Allah SWT berfirman, “HambaKu telah menyegerakan
untuk mati, aku telah mengharamkan ke atasnya syurga.” Riwayat al-Bukhari hadis 3463. Ada
beberapa hadis yang lain tetapi saya singkatkan untuk tujuan tempoh masa yang sangat singkat
ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang dirahmati Allah sekalian, bunuh diri dengan sedar, satu
lagi bunuh diri tanpa sedar. Bunuh diri dengan sedar mungkin disebabkan oleh frustrated dan
lain-lain tetapi bunuh diri tanpa sedar, bunuh diri tanpa kawalan. Kadang-kadang bunuh diri tanpa
kawalan ini oleh faktor-faktor yang tertentu mungkin gila tetapi jarang orang gila bunuh diri. Orang
gila ini boleh merempat tepi sampah untuk terus hidup dan dia tidak kena COVID-19 pun musim
dia gila, zaman-zaman COVID-19 tetapi yang bunuh diri ini dia sedar ataupun separa sedar.
Oleh sebab itu, apabila kita lihat dalam mungkin kalau kita baca Surah An-Nas, selain
daripada yang sedar, yang separa sedar ataupun tidak sedar ini ada satu lagi faktor lain yang
disebabkan oleh gangguan luar. Saya rasa mungkin kah tidak perkara ini diambil kira dalam kita
melihat perkara ini? Sebabnya kalau kita kata, orang Melayu kata ini sudah masuk syaitan,
maknanya masa itu tidak boleh control diri dia. Dalam Surah An-Nas, puncanya disebut...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Sebahagian kalau dalam Islam dia panggil sihir. Sihir ini
datang dari dua... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Daripada manusia dan juga daripada
syaitan. Dalam isu ini barangkali ada tidak perkara ini diambil kira dalam persoalan akta cubaan
membunuh diri ini?
Ahli-ahli Yang Berhormat yang dirahmati Allah SWT, usaha menyelamatkan ini saya fikir
lebih besar daripada usaha untuk menjenayahkan. Oleh sebab itu, Rasulullah SAW bersabda,
“Sesiapa yang melepaskan saudaranya mukmin daripada kesusahan di dunia, maka Allah SWT
melepaskannya di akhirat nanti”.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, yang jadi bunuh diri, bunuh diri ini pun masalah dunia
juga. Masalah kesusahan yang melampau yang tidak mampu ditanggung. Jadi oleh itu, saya juga
melihat satu lagi perkara yang juga sangat penting. Kalau lihat dari sudut dalam Islam ini, yang
saya baca ada satu artikel daripada Dr. Haji Zulkifli Mohamad Al-Bakri. Dia menyebutkan bahawa
di dalam kitab-kitab tidak diterangkan, tidak dibahaskan banyak berhubung dengan cubaan
bunuh diri sebab lintasan untuk membunuh diri tidak lagi menjadi hukum dan dia minta maaf,
Allah SWT ampunkan.
Dalam sebab itu, apabila diolah dalam sebab ini Yang Berhormat Menteri, ertinya dalam
kes ini sendiri pun Islam tidak pergi sampai ke tahap cubaan membunuh diri itu sebagai satu
jenayah. Oleh sebab itu saya fikir usaha untuk menukarkan daripada jenayah kepada tidak
jenayah ini iaitu usaha yang selari dengan syariat Islam.
Lagi pun di banyak keadaan di dunia ini, saya tidak ingat tahunnya tetapi apabila
pemerkasaan atau pemerkasaan terhadap menjenayahkan cubaan membunuh diri di Kanada,
akhirnya peratusan membunuh diri makin naik. Di Sri Lanka, apabila diturunkan daripada jenayah
kepada tidak dijenayahkan, tidak dimasukkan dalam classification jenayah, maka akhirnya
perlakuan cubaan membunuh diri ini menurun.
Apa yang penting juga saya ingat sekarang ini selain daripada menyokong usul yang kita
bahaskan pada hari ini, saya fikir perkara lain yang juga perlu diambil perkiraan walaupun ini
bukan di bawah kementerian yang dimaksudkan, tentunya kementerian-kementerian yang lain
seperti Kementerian Kesihatan.
Usaha untuk membendung perlakuan hasrat begini atau penyakit mental yang tidak
terkawal langsung ini perlu di perkasa dari sudut kemampuan pengawasan atau perawatan
kesihatan mental. Ada dua perkara, pertamanya rawatan dari sudut fizikal. Ini yang pergi tengok
wad 17, wad apa ini, ini rawatan fizikal. Itu wad 17 itu sudah gilakan? Ini belum tahap itu.
Akan tetapi yang kedua lagi ialah rawatan daripada segi holistik. Oleh sebab itu, saya fikir
kedua-dua pendekatan rawatan ini harus di perkasa.
Ketiganya, membendung produk persekitaran yang mendorong ke arah ini. Antara lain
yang kita tengok sekarang ini terlalu banyak filem ataupun apa-apa bentuk drama dan lain-lain
yang terdapat di serata tempat di media massa. Ending kepada cerita, bunuh diri. Akhirnya
masyarakat kita juga ambil budaya ini untuk membuat penyelesaian.
Keempat iaitu bendung dari sudut dukungan masyarakat. Dalam Islam ada. Kalau tadi
kita dengar Yang Berhormat dok banyak cerita masalah hutang. Dalam Islam ini ada satu lagi
penyelesaian, zakat contohnya. Sebanyak 1/8 daripada zakat iaitu membayar hutang,
menyelesaikan isu hutang. Nilai zakat di negara kita ini bukan sedikit. Jadi, saya fikir mungkin
institusi ini juga boleh turut membantu. Sama juga mungkin dukungan wakaf, dukungan zakat,
dukungan sedekah untuk menyelesaikan permasalahan yang lain yang disebutkan ini.
Saya fikir satu yang terakhir yang harus kerajaan mengambil kira ialah kita bendung
menurut hukum tetapi persekitaran yang tadi itu, budaya masyarakat yang budaya hedonism,
budaya berfoya-foya yang melampau. Duit tidak banyak mana tetapi tunjuk gaya yang terlebih-
lebih. Ini zaman P. Ramlee dahulu tetapi sekarang lebih dari zaman P. Ramlee orang buat. Jadi
fikir program mendidik masyarakat untuk dapat membendung perlakuan sehingga akhirnya
disebutkan sebagai frustrated, tidak mampu kawal diri. Tidak boleh hendak kontrol akibat
daripada habis segala-galanya, haruslah kita buat dalam pendekatan yang lebih serius oleh
pihak-pihak dan kementerian yang berkaitan. Di samping juga mungkin kita tengok tadi apabila
Yang Berhormat Menteri menyebut antara puncanya, satunya dadah, satunya alkohol.
Tuan Yang di-Pertua, ini akhir, ini last, ini last. Dadah kita haram tetapi alkohol tidak
haram. Alkohol ini bukan sahaja bunuh diri. Membunuh diri secara tidak sengaja, bunuh orang
dalam kes di lebuh raya. Banyak kes yang terkait dengan dadah tetapi barangkali kait dengan
alkohol. Akan tetapi alkohol ini ramai orang sayang, dadah ramai tidak sayang. Akan tetapi
sehingga hari ini alkohol masih lagi dilihat semacam sebahagian daripada budaya kehidupan
masyarakat.
So, saya fikir ini semua harus diambil kira dalam penyelesaian. Wallahualam,
assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya menyokong rang undang-undang ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Satu perbahasan yang
menarik. Saya hendak dengar lebih lagi tetapi masa kita terhad. Jadi, tempoh perbahasan telah
tamat.
Sekarang ini saya menjemput Yang Berhormat Timbalan Menteri di Jabatan Perdana
Menteri untuk menjawab.
2.48 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada semua pembahas. Sejumlah 11 orang pembahas yang telah
mengambil bahagian dalam rang undang-undang ini. Satu rang undang-undang yang cukup
penting, yang berkait rapat dengan lagi dua rang undang-undang yang akan dibahaskan selepas
ini.
Di Dewan Rakyat, kami telah membuatnya satu persatu walaupun terdapat satu cadangan
earlier untuk semua dibuat sekali. Tujuan saya membangkitkan perkara ini adalah kerana
terdapat banyak persoalan dalam perbahasan ini yang berkait dengan rang undang-undang yang
akan dibahaskan selepas ini iaitu berkenaan dengan mental health.
Akan tetapi be that as it may Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab kepada isu-isu
yang berkaitan dengan rang undang-undang ini dan juga kepada isu-isu yang berkaitan dengan
Rang Undang-undang Mental Health tersebut. Saya akan me-reserve-kan jawapan-jawapannya
semasa menjawab ataupun menggulung rang undang-undang tersebut.
Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada persoalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Dr. Lingeshwaran a/l Dato' Seri R. Arunasalam. Beliau telah bertanya berkenaan
dengan usaha kerajaan dalam meningkatkan akses kesihatan mental.
■1450
Sebagai makluman Yang Berhormat, kerajaan melalui Kementerian Kesihatan Malaysia
(KKM) telah menyediakan perkhidmatan kesihatan mental di 1,161 buah klinik kesihatan, 60 buah
hospital dan 30 buah Pusat Kesihatan Mental Masyarakat ataupun disingkatkan namanya
MENTARI. Serta juga empat buah institusi mental yang meliputi aspek promosi pencegahan
pengesanan awal dan rehabilitation.
KKM juga telah menambah baik perkhidmatan kesihatan mental di klinik kesihatan primer
dengan meningkatkan accessibility perkhidmatan kesihatan mental kepada kanak-kanak dan
juga remaja menerusi Klinik Mesra Remaja.
Seterusnya kerajaan telah memperluaskan perkhidmatan kaunseling di peringkat
kesihatan primer melalui penempatan 200 orang Kaunselor secara kontrak ataupun CFS. Selain
itu kaunselor kontrak ini telah ditempatkan di 138 Pejabat Kesihatan Daerah bagi memberikan
khidmat secara berjadual di 831 buah klinik kesihatan di seluruh negara.
Terdapat juga badan bukan kerajaan yang berperanan dalam menyampaikan
perkhidmatan kaunseling dan sokongan psikososial di peringkat komuniti. Seterusnya, kerajaan
telah melaksanakan proses digitalization kesihatan mental menerusi MySejahtera. KKM juga
telah memulakan perkhidmatan saringan kesihatan mental melalui aplikasi MySejahtera bagi
tujuan mengesan awal individu-individu yang mempunyai kesihatan mental yang memerlukan
bantuan.
So, semua langkah dan inisiatif ini sudah tentunya akan menyumbang kepada menangani
masalah kesihatan mental ini yang boleh membawa kepada insiden-insiden cubaan membunuh
diri, of course juga kes-kes bunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datin Hajah Ros Suryati binti Alang telah
membangkitkan persoalan sama ada pindaan yang dicadangkan ini merangkumi kes buli fizikal
ataupun cyber bullies yang membawa kepada perlakuan bunuh diri ini. Walaupun percubaan
bunuh diri bukan lagi satu kesalahan jenayah, persubahatan seperti yang saya katakan tadi.
Persubahatan untuk melakukan pembunuhan diri dan percubaan bunuh diri masih merupakan
satu kesalahan di bawah seksyen 305 dan juga seksyen 306, Kanun Keseksaan.
Sekiranya perbuatan buli tersebut boleh dikaitkan dengan kejadian bunuh diri dan ini
sudah tentunya akan bergantung kepada siasatan dan sebagainya. Sekiranya siasatan
menunjukkan atau menjurus kepada satu- boleh dikaitkan dengan kejadian bunuh diri itu, pembuli
tersebut boleh dituduh di bawah seksyen 305, atau seksyen 306, yang mana yang bersesuaian.
Sekiranya buli tersebut mengakibatkan kecederaan fizikal kepada mangsa, buli tersebut boleh
juga dituduh di bawah peruntukan-peruntukan berkaitan lain yang mendatangkan kecederaan.
So, it all depends, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, on the investigation that are
conducted. Seksyen 305, dan 306 akan merangkumi kes-kes buli siber untuk melindungi mangsa-
mangsa. Oleh sebab mereka yang dikatakan terlibat dalam mempengaruhi mangsa-mangsa
untuk mengambil nyawa mereka dalam secara talian.
Dalam kes-kes cyber bully, bukan sahaja untuk kes-kes berkenaan rang undang-undang
ini. Sudah tentunya MCMC itu akan memainkan satu peranan yang penting, oleh sebab mereka
juga akan terlibat dalam proses siasatan.
Jadi, perlu adanya kerjasama antara agensi-agensi yang berlainan, polis, MCMC dan
sebagainya untuk trace ataupun mengesan pembuli-pembuli tersebut. Kita tahu, in this day and
age, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, ada banyak cara untuk menyalahgunakan online services
dan sebagainya dan ini merupakan satu challenge kepada bukan sahaja untuk rang undang-
undang ini, untuk banyak kesalahan jenayah yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair
telah bertanya berkenaan jumlah individu yang dipenjarakan bagi kesalahan cubaan bunuh diri
di bawah seksyen 309 tersebut. Berdasarkan statistik yang diperoleh dari tahun 2014 hingga
2022, terdapat tiga kes individu yang telah dijatuhkan hukuman di bawah seksyen 309 dan telah
menjalani tempoh pemenjaraan.
Saya percaya Tuan Yang di-Pertua, persoalan yang sama iaitu berkenaan dengan
statistik, juga ditanya oleh Dato’ Juhanis binti Abd Aziz tadi semasa perbahasan beliau... [Batuk]
Minta maaf. Jadi, itulah statistik-statistik berkenaan kes-kes yang the most recent cases. Ada
yang tanya, sama ada pindaan-pindaan ini bersifat retrospektif. Ia tidak bersifat retrospektif. Ia
bersifat prospektif. Maksudnya semua kes yang dituduh sebelum penguatkuasaan pindaan-
pindaan ini masih dikekalkan, masih akan diteruskan. Akan tetapi from the date of the pindaan,
itu akan dimansuhkan dan itu adalah soalan yang ditanya oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Manolan bin Mohamad sebentar tadi.
Percubaan bunuh diri selepas pindaan ini bukan lagi satu kesalahan jenayah. Walau
bagaimanapun, kes-kes di mana pelaku telah dituduh dan didapati bersalah oleh mahkamah,
hukuman mereka iaitu hukuman yang sah berdasarkan seperti yang saya katakan tadi,
peruntukan undang-undang yang terpakai pada masa tersebut.
Seterusnya persoalan yang diajukan berkenaan dengan apakah tindakan yang boleh
diambil ke atas individu kedua yang mengakibatkan perlakuan bunuh diri atau percubaan bunuh
diri. Dalam hubungan ini, jika peranan orang tersebut merupakan satu persubahatan, maka orang
kedua itu juga akan tertakluk kepada pendakwaan di bawah pindaan ini.
Kita perlu ingat di sini bahawa pindaan-pindaan yang baharu di sini adalah untuk
memperkenalkan ataupun introduced satu keadaan di mana persubahatan terhadap seorang
kanak-kanak ataupun seorang yang kurang, mempunyai keupayaan mental yang kurang. Itu telah
pun juga menjadi satu jenayah sekiranya kita membuat persubahatan untuk memujuk orang yang
lain itu cuba untuk membunuh diri.
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Shamsuddin bin Haji Abd.
Ghaffar. Beliau telah bertanya berkenaan apakah perbuatan yang dikategorikan sebagai menjadi
kesalahan cubaan membunuh diri dan yang manakah bukan menjadi satu kesalahan. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, perbuatan persubahatan adalah seperti terkandung juga di
bawah seksyen 107 iaitu berkenaan, dengan izin, accomplishes, Kanun Keseksaan iaitu seorang
yang instigate ataupun menghasut, commands iaitu memerintahkan ataupun mengarahkan,
engages ataupun melibatkan diri dan intentionally aids iaitu membantu dengan niat.
Mana-mana perlakuan di atas termasuk dalam persubahatan tersebut. Sekiranya
persubahatan itu memberikan niat sedemikian kepada seseorang sehingga cubaan itu menjurus
kepada meragut nyawa, maka ia akan menjadi satu kesalahan. Selain itu, menjadi kesalahan
atau tidak adalah bergantung kepada niat ataupun mens rea dengan izin, seorang melakukan
cubaan membunuh diri.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya katakan tadi, kebanyakan soalan lain adalah
menuju kepada the mental health aspect. Sekarang kami akan- itu rang undang-undang yang
terakhir. In fact, the third Bill I believe. So, saya akan menggulung dan menjawab sekali gus
semasa penggulungan tersebut. So, for now I think itu sahaja jawapan saya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
■1500
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan
sebagai Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 hingga 4 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga,
disokong oleh Timbalan Menteri Pendidikan (Puan Lim Hui Ying) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG
KANUN TATACARA JENAYAH (PINDAAN) (NO.2) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.03 ptg.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, dipersilakan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2023
dibacakan untuk kali kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua Rang Undang-undang yang akan saya bentangkan iaitu Akta Kanun
Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2023 yang telah diluluskan di Dewan Rakyat pada 22 Mei
2023.
Rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah ataupun
Akta 593 yang berbangkit daripada pindaan kepada Kanun Keseksaan iaitu Akta 574. Antara lain
untuk memasukkan persubahatan perlakuan cubaan bunuh diri oleh kanak-kanak atau orang
yang kurang keupayaan mental atau oleh mana-mana orang sebagai satu kesalahan jenayah.
Secara amnya pindaan Akta 593 ini meliputi dua fasal seperti berikut.
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta
yang dicadangkan.
Fasal 2 bertujuan untuk meminda jadual pertama kepada Akta 593 yang berbangkit
daripada pindaan yang dibuat pada seksyen 305 dan 306 Kanun Keseksaan dan pemotongan
seksyen 309 Kanun Keseksaan.
Pindaan yang terlibat bagi jadual pertama bagi Akta 593 adalah dengan menggantikan
butiran yang berhubungan dengan seksyen 305 Kanun Keseksaan dengan butiran seperti yang
tertera di jadual dalam fasal dua. Selanjutnya, pindaan yang berkaitan ialah mengenai butiran
yang berhubungan dengan seksyen 306 Kanun Keseksaan dalam ruang dua jadual pertama,
iaitu dengan memasukkan perkataan, dengan izin, all attempted suicide selepas perkataan,
dengan izin, off suicide dalam seksyen tersebut. Perkara ini adalah selari dengan tujuan
memperkenalkan kesalahan persubahatan percubaan membunuh diri oleh mana-mana orang
selain daripada kategori orang ataupun individu yang dinyatakan pindaan seksyen 305 [Akta 574].
Pindaan terakhir yang terlibat adalah dengan memotong butiran berhubungan dengan
seksyen 309 Kanun Keseksaan dan butir-butir yang berhubung dengannya. Melalui pemansuhan
seksyen 309, Kanun Keseksaan ini, perlakuan cubaan membunuh diri tidak lagi menjadi satu
kesalahan di bawah Akta 574 selepas ini. Dengan ini Tuan Yang di-Pertua, saya pohon
mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada sesiapa menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Tuan Yang di-Pertua saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat masalah di hadapan
Majlis iaitu suatu akta untuk meminda Kanun Tatacara Jenayah dibahaskan kali kedua sekarang
dan terbuka untuk di bahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai lima orang Ahli yang hendak
berbahas. Maka saya buat ketetapan bahawa masa yang diberikan tetap tujuh minit seorang.
Dengan ini, saya mulakan perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Dato’
Kesavadas a/l A Achyuthan Nair.
3.06 ptg.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk bagi
peluang kepada saya untuk berbahas. Berdasarkan laporan Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan
Morbiditi (NMHS) 2019, 7.9 peratus kanak-kanak yang berumur antara lima hingga 15 belas
tahun mengalami tekanan mental. Ia bersamaan dengan empat orang kanak-kanak daripada 10
orang kanak-kanak di negara ini mengalami tekanan mental. Angka tersebut memaparkan realiti
yang dihadapi oleh kanak-kanak di negara ini yang turut berdepan dengan masalah tekanan
mental seperti mana yang dihadapi oleh golongan dewasa.
Selain pengaruh filem yang dipertontonkan kepada mereka, kita tidak nafikan bahawa
penjaga termasuklah adik-beradik atau ibu bapa mereka juga merupakan antara watak yang
berupaya mempengaruhi tingkah laku seseorang kanak-kanak. Selain masalah kemiskinan yang
menjadi faktor kepada penyisihan sesebuah keluarga oleh masyarakat, keciciran sekolah juga
turut menyumbang kepada kegagalan ibu bapa untuk membentuk keperibadian anak-anak
mereka. Oleh sebab itu psikologi kanak-kanak banyak pengaruhi oleh individu yang rapat dengan
mereka. Jika baik individu itu maka baiklah akhlak serta pemikirannya.
Berbicara tentang penyeksaan keluarga terhadap anak, saya ingin menyingkap satu kisah
hitam yang pernah dialami oleh seseorang kanak-kanak yang pernah melakukan percubaan
untuk bunuh diri. Individu yang dikenali sebagai “Nur” menceritakan bahawa dia telah mengalami
tekanan mental yang kritikal sehinggakan dia mengambil keputusan untuk menelan beberapa biji
Panadol demi niat untuk membunuh diri.
Penyeksaan keluarga terhadap dirinya membuatkan “Nur” berasa tertekan lebih-lebih lagi
selepas dia tidak mendapat sokongan serta persetujuan ibu tiri dan bapa kandungnya untuk
melanjutkan pendidikan di universiti. Kisah tersebut wajar tidak dijadikan sebagai rujukan kepada
kita dalam membicarakan perihal persubahatan terhadap perbuatan bunuh diri. Cerita ini boleh
didapati di bharian.com 6 Ogos 2015.
Persoalan penting yang saya ingin anjurkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
ialah, adakah penyeksaan psikologi yang dilakukan oleh ibu bapa terhadap seseorang anak
seperti menyeksa atau mendidik hak pendidikan boleh disifatkan sebagai abatement bagi maksud
rang undang-undang ini.
Saya ingin mengambil seksyen 306 Indian Penal Code sebagai rujukan. Berdasarkan
seksyen tersebut abatement atau persubahatan kepada perbuatan bunuh diri yang dilakukan oleh
orang lain merangkumi hasutan -instigation, dengan izin, dibuat oleh seseorang orang lain untuk
bunuh diri.
■1510
Penglibatan dalam konspirasi untuk menyebabkan seseorang melakukan perbuatan
bunuh diri dan bantuan yang dilakukan dengan niat untuk menyebabkan seseorang untuk
melakukan perbuatan bunuh diri, saya berpendirian bahawa definisi atau takrif “abetment”
dengan izin, bagi maksud yang boleh menyebabkan perbuatan bunuh diri atau cubaan bunuh diri
berlaku wajar diperincikan dengan lebih definitif.
Pengabaian penjaga atau ibu bapa terhadap kanak-kanak merupakan satu bentuk
penderaan emosi yang boleh mendorong seseorang kanak-kanak yang melakukan sebarang
perbuatan yang boleh menyebabkan kehilangan nyawa seperti yang berlaku kepada Nur. Ia
merupakan dorongan tidak langsung atau indirect abetment, dengan izin, yang berbentuk
provokasi terhadap mental dan emosi kanak-kanak yang berada dalam situasi tersebut. Oleh
yang demikian, perkataan “abetment” harus mempunyai definisi yang lebih luas dengan deskriptif
bagi menyokong pendakwaan yang boleh berdasarkan kronologi peristiwa yang mencetuskan
cubaan bunuh diri oleh seorang kanak-kanak.
Daripada segi bahasa, “abetment” dalam Kamus Cambridge bermaksud, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, “The act of encouraging someone to do something wrong”. Berdasarkan
tafsiran tersebut, saya dengan tegas berpandangan bahawa sebarang bentuk pengabaian ibu
bapa atau penjaga terhadap kanak-kanak termasuk mengongkong serta apa jua perbuatan yang
menyeksa emosi adalah dikira dengan dorongan kepada cubaan bunuh diri yang dilakukan.
Tempoh pemenjaraan maksimum selama 20 tahun merupakan hukuman yang wajar
dilaksanakan kepada pesalah bagi maksud rang undang-undang ini. Dengan mengambil kira
risiko berdepan dengan gangguan psikologi termasuk trauma oleh seseorang mangsa kanak-
kanak pada masa hadapan, pemenjaraan bagi tempoh yang lama serta berbayar merupakan
hukuman wajar. Ia bertepatan dengan objektif untuk memerangi perbuatan bunuh diri yang
dihasratkan menerusi pindaan Akta 593 ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja ucapan perbahasan saya dan saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada masa lagi Yang Berhormat Senator.
Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair: Sudah cukup... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua: Cukup... [Ketawa] Terima kasih beri peluang kepada orang
lain.
Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin
Mohamad.
3.03ptg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Bismillahi Rahmani Rahim... [Membaca sepotong doa]
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah jangan bimbang, yang ini pendek sahaja fasal dia
sambungan daripada yang tadi. Ia hanya melibatkan pindaan pada Jadual ya, fasal ia
memasukkan seksyen 305, seksyen 306 untuk memasukkan kategori baharu yakni abetment itu,
orang yang terlibat dari sudut mempengaruhi mereka, orang yang cuba bunuh diri dan membunuh
diri.
Jadi, sebab itu jadual ini dibuat tambahanlah kerana seperti mana kita sedia maklum,
jadual asal membunuh diri dahulu satu kesalahan, cuba membunuh diri satu kesalahan. Akan
tetapi sekarang ini, oleh disebabkan daripada pemerhatian umumnya yang cuba hendak
membunuh diri ini selalunya melibatkan masalah yang serius dan umumnya terlibat dengan isu
mental, maka mereka yang mengambil kesempatan untuk bersekongkol ataupun memberi
dorongan sehingga menyebabkan membunuh diri itu, maka mereka ini dijatuhkan hukuman yang
berat. Jadi, sekarang ini sebab itu dibuat tambahan supaya yang abetment dahulu tidak ada
dalam kategori ini, maka dimasukkan di dalam Jadual Pertama rang undang-undang ini.
Cuma secara umumnya, macam inilah, macam kata yang pihak kerajaan menjawab
sebentar tadi, bilangan klinik-klinik yang mempunyai pakar psikiatri ini. Saya tidak tahu kerana
sepanjang perbicaraan, kerana ramai yang kita tahu bertemu dengan kumpulan-kumpulan
psikiatri ini, dia menceritakan tentang bilangan psikiatri yang jauh daripada mencukupi, Akan
tetapi isu mereka yang hendak membunuh diri ini semakin ramai terutama kalangan budak-budak
muda yang kecewa, yang gagal mencapai hasrat, tekanan keluarga, tentang keputusan
peperiksaan, kegagalan cinta, terpengaruh, dengan izin, walau saya akan diserang bertubi-tubi
oleh peminat-peminat K-Pop, dan drama Korea ini.
Memang itu faktor yang mendorong kepada elemen-elemen yang menyebabkan ada
kecenderungan untuk membunuh diri. Oleh sebab itu kalau kita fikir secara logik, filem Korea itu
pun kalau hendak ini, dia dikategorikan abetment juga. Oleh sebab itu kalau boleh, ada penapis
filem ini dia kena tengok jugalah supaya kita tidak hendak jadikan trend Korea, presiden dia tidak
dapat menjawab isu-isu rasuah dan ada salah laku lain menyebabkan mereka mengambil
keputusan membunuh diri. Bahkan di Jepun itu, Mount Fuji itu ada satu- lokasi untuk mereka
bunuh diri. Jadi, kita tidak hendak benda itu ada digazetkan di negara kita. Kita tidak hendak
benda itu, jauh sejauh-jauhnya.
Saya sudah baca sudah hukum-hukum Islam tadi, ramai sahabat beragama Islam sudah
baca hukum. Untuk sahabat-sahabat kita, anak-anak kita yang bukan beragama Islam, kita
hendak pendidikan moral itu diperketat, diperkemaskan lagi. Pada masa yang sama, pakar-pakar
psikiatri ini biar cepat-cepat dapat didaftarkan mereka ini kepada masuk dalam kategori daftar
psikiatri. Jadi kalau mereka ini cepat-cepat didaftar, makna kalau mereka masuk dalam kategori
itu, memudah lagi rekod-rekod kerajaan. Cuma sekarang ini saya sangsi tentang bilangan pakar-
pakar psikiatri yang ada dalam negara.
Ini kerana keutamaan kerajaan bila menyebut tentang Kementerian Kesihatan adalah
untuk menempatkan doktor-doktor MO itu, yang sekarang masih lama sudah menjadi isu
tertunggak negara dan diberi jaminan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, dalam
tempoh tiga tahun 1,500 akan diserapkan. Bahkan ada satu kecenderungan, tetapi alhamdulillah
disangkal balik tentang pelajar-pelajar yang berminat untuk memasuki bidang kedoktoran dan
salah satu bidang kedoktoran bila dia pergi kepada specialist, iaitu psikiatri. Jadi, di tahap doktor
pun sudah ada masalah untuk kerajaan selesaikan. Jadi, bagaimanakah kita hendak
mengeluarkan lebih ramai psikiatri ini?
Minat di kalangan doktor-doktor ini bila hendak menceburi kepada spesialis, kurang
bidang psikiatri fasal banyak mereka yang tidak hendak, dengan izin, Kelantan ya, “Tidak hendak
main dengan orang gila-gila ini”... [Ketawa] Takut dia pun menjadi gila fasal banyak rekod- ini
bukan cerita bohong, cerita betul. Banyak doktor ini dia hendak pantau orang gila, dia pun kena
acting sebagai gila, baru dia sama level. Kalau dia tidak acting gila, dia tidak boleh. Orang gila itu
tahu dia tidak gila.
Oleh sebab itu ada satu kisah Tuan Yang di-Pertua, di Kelantan, ini di wad- betul ini, cerita
betul. Yang tidak berapa gila dibunuh oleh yang gila. Yang satu itu sudah di Hospital Sultanah
Zainab. Dia sudah sembuhlah macam hendak ala-ala sembuh macam transit, tetapi katil atas
bawah di wad gila. Jadi, yang betul-betul gila ini pun cekik dia punya tengkuk, mati sahaja-sahaja
dibunuh oleh yang masih gila kepada yang baharu sedar daripada gila.
Jadi, saya hendak bagi tahu bahawa masalah sekarang ini minat doktor untuk spesialis
pergi kepada psikiatri sangat- amat kurang. Oleh sebab itu saya rasa, angka yang kita ada ini
belum cukup untuk kita mengatasi isu-isu yang semakin berleluasa tentang mereka- orang yang...
Tuan Manolan bin Mohamad: Yang Berhormat Senator, hendak mencelah Yang
Berhormat Senator.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sila, sila. Boleh.
Tuan Manolan bin Mohamad: Boleh ya.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Ada peminat juga ya... [Ketawa]
Tuan Manolan bin Mohamad: Saya hendak tanya Yang Berhormat Senator, sekarang
ini membunuh diri ini, cubaan membunuh diri ini bukan jadi satu kesalahan. Ada tidak nanti
mungkin ada orang dia berpura-pura hendak membunuh diri, tetapi sebenarnya dia hendak
sesuatu, konon hendak membunuh diri. Jadi macam mana daripada segi undang-undang ini,
adakah itu pun kita panggil sebagai tujuan bunuh diri? Pada hal, walhal dia hanya berpura-pura
dan mengugut sebab hendak kan sesuatu. Terima kasih.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Itu susah level kita hendak determined, tetapi
dalam Islam ini kita membantu orang itu satu kemuliaanlah. Makna walaupun dia menipu kita,
tidak mengapalah. Kita jangan kata kita ini tidak cerdik kerana membantu dia. Orang bermasalah,
kita bantu kerana kita dalam Islam ini, bahkan agama-agama lain itu bila mana kita bantu orang
ini, insya-Allah- Tuhan akan bantu selalu kita. Saya cukup yakin dengan benda ini.
■1520
Dalam kita berniaga ini memang- saya tidak tahulah, sahabat lain... [Merujuk kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Manolan bin Mohamad] Tiap-tiap bulan ini tidak kurang daripada 30
orang, hantar mesej macam itu. Bertalu-talu hantar mesej. Jadi, kita pun faham, tetapi kita ada
limit kita. Akan tetapi orang yang di kategori sebegitu, kita tengok buat selidik. Betul ada macam
yang disebut oleh sahabat saya Bob itu, memang ada tetapi kalau kita main politik, sebagai
pemimpin masyarakat, kita lebih mengambil sikap membantu daripada- tidak rugilah. Kita bantu
pun dalam kemampuan kita. Kita bukan bantu di luar kemampuan kita.
Jadi memang banyak orang masalah. Sesiapa yang terperangkap dengan along ini,
kehidupan dia sangat teruk. Bukan setakat dia, keluarga dia, anak dia bahkan kita yang cuba
hendak menjamin dia itu kita yang akan sekali diherdik. Kita nak membantu dia, tetapi along ini
cari kita seolah-olah kita pula yang penyebabnya. Kita boleh faham. Jadi, insya-Allah biar kita
menjadi orang yang banyak membantu. Saya rasa insya-Allah yang itu Bob, itu rezeki dialah. Itu
rezeki dia macam itu... [Ketawa] Terima kasih adinda.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya baru nak cakap tadi.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sila hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Datuk Kesavadas sudah pinjamkan dua minit
masa dia. Boleh gulung. Boleh gulung... [Ketawa]
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sekarang ini, sebab itu saya ini bukan-Tuan
Yang di-Pertua, saya sangsi tempat hospital itu. Berapa jumlah hospital? Bilangan-bilangan yang
disebut tetapi daripada maklumat yang saya peroleh tidak ramai, psikiatri-psikiatri. Akan tetapi ia
tidak selari iaitu bilangan mereka yang perlu ubat, perlu pada rujukan psikiatri ini, bilangan yang
terlibat itu jauh mengatasi. Tidak proportionate.
Oleh sebab itu, saya fikir kerajaan mesti memikirkan satu mekanisme supaya memberi
dorongan supaya lebih ramai doktor-doktor ini, bila sampai hendak pergi ke peringkat specialist
atau subspecialist, biarlah diberi satu dorongan insentif, sama ada kewangan, kemudahan kerja,
kemudahan tempat kerja, kemudahan tempat tinggal dan sebagainya. Sekian, terima kasih.
Insya-Allah saya sentiasa menyokong hal-hal yang memberi kebajikan kepada rakyat negara kita
Malaysia. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Mohd Apandi.
Sekarang ini saya menjemput Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit untuk berbahas.
3.22 ptg.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Semoga kita Ahli Dewan ini
masih bersemangat, ya? Bangun ya. Ini macam lembik rasa... [Ketawa] Buat ketawa dulu.
Okey, kita sangat bersyukur sekali lagi kerana cubaan membunuh diri tidak lagi akan
menjadi satu kesalahan jenayah di negara kita. Kita berharap supaya masalah-masalah tekanan
hidup ini lebih diutamakan untuk diselesaikan melalui kaedah-kaedah yang semakin baiklah,
untuk menyebabkan orang yang mungkin tertekan ini akan lepas daripada tekanan hidupnya.
Berkaitan dengan cerita-cerita Korea ini pun, saya pun tertarik dengan cerita Korea ini. Sangat
menarik minat anak muda. Bahkan saya tengok kaum-kaum ibu pun minat cerita Korea.
Jadi, ini pun kita kena jaga. Jangan sampai ada orang tertentu yang bunuh diri angkara
minat sangat dengan cerita Korea. Saya lihat dalam pindaan- amendment yang kita hendak buat
ini, ada kaitannya dengan masalah bahasa sebab saya sendiri pun keliru bagaimana “abatement”
ini apabila diterjemahkan ke dalam Bahasa Melayu ataupun Bahasa Malaysia, ia akan berbentuk
sama ada ‘persubahatan’- ‘subahat’ namanya di situ. Jadi, biasanya ‘bersubahat’ ini adalah suatu
yang berbentuk komplot. Jadi, ini saya minta supaya kerajaan menyediakan sesuatu
penterjemahan ataupun maksud yang benar-benar menunjukkan abatement dalam bahasa
Inggeris, dengan izin.
Jadi, persubahatan ataupun mempengaruhi seseorang ataupun menyebabkan seseorang
itu membunuh diri. Terjemahan ini juga akan menyebabkan suatu kekeliruan dalam kita
melaksanakan undang-undang ini apabila ia diluluskan oleh Dewan yang mulia ini. Kita mahu
melihat apakah niat kita sebagai Ahli Parlimen untuk meluluskan pindaan ini.
Niat kita sebenarnya iaitu saya tengok dalam pindaan ini adalah untuk menyelamatkan,
untuk membantu mereka yang dalam keadaan tertekan ini. Jadi, bukan menghukum lagi kerana
buktinya kita sudah ingin menghapuskan- delete seksyen 309, Penal Code ini. Ini merupakan
sesuatu yang baik untuk kita atau untuk rakyat yang tertekan.
Jadi, biarlah niat kita sebagai Ahli Parlimen ataupun Dewan Negara ini iaitu niat kita untuk
membantu mereka yang tertekan dalam kehidupan mereka. Bukan lagi menjadikan dia kriminil.
Jadi, itulah yang saya tekankan supaya apabila kita menekankan kepada kaedah-kaedah
ataupun kaunseling-kaunseling tentang menyelamatkan mereka yang hidup tertekan, kita
berharap supaya kita jangan menjadikan ia satu jenayah. Ini sesuatu yang baik.
Sudah tentu ini menyebabkan terutamanya ada juga saya membaca satu artikel iaitu
seorang meminjam dalam lebih kurang RM1,000 dan diminta oleh along sehinggalah berpuluh-
puluh ribu Ringgit akhirnya. Jadi, ini menyebabkan dia tertekan. Jadi, ini sesuatu yang boleh juga
menyebabkan orang mengakhiri nyawa dia.
Jadi, inilah niat kita sebenarnya mahu menghukum orang yang pihak ketiga yang berlebih-
lebih dalam mengambil kesempatan yang dihadapi oleh seseorang ataupun kelemahan
seseorang yang boleh menjadi mangsa keadaan. Baik daripada segi kewangan, baik daripada
segi masalah cinta, baik daripada segi masalah hutang dan sebagainya. Mungkin juga daripada
segi hidup berkeluarga ataupun suami isteri yang bermasalah dalam perkahwinan mereka.
Ini semua sebab yang boleh menjurus ke arah itu. Akan tetapi niat kita biarlah jelas supaya
kita hendak menyelamatkan orang yang jadi mangsa keadaan ini. Jadi, saya tidak panjang untuk
membincangkan perkara ini, jadi saya menyokong...
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Boleh mencelah sedikit?
Tuan Abun Sui Anyit: Ya.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Yang Berhormat Abun, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, setakat berbincang begini untuk meluluskan rang undang-undang ini mudah
sahaja dengan majoriti yang kita ada. Cuma langkah-langkah tadi yang disebut oleh Yang
Berhormat Apandi mengenai jumlah kekurangan Psychiatrist. Akan tetapi psychiatrist bukan
segala-galanya. Kita ada kumpulan-kumpulan badan-badan bukan kerajaan (NGO) yang aktif
dalam usaha-usaha untuk membantu mereka yang dalam keadaan sempit begini sehingga
memilih jalan ringkas menamatkan kesengsaraan mereka.
Befrienders, contohnya. Mereka ada, mereka ramai. Mereka walaupun bukan psychiatrist
tetapi mereka dibimbing oleh yang pakar. Adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa kita juga
sambil kita cuba meluluskannya mencadangkan supaya lebih banyak kumpulan-kumpulan
sokongan ini dibentuk disokong oleh pihak kerajaan supaya dapat membantu mengelakkan kes-
kes begini bertambah. Terima kasih.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih rakan Yang Berhormat Senator kita. Memang kita
sangat bersetuju dengan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat tadi. Memang ini juga
untuk pengetahuan kita sebab saya sudah dengar dari pagi tadi bahawa sahabat kita yang
beragama Islam dan Islam itu melarang pembunuhan ataupun bunuh diri ini.
Jadi, macam saya sebagai orang Kristian juga memang perkara itu juga dilarang dalam
kehidupan seorang Kristian lah. Itu sesuatu yang kita tidak berhak menghabiskan nyawa kita
sebagai orang Kristian. Ini supaya untuk pengetahuan kita. Justeru itu, memang daripada segi
bimbingan agama itu juga akan menyelamatkan mereka. Bukan daripada segi kaunseling sahaja.
Saya percaya institusi keagamaan juga main peranan untuk memberi kekuatan rohani, kekuatan
mental kepada orang-orang yang dilanda masalah peribadi ini. Jadi, justeru itu saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Memandangkan tadi asalnya
lima orang hendak berbahas. Seorang tarik diri.
Jadi, Yang Berhormat Dato’ Arman saya jemput menjadi pembahas terakhir kita sebelum
saya serah kepada Yang Berhormat Menteri.
■1530
3.30 ptg.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Okey. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua
kerana membenarkan saya mengambil bahagian sekali lagi tentang Rang Undang-undang
Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) (No.2) 2023 pada hari ini.
Sebagaimana kita tahu rang undang-undang ini telah kita bahas sebentar tadi. Saya juga
bersetuju dengan Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta di mana kerjasama di
antara agensi dan pihak kerajaan dan NGO ini perlu ditambahkan. Ini sebab kalau ada kerjasama
ini kita dapat meringankan beban kerajaan dan juga kita boleh memastikan perkara ini dapat
diluaskan khususnya dalam akta yang akan kita bangkitkan.
Seperti mana yang kita tahu, lanjutan Rang Undang-undang Kanun Keseksaan yang kita
bahas ini merupakan bersifat melindungi mangsa. Pembentangan Yang Berhormat Timbalan
Menteri dalam Dewan Rakyat tempoh hari, adanya pindaan ini merupakan cubaan membunuh
diri dapat diselamatkan dengan lebih ramai lagi. Dalam undang-undang sedia ada, mangsa cuba
membunuh diri ini didakwa sebagai penjenayah.
Soalan saya, apakah garis panduan yang disediakan untuk membantu mangsa-mangsa
ini untuk menempuh kehidupan mereka selepas mereka diselamatkan? Bukan mudah untuk
memulihkan semangat mereka yang sanggup mengorbankan diri mereka sendiri untuk kembali
kehidupan normal. Saya ingin tahu adakah mereka diasingkan dalam lokasi-lokasi tertentu dalam
satu tempoh masa atau mereka dihantar pulang ke pangkuan keluarga yang masih mempunyai
keluarga?.
Antara punca cuba membunuh diri terhasil daripada faktor sekeliling. Macam dinyatakan
oleh Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohd Apandi tadi, filem Korea. Akan tetapi jangan
cerita Korea sahaja, banyak cerita lagi di Netflix dan sebagainya. Mendatangkan isu yang boleh
kita tengok yang boleh influence anak-anak muda tentang membunuh diri ini. Apakah tindakan
susulan dan sistem sokongan yang disediakan untuk mangsa malah untuk keluarga mangsa
untuk lalui fasa-fasa pemulihan ini?
Kehidupan masa kini tidak lagi mustahil dengan situasi kanak-kanak yang masih
bersekolah, mempunyai niat untuk menamatkan nyawa mereka sendiri. Persekitaran,
perkembangan teknologi membolehkan kanak-kanak mengakses saluran-saluran media sosial
dan juga media-media utama seperti Netflix, Youtube dan sebagainya. Kita boleh mengamati
cara-cara untuk mereka lakukan cubaan membunuh diri ini memalui media sosial.
Soalan saya seterusnya, apakah kekangan yang mungkin atau akan dikenakan terhadap
mangsa cubaan membunuh diri ini sebagai langkah intervensi atau pencegahan bagi
mengelakkan kejadian sama berulang kembali? Jangan kita selamatkan mereka kali pertama,
kita bagi mereka peluang dan ruang, kemudian selepas lima tahun mereka kembali dengan sifat
mereka untuk sekali lagi cubaan membunuh diri. Masalah ini pada pandangan saya, boleh juga
turut diselesaikan dalam kalangan pelajar dan masyarakat.
Pihak kementerian dan KKM boleh saling kerjasama, seperti mana yang telah
dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Wira Dr. Mohd Hatta tadi. Mewajibkan saringan
kesihatan mental secara berkala di institusi-institusi pengajian tinggi di mana program dilakukan
seperti mana program imunisasi seperti zaman COVID-19 kita sebelum ini.
Begitu juga hanya mewajibkan program yang sama untuk rakyat dewasa untuk mencapai
usia membuat saringan wajib langkah-langkah pencegahan. Bagi yang bekerja boleh dikenakan
penalti kepada majikan kerana gagal menjaga kebajikan mental pekerja mereka. Bagi yang
bekerja sendiri dan tidak bekerja, mungkin boleh kita kenakan sekatan terhadap subsidi dan
peruntukan-peruntukan khas yang kita berikan kepada mereka.
Saya rasa wajar pihak kerajaan juga mempunyai sesi taklimat dan kempen-kempen
kesedaran kepada rakyat untuk menangani kes-kes cubaan membunuh diri. Sekurang-
kurangnya mereka tahu perkara asas yang perlu dilakukan. Semua lapisan masyarakat dan
kerajaan perlu seiring untuk berganding bahu bagi kepentingan penjagaan kesihatan terutama
masalah kesihatan mental dan juga kesihatan.
Jadi, Tuan Yang di-Pertua. Hari ini kita duduk sini membahaskan akta ini. Akta ini amat
penting kerana kalau kita tidak ambil akta ini secara serius, ia akan menjadi masalah pada masa
hadapan pada negara kita. Jadi, pentingnya akta ini untuk kita tidak meletakkan mangsa terus
sebagai penjenayah. Prevention is anytime better than...?
Beberapa Ahli: Cure.
Dato’ Arman Azha Abu Hanifah: Ya. Ramai yang cakap itu. Jadi saya sambungkan...
[Ketawa]
Jadi bagi saya, sekali lagi saya minta pihak kerajaan, rakan-rakan NGO untuk sama-sama
kita kerjasama untuk membantu masalah mental yang dalam negara kita. Ini kerana tekanan
dalam negara kita ini amat tinggi dengan masalah kos sara hidup dan sebagainya.
Jadi saya, Tuan Yang di-Pertua, merasakan pindaan undang-undang ini satu perkara
yang amat wajar dilakukan dan saya mohon menyokong rang undang-undang ini. Sekian.
Wabillahitaufik walhidayah, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Perbahasan telah
tamat dan dengan ini saya menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
3.35 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
mengucapkan terima kasih kepada empat orang pembahas terhadap rang undang-undang ini.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, pindaan kepada rang undang-undang ini adalah,
dengan izin, consequential kepada pindaan-pindaan kepada rang undang-undang sebelum ini.
Ia adalah berkenaan dengan pindaan kepada seksyen 305, seksyen 306, dan isu-isu yang
berkaitan dalam undang-undang ini adalah dengan sebenarnya adalah berkenaan dengan isu
persubahatan ataupun accomplice.
I think Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas telah bertanya soalan tadi, sama ada
seorang- I think, if I understand correctly- sama ada seorang anak yang diabaikan ataupun di-
abuse oleh ibu bapa mereka anak tersebut, adakah ibu bapa itu juga tergolong sebagai seorang
accomplice? If I understand the question correctly.
Now. Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah pun saya katakan dalam pembahasan saya
tadi, accomplice itu apa yang terjumlah kepada seorang accomplice itu adalah satu question of
fact. Satu persoalan fakta yang bergantung kepada fakta-fakta sesuatu kes. Jadi, sekiranya
terdapat peranan yang aktif daripada seorang yang menggalakkan seorang lain itu mengambil
nyawanya sendiri daripada fakta-fakta, kita boleh merumuskan perkara tersebut dan ada satu kes
di mana seorang itu boleh dikatakan bersubahat.
So, dalam contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat tadi, itu akan bergantung. There
is no hard than fast rule. It would very much depend, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, on the
facts of each individual unique case. So, itu adalah of course seperti yang saya katakan tadi, ini
sebabnya proses siasatan itu merupakan satu proses yang amat penting. Ini bukannya
bergantung hanya kepada agensi PDRM. Ia akan bergantung kepada banyak agensi yang lain.
Contoh seperti MCMC yang telah pun saya katakan tadi dalam kes-kes cyber bullying, dan
sebagainya.
Kepada soalan-soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Arman Azha
Abu Hanifah tadi. Berkenaan dengan apakah akan berlaku kepada seorang mangsa selepas
beliau ditangkap? Adakah dia akan dipulangkan ke pangkuan keluarga dan sebagainya? Seperti
yang kita akan membahaskan dalam rang undang-undang yang selepas ini, kepada pindaan-
pindaan kepada Mental Health Act, terdapat beberapa peruntukan yang mewajibkan seorang itu
yang di-rescue ataupun di-apprehended yang cuba membunuh diri untuk dibawa ke fasiliti
perubatan dalam masa yang tertentu.
So, tujuannya itu sudah tentunya adalah untuk memberi rawatan yang sewajarnya kepada
seorang yang cuba membunuh diri. Jadi, prioriti ataupun keutamaan dalam pindaan-pindaan ini
adalah untuk memulihkan seorang yang berfikir untuk mengambil nyawanya sendiri. Ini juga
mungkin akan mengambil masa yang agak lama kerana terdapat proses daripada segi psikologi
dan sebagainya untuk memulihkan orang tersebut yang cuba mengambil diri.
■1540
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, juga seperti soalan ekoran daripada Yang Berhormat
tersebut, beliau bertanya apakah usaha dibuat untuk mengelakkan mereka melakukan cubaan
membunuh diri sekali lagi? Ini adalah berkait sama dengan jawapan saya tadi di mana itulah
tujuan kami merujuk mereka kepada seorang pakar. That is the purpose of sending them to
hospital. Ini adalah satu- seperti yang kita telah pun menekankan dari dahulunya. As it was
pointed out by many Yang Berhormat, dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, tolong hadkan
penggunaan bahasa Inggeris.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Ya, saya just- saya akan habiskan sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua: Bukan, bukan. Penggunaan bahasa Inggeris dalam jawapan.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Boleh, boleh. Saya akan- because saya selalu
interchange. Again, saya guna bahasa Inggeris. Saya minta maaf. Akan tetapi, saya- I think most-
kebanyakan di sini faham apa yang saya kata.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya pun faham. Itu Peraturan Mesyuarat... [Ketawa]
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh: Boleh, boleh Tuan Yang di-Pertua. Selalu saya
pakai yang, dengan izin. Tidak pernah tiada izin... [Ketawa]
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, saya akan merumuskan because rang undang-undang ini
seperti yang saya katakan tadi adalah consequential. Kita kena faham ia berbangkit daripada
rang undang-undang sebelum ini. Jadi, apa yang dibahaskan di dalam the substantive- isu-isu
substantif yang telah dibangkitkan iaitu berkenaan dengan isu persubahatan- abatement
tersebut. Ini semuanya kita telah menggulung dalam rang undang-undang sebelum ini. Akan
tetapi, apa yang penting untuk kita menekankan di sini adalah bahawa persubahatan ini adalah
satu question of fact. Satu persoalan fakta.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, di bawah Kanun Keseksaan di bawah seksyen
107 terdapatnya satu seksyen untuk merangkumi accomplice ataupun persubahatan. Itu
bermaksud bahawa undang-undang jenayah telah pun mengiktiraf ataupun, dengan izin, sekali
lagi, recognize accomplices. Ini ialah satu perkara yang sudah lama diguna pakai di bawah
undang-undang jenayah. Jadi, itulah yang seksyen 305 dan seksyen 306 ini menjurus kepada-
ia adalah berkenaan dengan isu persubahatan ataupun an accomplice.
Jadi, saya rasa Tuan Yang di-Pertua saya telah pun menjawab isu-isu yang ditimbulkan
oleh empat orang pembahas tersebut. Akan tetapi, seperti yang saya katakan tadi, saya- there’s
a lot. Terdapat banyak persoalan berkenaan dengan mental health. Itu saya menerima. Itu ialah
semua isu yang amat penting yang saya akan menggulung dalam rang undang-undang yang
akan kita mula selepas ini. Oleh sebab itu ialah isu-isu yang substantif di bawah rang undang-
undang tersebut. Saya rasa itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan sebagai
Jawatankuasa]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa]
[Fasal-fasal 1 dan 2 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-undang]
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga,
disokong oleh Timbalan Menteri Pendidikan (Puan Lim Hui Ying) dan diluluskan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KESIHATAN MENTAL (PINDAAN) 2023
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
3.56 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi
Institusi) [Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Kanun Kesihatan Mental (Pindaan) 2023
dibacakan untuk kali yang kedua sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang akan saya bentangkan ini merupakan
Akta Kesihatan Mental (Pindaan) 2023 yang diluluskan di Dewan Rakyat pada 23 Mei 2023. Rang
undang-undang ini bertujuan untuk pinda Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 615] susulan
pemansuhan kesalahan percubaan bunuh diri di bawah seksyen 309, Kanun Keseksaan ataupun
Akta 574.
Susulan pemansuhan seksyen 309 Kanun Keseksaan bagi meniadakan kesalahan
percubaan membunuh diri di mana percubaan sedemikian tidak lagi menjadi kesalahan jenayah,
terdapat keperluan bagi menguruskan kes-kes percubaan membunuh diri oleh pihak
penguatkuasaan yang terlibat. Tindakan bagi meneruskan perkara ini adalah amat penting bagi
memastikan aspek tindakan penguatkuasaan dapat dilaksanakan dengan sewajarnya demi
keselamatan dan kebajikan individu yang mengambil keputusan untuk membunuh ataupun cuba
membunuh diri di samping menjamin keselamatan masyarakat secara amnya.
Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang ini bertujuan untuk meminda Akta Kesihatan
Mental 2001 [Akta 615] dengan mewujudkan Pegawai Intervensi Krisis ataupun, dengan izin,
Crisis Intervention Officer dan memberikan kuasa kepada Pegawai Intervensi Khas ataupun
Pegawai Intervensi Krisis untuk menangkap ataupun, dengan izin, apprehend seseorang yang
cuba membunuh diri di bawah seksyen 11 [Akta 615].
Secara amnya, pindaan Akta 615 ini meliputi dua fasal iaitu fasal pertama yang
mengandungi tajuk ringkas dan peruntukan mengenai permulaan kuat kuasa akta yang
dicadangkan. Fasal yang kedua bertujuan untuk menggantikan seksyen 11 untuk memberi mana-
mana Pegawai Intervensi Krisis kuasa untuk menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai
sebab untuk percaya bercelaru mental dan kecelaruan mental itu berbahaya kepada dirinya atau
kepada orang lain, harta atau mana-mana orang yang cuba membunuh diri.
Bagi maksud penangkapan, mana-mana Pegawai Intervensi Krisis diberi kuasa untuk
memasuki mana-mana premis pada bila-bila masa perlu untuk berbuat sedemikian dan dalam
menjalankan kuasa tersebut.
■1550
Pegawai Intervensi Krisis itu boleh memecah, buka mana-mana pintu atau tingkap luar
dan masuk ke dalam atau selainnya masuk secara paksa ke dalam premis dan mana-mana
bahagian premis itu atau meminda secara paksa apa-apa halangan kepada laluan masuk itu.
Selanjutnya, Pegawai Intervensi Krisis itu hendaklah membawa orang yang ditangkap itu ke
hospital psikiatri kerajaan atau hospital psikiatri swasta yang diwartakan tidak lewat daripada 24
jam selepas penangkapan itu untuk pemeriksaan. Pindaan ini bangkit daripada pemotongan
seksyen 309, Kanun Keseksaan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam mendepani situasi selepas pemansuhan kesalahan
perlakuan bunuh diri, kerajaan perlu bersedia daripada aspek penguatkuasaan yang efektif dan
pengurusan individu yang didapati ingin melakukan tindakan membunuh diri. Oleh yang demikian,
pemerkasaan undang-undang sedia ada yang berkaitan iaitu Akta 615 perlu dititikberatkan agar
tindakan dan respons yang bersesuaian dapat diambil sekiranya terdapat insiden cubaan
membunuh diri dilaporkan oleh mana-mana pihak di dalam masyarakat umum.
Antara perkara yang perlu diberi perhatian iaitu ketersediaan agensi penguat kuasa untuk
mengambil tindakan pantas, efektif dan menyeluruh dalam mendepani kes cubaan membunuh
diri. Sehubungan itu, terdapat keperluan bagi mewujudkan Pegawai Intervensi Krisis di bawah
Akta 615 yang merupakan, dengan izin, first responder dalam menangani kes tersebut. Rasional
pewujudan Pegawai Intervensi Krisis ini adalah bagi memastikan tindakan respons kepada kes
percubaan membunuh diri dapat dilaksanakan dengan segera dan efektif di samping melindungi
nyawa seseorang yang cuba membunuh diri serta menjamin keselamatan masyarakat umum.
Pegawai Intervensi Krisis yang diwujudkan di bawah seksyen 11 [Akta 615] adalah terdiri
daripada gabungan beberapa jabatan dan agensi penguat kuasa iaitu:
(i) Pegawai Polis;
(ii) Pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia;
(iii) Pegawai Bomba;
(iv) Pegawai Bomba Bantuan;
(v) Pegawai Bomba Sukarela;
(vi) anggota Angkatan Pertahanan Awam Malaysia; dan
(vii) Pegawai Kebajikan Masyarakat JKM.
Keanggotaan Pegawai Intervensi Krisis ini merupakan satu bentuk, dengan izin, collective
responsibility yang merentasi pelbagai jabatan dan agensi. Perkara ini merupakan manifestasi
sesuatu bentuk persefahaman yang menyeluruh bagi memperkukuhkan tindakan
penguatkuasaan oleh agensi penguat kuasa kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan tindakan penguatkuasaan dapat dilaksanakan
dengan efektif dan pantas, Pegawai Intervensi Krisis ini diberi kuasa untuk menangkap ataupun
apprehend mana-mana orang yang dia mempunyai sebab untuk percaya bercelaru mental dan
kecelaruan mental itu berbahaya kepada dirinya atau kepada orang lain, atau harta atau mana-
mana orang yang cuba membunuh diri.
Rasional kepada pemberian kuasa menangkap ini adalah berdasarkan fakta bahawa
peruntukan sedia ada seksyen 11 membenarkan penangkapan dilakukan ke atas individu yang
dipercayai mempunyai kecelaruan mental dan perkara ini dikekalkan dan ditambah baik melalui
penambahan. Pertamanya, kategori orang yang boleh ditangkap iaitu mana-mana orang yang
cuba membunuh diri dan kedua, kategori pegawai penguat kuasa yang boleh melaksanakan
tangkapan.
Adalah sangat penting dan perlu untuk dijelaskan di sini untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa erti kata menangkap ataupun, dengan izin,
apprehend di sini tidak bermaksud penangkapan ataupun, dengan izin, arrest seperti yang
berlaku dalam kes-kes jenayah yang lain. Seperti mana Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum, Dewan yang mulia ini baru meluluskan Akta Kanun Keseksaan
(Pindaan)(No.2) 2023 yang menyahjenayahkan kesalahan cubaan bunuh diri. Maka, pada masa
depan, ia tidak lagi akan menjadi suatu kesalahan jenayah di mana seseorang yang cuba bunuh
diri itu boleh ditangkap kerana melakukan kesalahan jenayah.
Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, ini suatu perkara yang penting. Mungkin ini
akan timbul daripada segi penaksiran di mahkamah pada masa depan. So, adalah penting untuk
kita stressed ataupun menekankan di sini. Seperti yang saya katakan tadi bahawa perkataan
“menangkap” yang dinyatakan dalam seksyen 11 [Akta 615], perlu ditakrifkan dalam konteksnya
di sini dan bukannya secara harfiah ataupun literal, dengan izin. Jadi, ia bermaksud menangkap
ataupun apprehend di sini adalah untuk tujuan seseorang Pegawai Intervensi Krisis
menyelamatkan ataupun, dengan izin, rescue seseorang yang sedang cuba untuk membunuh
diri pada saat genting insiden tersebut sedang berlaku. Jadi, konteksnya adalah daripada segi
penyelamatan ataupun rescue, bukan arrest seseorang yang cuba membunuh diri.
Melalui pindaan yang dicadangkan di bawah seksyen 11 [Akta 615], individu yang telah
ditangkap oleh Pegawai Intervensi Krisis hendaklah dibawa ke hospital psikiatri kerajaan atau
hospital psikiatri swasta yang diwartakan tidak lewat daripada 24 jam daripada masa tangkapan
bagi tujuan pemeriksaan.
Rasional bagi perkara ini ialah bagi memastikan individu yang terlibat dapat diperiksa
dengan sewajarnya oleh Pegawai Perubatan ataupun pengamal perubatan dan seterusnya diberi
rawatan susulan. Tindakan ini penting bagi menjamin keselamatan, kesejahteraan dan sokongan
pemulihan yang bersesuaian dapat diberi kepada mereka yang mempunyai kecelaruan mental.
Berdasarkan rasional yang telah dinyatakan, menjadi hasrat kerajaan bagi membantu individu
yang didapati mempunyai kecelaruan mental ini melalui rawatan perubatan susulan yang
sewajarnya setelah ditangkap oleh Pegawai Intervensi Krisis.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada siapa-siapa
menyokong?
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Saya mohon menyokong, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan
Majlis iaitu suatu akta untuk meminda Akta Kesihatan Mental 2001, dibacakan kali kedua
sekarang dan terbuka untuk dibahaskan.
Ahli-ahli Yang Berhormat, di hadapan saya ada seramai 19 orang Ahli yang hendak
berbahas. Maka, saya membuat ketetapan bahawa masa yang diberikan 7 minit juga. Ini kerana
kita masih ada masa simpanan lagi dalam sidang kita kali ini. Ini juga akan memberikan peluang
kepada Menteri kita untuk merehatkan tekaknya yang tadi- dia batuk-batuk.
Jadi, saya buka perbahasan dengan menjemput Yang Berhormat Dato’ Dr. Ahmad Azam
bin Hamzah untuk memulakan perbahasan kita.
3.58 ptg.
Dato’ Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak-banyak kerana memberi
ruang dan peluang untuk saya sama-sama mengambil bahagian berbahas dalam satu tajuk yang
amat besar.
Kita lihat buat masa sekarang, kalau kita berpandukan kepada laporan-laporan yang
boleh didapati melalui KKM, Majlis Keselamatan Negara, saya rasa isu kesihatan mental ini
menjadi isu yang utama di Malaysia ini. Mungkin telah melepasi- mungkin lah saya tak pasti-
penyakit-penyakit lain seperti darah tinggi, kencing manis dan juga jantung. Kalau sesetengah
laporan menyatakan bahawa keseriusan ini boleh jadi satu antara tiga orang penduduk Malaysia
mempunyai masalah mental.
Akan tetapi, saya rasa yang amat kritikal adalah di kalangan kanak-kanak sebab
dikatakan mengikut laporan Kementerian Kesihatan, sejumlah 400,000 lebih orang kanak-kanak
yang mempunyai masalah mental. Jadi, begitu juga dengan kadar cubaan ataupun perlakuan
membunuh diri pada tahun 2021, lebih kurang 600 lebih orang.
■1600
Tiba-tiba setahun kemudiannya telah menjadi 1,100 lebih kes. Peningkatan yang ketara
sehinggakan lebih daripada 80 peratus.
Jadi, saya rasa bertepatanlah dengan masalah yang dihadapi itu. Antara cara
menyelesaikan masalah, yang utama sekali iaitu mencari jalan yang komprehensif yang lengkap
untuk mengatasi masalah ini tetapi yang keduanya juga melalui undang-undang. Jadi, saya
ucapkan syabas dan tahniah kepada kerajaan kerana meminda sebahagian daripada undang-
undang ini untuk menyelesaikan ataupun mengurangkan masalah kesihatan mental ini.
Jadi, Rang Undang-undang Kesihatan Mental (Pindaan) 2023 ini antara lain
membolehkan Pegawai Intervensi Krisis iaitu yang pertama sekali dalam pindaan ini untuk
melantik Pegawai Intervensi Krisis menangkap mana-mana orang yang cuba membunuh diri.
Kalau tidak jumlahnya akan menjadi berlipat ganda, ya. Jadi, menangkap sebagaimana yang
diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi adalah bermaksud menyelamatkan mangsa bukan
untuk memenjarakan mangsa.
Pindaan juga dilaksanakan bertujuan untuk meminda Akta Kesihatan Mental iaitu Akta
615 susulan pemansuhan kesalahan percubaan membunuh diri di bawah seksyen 309 Kanun
Keseksaan [Akta 574].
Oleh sebab Pegawai Intervensi Krisis hanya melibatkan Pegawai Polis, Pegawai Bomba,
Pegawai Bomba Bantuan, Pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim, dan anggota Angkatan
Pertahanan Awam Malaysia serta pegawai kebajikan masyarakat, maka pindaan ini wajar
dilaksanakan memandangkan proses menyelamatkan mangsa memerlukan latihan khusus serta
kepakaran khas.
Dalam konteks pengurusan masalah pesakit mental, istilah kuasa Pegawai Intervensi
Krisis itu merujuk kepada peranan seorang pegawai yang ditugaskan untuk mengambil tindakan
dan keputusan dalam hal-hal yang berkaitan dengan individu yang mengalami masalah kesihatan
mental dan mungkin tidak dapat membuat keputusan sendiri atau melindungi kepentingan
mereka sendiri.
Peranan seorang Pegawai Intervensi Krisis dapat melibatkan beberapa tugas dan
tanggungjawab iaitu termasuk yang pertama ialah penilaian. Pegawai Intervensi Krisis melakukan
penilaian terhadap keadaan dan keperluan individu dengan masalah kesihatan mental. Mereka
harus bekerjasama dengan profesional kesihatan mental untuk memahami keadaan individu dan
menyusun intervensi yang sesuai.
Kedua, pengambilan keputusan. Iaitu Pegawai Intervensi Krisis mempunyai kuasa untuk
membuat keputusan yang terkait dengan kepentingan individu yang tidak dapat membuat
keputusan sendiri. Ini mungkin termasuk keputusan mengenai perawatan kesihatan mental,
tempat tinggal dan keputusan yang lainnya.
Ketiga, koordinasi perkhidmatan. Pegawai Intervensi Krisis bekerjasama dengan pasukan
perkhidmatan kesihatan mental, agensi sosial dan pihak lain yang terlibat untuk menyediakan
perkhidmatan yang diperlukan kepada individu tersebut. Mereka memastikan koordinasi yang
efektif antara pelbagai pihak yang terlibat dalam menjaga keperluan individu.
Keempat, perlindungan hak. Pegawai Intervensi Krisis bertindak sebagai pelindung hak
dan kepentingan kepada individu yang terlibat. Mereka memastikan individu tersebut mendapat
perlindungan undang-undang, keadilan dan akses kepada perkhidmatan yang mereka perlukan.
Maka, amat jelas pindaan ini juga bertujuan untuk memberikan kuasa kepada Pegawai
Intervensi Krisis masuk secara paksa ke dalam premis dan mana-mana bahagian premis yang
berlaku cubaan membunuh diri. Oleh yang demikian, pemilihan kuasa untuk menyelamat
diberikan kepada institusi yang dinyatakan mengambil kira potensi untuk bertindak sebagai
seorang Pegawai Intervensi Krisis.
Saya juga ingin mencadangkan bahawa Pegawai Intervensi Krisis ini dibuka seluas-
luasnya termasuk kepada NGO dan individu yang sanggup bekerja secara sukarela dan mereka
haruslah diberikan latihan yang lengkap serta dengan kad pengesahan pengenalan. Oleh sebab
untuk melakukan kerja-kerja sebegini mereka perlulah pakar dan mempunyai pengetahuan.
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang kesihatan mental iaitu perundangan yang penting
bagi memastikan perlindungan, pemulihan dan sokongan kepada individu yang mengalami
masalah kesihatan mental. Dalam pindaan mana-mana undang-undang kesihatan mental,
terdapat beberapa isu yang mungkin perlu dipertimbangkan seperti peningkatan accessibility,
iaitu pindaan undang-undang mungkin bertujuan meningkatkan accessibility kepada
perkhidmatan kesihatan mental termasuk peningkatan perkhidmatan awam, peningkatan kapasiti
dalam sistem kesihatan mental dan pembebasan akses kepada rawatan yang berkualiti.
Kedua, pemulihan dan sokongan. Undang-undang kesihatan mental yang baik harus
memberikan penekanan kepada pemulihan dan sokongan kepada individu yang mengalami
masalah kesihatan mental. Ini boleh termasuk pembentukan program-program pemulihan,
sokongan, masyarakat dan penekanan kepada integrasi sosial individu yang terjejas. Jadi, oleh
itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff.
4.05 ptg.
Dr. Hajah Wan Martina binti Wan Yusoff: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan kepada saya untuk
membahaskan Rang Undang-undang Akta Kesihatan Mental (Pindaan) 2023.
Penangkapan orang yang bercelaru mental merujuk kepada seksyen 11, mana-mana
Pegawai Intervensi Krisis boleh menangkap mana-mana orang yang dia mempunyai sebab untuk
percaya bercelaru mental dan kecelaruan mental itu berbahaya kepada dirinya atau kepada
orang lain ataupun harta, atau mana-mana orang yang cuba membunuh diri.
Soalan saya adalah apakah yang dimaksudkan dengan mana-mana orang yang cuba
membunuh diri adakah juga bermaksud orang-orang yang mencederakan diri sendiri tanpa niat
membunuh diri?
Contoh, kita melihat tadi ramai sahabat saya telah membawa statistik kejadian kes
penyakit mental ataupun kes-kes kesihatan mental di kalangan kanak-kanak sekolah. Jadi,
adakah ini juga termasuk? Jadi, mana-mana orang yang cuba membunuh diri ini- adakah
termasuk orang-orang yang cuba mencederakan diri tanpa niat untuk membunuh diri?
Saya suka juga hendak bertanya Pegawai Intervensi Krisis. perkara (3) boleh semasa
menjalankan kuasa di bawah subseksyen (2), (a) memecah buka mana-mana pintu atau tingkap
luar atau mana-mana premis dan masuk ke dalam. Kita faham pesakit mental apabila dia
mengalami tekanan boleh membuat apa sahaja tingkah laku sama ada mencederakan diri sendiri
tanpa niat ataupun tanpa niat membunuh diri dan pada yang sama dia juga tidak berniat untuk
mencederakan orang lain.
Pada masa ini, kita boleh merasakan Pegawai Intervensi Krisis mempunyai satu hak untuk
masuk ke rumah yang berkunci untuk menyelamatkan mereka. Akan tetapi, dalam keadaan yang
tertentu, adakah Pegawai Intervensi Krisis ini- contohnya kalau kita tidak nampak kelakuan yang
terlalu agresif, adakah Pegawai Intervensi Krisis ini boleh memecah masuk ke dalam rumah untuk
menyelamatkan mangsa ataupun pesakit mental ini?
Saya juga ingin bertanya kepada perkara (5). Pegawai Intervensi Krisis, ertinya mana-
mana Pegawai Polis. Kedua, Pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia yang
mempunyai erti yang sama sebagaimana yang diberikan kepadanya dalam Akta Agensi
Penguatkuasaan Maritim Malaysia 2004.
Ketiga (c), Pegawai Bomba dan Pegawai Bomba Bantuan yang mempunyai erti yang
sama sebagaimana yang diberikan kepadanya dalam Akta Perkhidmatan Bomba 1988 dan
Pegawai Bomba Sukarela yang dilantik di bawah seksyen 4A, Akta Perkhidmatan Bomba iaitu
anggota Angkatan Pertahanan Awam dan juga pegawai kebajikan masyarakat.
Saya ingin bertanya adakah pegawai-pegawai ini akan diberikan kursus-kursus ataupun
latihan kemahiran untuk menghadapi mangsa-mangsa yang sedang mengalami krisis. Mungkin
kita tidak nampak dalam situasi sebenar untuk pesakit-pesakit. Bagi saya, saya pernah
menghadapi isu ini di mana pesakit-pesakit bila dia dalam keadaan krisis, dia boleh buat apa
sahaja.
■1610
Dia boleh mencederakan kita sebagai pegawai yang hendak menyelamatkan mereka, dia
boleh mencederakan diri dia dan dia boleh mencederakan orang-orang yang berada di
sekelilingnya. Jadi bagaimana pihak kerajaan untuk memastikan perkara ini dilihat dan diambil
kira untuk memastikan pegawai yang menghadapi orang yang sedang dalam krisis ini dapat
melaksanakan tanggungjawab dengan berkesan dengan juga dapat menjaga keselamatan diri
mereka.
Seterusnya saya juga ingin bertanya kita daripada statistik yang telah diberikan oleh
sahabat-sahabat saya dari pagi lagi berkenaan dengan kesihatan mental ini, kita juga ada
kenaikan kes kanak-kanak berumur daripada 10 tahun hingga remaja berumur 17 tahun yang
banyak membuat tingkah laku mencederakan diri sendiri. Pagi tadi pun saya bercakap dengan
seorang pakar psikiatri yang menceritakan setiap hari dia menerima kes lebih kurang dua kes di
kecemasan hospital, kes kanak-kanak mencederakan diri sendiri.
Jadi saya ingin bertanya adakah pegawai kaunselor di sekolah juga boleh dilantik sebagai
Pegawai Intervensi Krisis? Oleh sebab kadang-kadang, anak-anak yang mempunyai kesihatan
mental yang tidak sihat boleh membuat aktiviti ataupun tingkah laku mencederakan diri sendiri ini
secara tersembunyi, maksudnya dia membuat di rumah. Salah satu tingkah laku yang mereka
suka buat adalah dengan mengelar pergelangan tangan dan bila ke sekolah mereka memakai
bandage ataupun bandangan menyebabkan cikgu tidak nampak. Ini salah satu contoh yang
pernah saya jumpa.
Jadi adakah guru kaunselor di sekolah ini boleh bertindak sebagai Pegawai Intervensi
Krisis dan membawa kanak-kanak sekolah ini ke hospital atau adakah mereka juga perlu
memanggil Pegawai Intervensi Krisis yang telah disenaraikan lima ini. Maksudnya sama ada ia
boleh membuat tindakan sendiri atau dia perlu merujuk kepada lima orang Pegawai Intervensi
Krisis yang disenaraikan di akta ini.
Seterusnya saya juga ingin bertanya selain daripada akta yang kita buat ini adalah untuk
membendung pesakit-pesakit ataupun untuk menyelamatkan pesakit-pesakit mental, kita juga
ingin melihat anak-anak remaja kita, anak-anak sekolah ini sihat daripada segi mentalnya sebab
kes ini dijangkakan akan makin meningkat dalam seperti yang dijangkakan oleh WHO pada tahun
2025, kes pesakit mental ini akan meningkat dan menjadi antara isu utama kesihatan di seluruh
dunia. Bukan sahaja kata di negara kita tetapi di seluruh dunia akan mengalami masalah
kesihatan ini.
Jadi saya ingin bertanya apakah persiapan selain yang telah disenaraikan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi yang telah menceritakan apa yang telah dibuat di peringkat Kementerian
Kesihatan. Apa langkah-langkah kerajaan untuk mengatasi masalah ini daripada kejadian
kesihatan mental ini makin bertambah. Sekian, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Seri Dr. Mujahid.
4.14 ptg.
Datuk Seri Dr. Mujahid bin Yusof: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya akan memberikan pandangan saya
kepada Akta Kesihatan Mental ini kepada dua bahagian. Satu, memberi pandangan secara
umum kenapa akta ini sangat penting dan yang kedua adalah cuba untuk memberi sedikit
pandangan bagi mengukuhkan perlaksanaan dan keberkesanan akta ini.
Saya ambil bahawa menjaga nyawa ini Tuan Yang di-Pertua merupakan satu perkara
yang paling teras di mana kalau mengikut syariat Islam dia berada pada posisi yang tinggi
daripada segi kepentingan dan maslahah.
Dengan sebab itu, dalam surah Al-Maidah, Ayat 32 Allah SWT mengingatkan tentang
pentingnya menjaga nyawa ini iaitu... [Membaca sepotong ayat al-Quran] “Dengan demikian kami
telah tetapkan untuk Bani Israel yakni sejak syariat dahulu lagi bahawa barang siapa yang
membunuh satu nyawa maka seumpama mereka membunuh nyawa manusia keseluruhannya
dan barang siapa yang menjaga satu nyawa seolah-olah mereka menjaga nyawa semua manusia
di atas muka bumi ini.”
Begitulah besarnya pandangan syariat dalam apa yang disebut dalam konteks maqasid
syariah. Kalau semalam kita mendengar hifz al-Din iaitu menjaga agama, hari ini kita akan
mendengar hifz an-nasl iaitu memelihara nyawa atau preservation of soul or life, it is essential
part of the Islamic syariah, dengan izin. Kalau mengikut pandangan seorang sarjana moden yang
bernama Muhammad Umer Chapra dalam bukunya, The Islamic Vision of Development in the
Light of Maqasid Al-Shariah, dia meletakkan bahawa menjaga nyawa atau the preservation of
soul and life ini merangkumi keseluruhan kepentingan.
Dengan makna kata kalau kita melihat secara terasing hanya jaga nyawa tanpa melihat
apa dia multi-factor ataupun faktor pelbagai yang boleh menyumbang kepada soal bunuh diri,
cubaan bunuh diri maka kita akan gagal melihat erti menjaga nyawa itu dalam syariah Islam.
Maka dia menyebut satu list yang agak panjang apa yang dimaksudkan dengan menjaga nyawa
itu juga perlu dilihat dari sudut pemeliharaan maruah, persaudaraan, kesaksamaan sosial,
keadilan, peningkatan rohani dan moral, keselamatan hidup dan harta, kebebasan, pendidikan,
pemerintahan yang baik, mengurangkan kadar kemiskinan, memenuhi keperluan pekerjaan,
peluang bekerja, pengagihan yang saksama, kekayaan, perkahwinan dan kehidupan yang stabil.
Semua ini kalau kita list kan menyatakan kepada kita bahawa menjaga nyawa itu bukan
hanya satu isu tetapi dia multi-discipline. Kita pun tahu bukan sahaja menyaksikan filem Korea
boleh membuatkan orang hendak bunuh diri tetapi pendidikan yang tidak seimbang, kemiskinan
begitu juga kerajaan yang zalim, yang tidak adil semua ini perlu dilihat sebagai multi-factor dalam
kita membicarakan soal health issues ini.
Saya masuk kepada cadangan untuk mengukuhkan akta ini kalau diluluskan dan insya-
Allah semua akan meluluskannya iaitu apakah pihak kerajaan bersedia untuk menyediakan
insurans sakit mental seperti mana yang diamalkan di Singapura. Di mana insurans ini akan
banyak membantu untuk kita meringankan isu-isu yang ada kaitan dengan pindaan kita. Kedua
adalah memperkenalkan subsidi rawatan dan konsultasi pesakit mental seperti yang dibuat oleh
Inisiatif Selangor Mental Sihat (SEHAT). Ketiga, meneroka ruang, mencipta kecerdasan buatan
atau artificial intelligent di mana we can predict someone with the suicidal taught, dengan izin.
Kita boleh predict, makna untuk mendapatkan AI platform yang ada ini saya rasa kita kena
start using. Kalau betul kita hendak jaga nyawa kita boleh juga tanpa prevention seperti ada
pegawai untuk prevent tetapi kita boleh guna artificial intelligent supaya kita boleh predict
kemungkinan dan potensi seseorang itu ada pemikiran suicidal. Itu banyak akan membantu saya
ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri apakah semua itu sudah diambil kira.
Akhirnya, ada dua cadangan yang kita boleh tambah baik dalam Akta Kesihatan Mental
ini iaitu juga meletakkan pegawai penguat kuasa agama yang mungkin boleh secara spiritual
memberikan intervensi, rundingan, kaunseling, memujuk dengan cara spiritual. Ini pernah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri Undang-undang rakan saya Mendiang Liew Vui
Keong pada tahun 2019 ketika dia memegang Menteri di Jabatan Perdana Menteri.
■1620
Kedua ialah preventif melalui pendidikan. Pendidikan yang berterusan dan sokongan
kepada pelajar yang ada masalah penyakit mental dan kita boleh masukkannya dalam Equality
Act yang tidak ada dalam negara kita iaitu Akta Kesaksamaan di mana penyakit mental juga ada
akta atau kesaksamaan untuk mendapat right to be consulted.
Kedua ialah pekerjaan, di mana kita boleh melancarkan strategi improving life dengan
menggunakan SOCSO sebagai platform bagi kita memastikan pekerja-pekerja kita dalam
keadaan kerja yang tertekan dapat mendapatkan consultation untuk isu-isu kesihatan mental.
Dengan ini saya menyokong akta yang dibentangkan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Datuk Dr. Dominic Lau Hoe.
4.20 ptg.
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya untuk berbahas Rang Undang-undang Kesihatan Mental
(Pindaan) 2023.
Seperti yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa rang undang-
undang pindaan ini akan memberikan kuasa kepada penguat kuasa dalam perkara berkaitan
dengan kesihatan mental.
Tuan Yang di-Pertua, kita sedia maklum bahawa kesihatan mental ini bukan isu calang-
calang atau isu yang biasa-biasa dan ia amat memerlukan perhatian dan pendekatan yang
berbeza. Saya sebenarnya pernah sebelum ini membangkitkan di Dewan yang mulia ini
berkenaan dengan kepentingan kesihatan mental dan perlunya institusi yang berfokuskan
kepada penyelidikan, pembangunan dan perubatan. Namun, implementasi yang sedia ada tidak
sebegitu memuaskan dan juga tawaran Hadiah Latihan Persekutuan (HLP) dan sebagainya
bukannya banyak. Saya tidak faham kelekaan dalam perkara ini. Kalau saya tanya kementerian
lagi, jawapan mereka seolah-olah seperti template sahaja, dengan izin.
Kita tanya banyak berkenaan dengan kesihatan mental, jawapannya kurang memuaskan.
Kita tanya geriatrik, lagilah kurang memuaskan. Kita seolah-olah biasalah pendekatan secara
kabur sehingga isu tersebut memudaratkan. Saya tidak berkata mereka tidak bekerja. Apa yang
saya maksudkan ialah rancangan panjang dalam isu-isu utama ini memang tidak memuaskan.
Tuan Yang di-Pertua, berbalik kepada pindaan dalam rang undang-undang ini yang
memberikan kuasa kepada Pegawai Intervensi Krisis yang akan menguruskan proses menangani
kejadian yang mengganggu dan tidak dijangka yang boleh mengancam untuk membahayakan
individu. RUU ini memberi kuasa kepada Pegawai Intervensi Krisis ini menangkap mana-mana
yang cuba membunuh diri dan memberi kuasa juga kepada mereka untuk pecah masuk secara
paksa ke dalam premis yang berlaku cubaan bunuh diri.
Secara dasarnya, saya pasti ahli-ahli dalam majlis Dewan yang mulia ini akan setuju. Ini
kerana perkara kesihatan mental orang yang hendak membunuh diri, kita sebenarnya
memerlukan undang-undang yang lebih komprehensif dan tidak bertindih. Apa yang saya
harapkan dalam pindaan ini adalah kuasa yang dibekalkan kepada Pegawai Intervensi Krisis ini
ialah perlulah dengan teliti secara menyeluruh agar ia menepati protokol pengurusan krisis dan
ia tidak sekali disalah guna bagi maksud yang lain.
Kita perlu memberikan latihan kepada mereka, sekurang-kurangnya enam langkah model
intervensi krisis termasuk dua fasal dengar dan tindakan. Latihan ini adalah penting kerana jika
kita mengikut pindaan yang telah diberikan, bahawa Pegawai Intervensi Krisis ini termasuk
pegawai polis, termasuk pegawai agensi Penguat Kuasa Maritim Malaysia yang latihan mereka
dahulu itu diberikan tangkap kerana salah, tetapi sekarang ialah tangkap kerana hendak
selamatkan mereka. Oleh itu mentaliti itu kita kena caranya memang berlainan. Oleh itu, I katakan
latihan mesti diberikan kepada mereka.
Selain daripada latihan, kita perlu juga penggajian dan penguat kuasa tersebut perlu pakar
dalam mengendali krisis ini. Jangan sekadar bekalkan kuasa, tetapi tiada pengetahuan, tiada
kemahiran dalam mengendalikan kes tersebut. Saya pasti agensi-agensi yang berkaitan akan
mempunyai mekanisme yang tersendiri dalam berdepan situasi yang mencabar.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Mohon mencelah. Tuan Yang di-Pertua, mohon
mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Dipersilakan.
Dato’ Dr. Nelson a/l Renganathan: Terima kasih. Adakah Yang Berhormat bersetuju
dengan pendapat Yang Berhormat Dr. Hajah Wan Martina bahawa senarai Pegawai Intervensi
Krisis itu tidak mencukupi. Saya pun bersetuju dengan Dr. Hajah Wan Martina tadi bahawa Guru
Kaunseling umpamanya sepatut menjadi Pegawai Intervensi Krisis juga di sekolah. Apakah
pandangan Yang Berhormat?
Datuk Dr. Dominic Lau Hoe: Memang daripada perspektif akademik, I setuju, setuju
bahawa Pegawai Intervensi Krisis ini juga termasuk daripada peringkat sekolah juga.
Sememangnya setakat ini apa yang kita boleh cadangkan jika mengikut menteri-menteri yang
menjelaskan mereka hanya bagi kuasa itu kepada pegawai polis, pegawai agensi Penguat kuasa
Maritim Malaysia, Pegawai Bomba dan Pegawai Bomba Bantuan. Kemungkinan masa hadapan
kita akan pindahkan rang undang-undang ini lagi untuk menjadikan lebih baik.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita telah bahaskan di Dewan Rakyat secara
panjang lebar dan di Dewan yang mulia ini sekarang harapan kita menyelamatkan mereka yang
terkesan. Dalam definisi yang mentakrifkan bunuh diri sebagai masalah kesihatan mental, saya
berharap kerajaan menubuhkan sebuah jawatankuasa antara kementerian, dengan izin, cross
ministerial agency dalam menetapkan penelitian dan kajian yang berkala dengan isu berkaitan
masalah kesihatan mental dan impaknya dengan turut meliputi situasi mencegah, menggunakan
kekerasan, memecah masuk dan menidakkan sebarang usaha membunuh diri. Maka, jangan kita
harapkan Kementerian Kesihatan Malaysia sahaja untuk memberikan petua, rangka kerja dan
sebagainya. Ia perlulah jadi satu usaha bersama kita- semua.
Tuan Yang di-Pertua, setiap nyawa manusia adalah penting dan menjadi tanggungjawab
kita bersama mewujudkan persekitaran yang sihat dan selamat. Isu kesihatan mental ini terlalu
rumit, ia berlaku atas macam-macam sebab, dengan izin, sometimes you really do not know what
we can’t even figure it out. Jika seseorang itu bersedia untuk menamatkan hayatnya, bermaksud
orang tersebut bukan lagilah stable daripada segi mental.
Perkara ini sangat menyedihkan dan saya percaya pendekatan-pendekatan yang ada
dalam praktik perlulah dikemaskinikan dengan lebih menyeluruh. Dengan ini Tuan Yang di-
Pertua, saya sokong pindaan yang dimaksudkan dalam rang undang-undang ini. Sekian sahaja,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya mempersilakan
Yang Berhormat Dato’ Kesavadas a/l A Achyuthan Nair. Tidak ada?
Datuk Lim Pay Hen: Tuan Yang di-Pertua, saya diminta untuk membacakan teks
perbahasan Yang Berhormat Dato’ Kesavadas, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta maaf Yang Berhormat. Kita tidak pernah pun
benarkan. [Ketawa]
Datuk Lim Pay Hen: Kalau macam itu, saya mohon maaf. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab Yang Berhormat Dato’ Kesavadas tidak ada dalam
Dewan, sekarang saya menjemput Tuan Seruandi bin Saad.
4.29 ptg.
Tuan Seruandi bin Saad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada saya untuk sama-sama berbahas rang
undang-undang ini yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi.
■1630
Semestinya aspek kesihatan mental merupakan perkara yang amat perlu dititikberatkan
pada masa kini, selari dengan pelbagai tekanan dalam kehidupan yang semakin mencabar
dewasa ini. Saya mengamati akan pindaan-pindaan yang dicadangkan sebentar tadi. Saya pasti
kerajaan sentiasa mengambil pendekatan bagi membolehkan aspek kebajikan rakyat menjadi
keutamaan.
Saya ingin menyentuh berkaitan rang undang-undang ini yang bertujuan untuk meminda
Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 651] dengan mewujudkan Pegawai Intervensi Krisis. Ini
merupakan suatu langkah yang harus disegerakan kerana sudah pastinya dengan statistik yang
membimbangkan iaitu telah meningkat 80 peratus dengan jumlah 1,142 kes dilaporkan pada
tahun 2021, berbanding 631 kes pada tahun 2020.
Saya difahamkan juga, berdasarkan statistik Lembaga Kaunselor pada Ogos lalu, hanya
terdapat 10,136 orang kaunselor berdaftar di Malaysia. Justeru, saya ingin bertanyakan, adakah
dengan perjawatan Pegawai Intervensi Krisis ini akan turut melibatkan Kaunselor Berdaftar?
Adakah jumlah seramai 10,136 orang ini memadai? Adakah usaha kementerian bersama
kementerian lain misalnya Kementerian Kesihatan, bagi memastikan bilangan kaunselor ini selari
dengan keperluan semasa?
Semestinya kita perlu mengekang dan mencegahnya dari menular. Pegawai Intervensi
Krisis ini adalah bagi memastikan tindakan respons, dengan izin, kepada kes percubaan bunuh
diri dapat dilaksanakan dengan segera dan efektif. Cadangan pindaan juga terdiri daripada
gabungan beberapa buah jabatan dan agensi penguat kuasa bagi Pegawai Polis, Pegawai
Agensi Penguatkuasaan Maritim, Pegawai Bomba, Pegawai Bomba Bantuan, Pegawai Bomba
Sukarela, Anggota Angkatan Pertahanan Awam, dan juga Pegawai Kebajikan Masyarakat.
Justeru, saya ingin mendapatkan penjelasan, bagaimanakah kriteria pegawai ini? Apakah
bimbingan dan latihan yang akan disediakan bagi memastikan mereka benar-benar mampu dan
sedia menangani kes melibatkan kesihatan mental yang serius? Malahan, adakah terdapat
cadangan untuk memasukkan RELA sebagai Pegawai Intervensi Krisis? Bahkan, beberapa
jumlah pegawai yang diperlukan dan bagaimanakah aspek penempatan pegawai-pegawai ini
yang telah dikenal pasti? Adakah ia berdasarkan ratio kes di sesebuah negeri atau kawasan
tumpuan seperti di bandar-bandar besar?
Justeru, saya ingin membangkitkan berkaitan pindaan rang undang-undang ini melibatkan
individu yang telah ditangkap oleh Pegawai Intervensi Krisis hendaklah dibawa ke hospital
psikiatri kerajaan ataupun hospital psikiatri swasta yang diwartakan tidak lewat daripada 24 jam
daripada masa ditangkap bagi tujuan pemeriksaan. Bagaimanakah pula prosedurnya? Adakah
akan ada wad khas bagi mereka, bagi memastikan ada kerahsiaan dan tidak bercampur dengan
kes psikiatri lain? Mohon penjelasan.
Semestinya kita mengharapkan kesejahteraan rakyat terutamanya golongan muda
meliputi aspek kesihatan mental dan fizikal menjadi perkara utama bagi melahirkan generasi yang
cemerlang pada masa hadapan. Diharapkan koordinasi kementerian-kementerian dan agensi-
agensi terlibat akan menjayakan pindaan ini. Sekian sahaja perbahasan saya pada kali ini.
Dengan ini, saya mohon menyokong. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Yang Berhormat Tuan Abun Sui Anyit, silakan.
4.34 ptg.
Tuan Abun Sui Anyit: Terima kasih sekali lagi Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
saya peluang untuk membahaskan rang undang-undang yang ada di hadapan kita iaitu Akta
Kesihatan Mental 2001. Ya, memang sesuatu yang kita tidak inginkan. Orang yang mempunyai
penyakit mental ataupun masalah kesihatan mental ini selalu wujud, tetapi perkara itu tidak boleh
dielakkan.
Justeru itu, pindaan yang dibuat pada kali ini ataupun hari ini adalah suatu yang baik untuk
rakyat kita. Kita mesti melihat bahawa pelaksanaan ini nanti merupakan sesuatu yang perlu juga
diambil kira terutamanya melibatkan kawasan-kawasan pedalaman iaitu melibatkan logistik yang
agak jauh daripada Pegawai Intervensi Krisis yang dinyatakan di dalam pindaan ini ataupun akta
ini. Dalam subseksyen 5, bahagian- seksyen 11 ini mengatakan bahawa Pegawai Intervensi
Krisis bermaksud Pegawai Polis, Pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia, Pegawai
Bomba dan Bomba Bantuan, Anggota Angkatan Pertahanan Awam Malaysia, Pegawai Kebajikan
Masyarakat.
Kalau dilihat daripada segi kedudukan ataupun populasi kita di Sarawak, saya tidak tahu
di Sabah, jadi kita mempunyai rumah panjang yang agak jauh antara satu sama lain. Bahkan,
saya percaya semua yang disebutkan di dalam subseksyen 5 ini tidak ada di rumah-rumah
panjang. Justeru itu, bagaimana keadaan kita, cara kita untuk melaksanakan ataupun
menguatkuasakan akta ini jika terdapat orang-orang yang disyaki seperti yang dinyatakan juga
dalam akta ini? Ini kerana, Pegawai Intervensi Krisis ini tidak wujud di rumah-rumah panjang.
Justeru itu, adakah kerajaan memikirkan sesuatu cara untuk memberi kuasa kepada
orang awam untuk menangkap seperti yang selalu diadakan di mana untuk menangkap
seseorang yang ditangkap kerana membuat kesalahan, itu boleh ditangkap dan dihantar ke balai
polis berdekatan. Itu untuk perkara jenayah, tetapi ini, Pegawai Intervensi Krisis ini adalah untuk
menyelamatkan seseorang supaya dia tidak melakukan sesuatu perkara yang boleh
mencederakan diri dia ataupun orang lain. Jadi, ini pun satu yang baik.
Inilah persoalan yang perlu dijawab oleh kerajaan supaya perkara ini tidak hanya dapat
dilaksanakan hanya di bandar ataupun pekan kecil, tetapi di rumah-rumah panjang atau
pedalaman. Orang yang sakit mental ini pun masih ada juga. Selalunya yang saya dengar
perkara...
Puan Rita Sarimah anak Patrick Insol: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Bertanya soalan. Yang Berhormat, itu satu fakta yang realistik. Jadi soalan saya, adakah seorang
Tuai Rumah ataupun Penghulu boleh berperanan sebagai Pegawai Intervensi Krisis ataupun
Ketua Kampung di dalam sebuah rumah panjang atau pun sebuah kawasan penempatan di
pedalaman?
Tuan Abun Sui Anyit: Ya, terima kasih Yang Berhormat Senator atas persoalan itu. Saya
memang menyokong persoalan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator di mana apabila
undang-undang dikuatkuasakan, memang kita berharap supaya pihak yang ada di rumah
panjang itu, yang ada adalah seperti tuai rumah ataupun Penghulu ataupun Ahli Jawatankuasa
AJKK Kampung. Ada juga rumah panjang yang mempunyai seperti yang dicadangkan oleh rakan
Yang Berhormat Senator sebelum ini juga, di mana pegawai RELA sama ada dibolehkan. Malah,
di sekolah juga sama ada pihak Guru-guru Kaunseling ataupun Guru yang boleh dilantik menjadi
Pegawai Intervensi Krisis ini.
Jadi, pelaksanaannya kerana orang yang tekanan ini berada di mana-mana. Bukan hanya
di bandar, malah di luar bandar. Justeru itu, saya memang mengharapkan ini diperbaiki, mungkin
pada masa hadapan. Buat masa ini, saya memang menyokong akta ini.
Justeru, Pegawai Intervensi Krisis ini bukan sahaja terhad kepada lima ini, tetapi bolehlah
diberi kuasa kepada orang-orang yang saya sebutkan tadi dan juga yang dicadangkan oleh rakan
Yang Berhormat Senator tadi, di mana orang yang tidak ada Pegawai Intervensi Krisis ini supaya
boleh melakukan- supaya apabila ditangkap nanti, orang itu pula mana tahu kena saman pula
oleh orang itu, contohnya. Ini sebab kita tidak tahu perkara ini kerana dia melakukan satu
kesalahan yang tidak ada kuasa ataupun punca kuasa menangkap ataupun membantu orang
yang mengalami masalah mental ini.
■1640
Justeru itu, saya berharap supaya undang-undang ini diluluskan buat masa ini dan saya
menyokong undang-undang ini. Saya ucapkan terima kasih dan tahniah kepada kerajaan atas
undang-undang ini. Sekian.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli.
4.40 ptg.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga
ingin turut membahaskan tajuk yang penting ini dalam aspek perubatan dan kesihatan di negara
kita ini. Satu hari suntuk kita telah berbahas mengenai isu-isu yang berkaitan dengan kesihatan
mental. Cuma saya khuatir, hari ini tiada pegawai dalam Dewan?
Seorang Ahli: ...Di lounge.
Datuk Wira Dr. Mohd Hatta bin Md Ramli: Di lounge? Untuk perhatian Tuan Yang di-
Pertua-lah sebab selalunya ada pegawai-pegawai yang meneliti. Oleh sebab teknologi ada,
mereka boleh berada di mana-mana. Tak apa, okey. Tuan Yang di-Pertua, pindaan yang hendak
dibawa hari ini lebih menekankan kepada urusan apprehension, dengan izin, ataupun
menangkap mereka yang berada dalam keadaan krisis mental ini.
Ini terbukti kerana kelompok kumpulan yang telah diberikan amanah untuk melakukan
intervensi ini iaitu mereka daripada kumpulan-kumpulan yang memang terlatih untuk menangani
krisis-krisis keselamatan, kecemasan seperti polis, bomba, APMM, Pertahanan Awam dan
sebagainya. Mereka ini memang terlatih tetapi kita kena ingat, krisis dalam penyakit mental ini
suatu kedudukan terakhir atau lanjut yang paling acute. Ini kerana sebelum itu, mereka yang
mempunyai tendency ataupun kecenderungan untuk menghadapi masalah mental ini telah awal
lagi menunjukkan tanda-tandanya.
Oleh sebab itu, sebelum Pegawai Intervensi Krisis ini bertindak, kita memerlukan satu
pihak lain di peringkat awal iaitu pihak kaunselor yang jauh lebih besar peranannya yang bukan
sekadar mengenal pasti tetapi melakukan juga pencegahan-pencegahan dengan pemberian
kaunseling terhadap mereka yang berada dalam keadaan kemurungan- depression contohnya.
Ini penting.
Oleh sebab itu, dalam masa yang sama kita bercakap mengenai crisis intervensi ini, maka
kita juga harus memperkukuhkan kumpulan yang akan melaksanakan pencegahan di peringkat
awal. Mengenal pasti- guru-guru contohnya. Kaunselor yang di mana-mana sama ada kaunselor
di tempat kerja, kaunselor di sekolah atau di universiti. Mereka ini harus peka. Tidak boleh
bertindak pasif, menunggu orang datang untuk melaporkan bahawa mereka dalam depression.
Tak boleh. Mereka harus mempunyai suatu mekanisme untuk mengesan orang-orang ataupun
mana-mana pihak di bawah jagaan mereka yang sudah mempunyai tendencies, kecenderungan
untuk mengalami masalah kemurungan yang boleh membawa kepada antaranya tindakan-
tindakan membunuh diri- suicide ini.
Jadi, saya juga mencadangkan supaya dalam hal ini, selain daripada lima kumpulan yang
diletakkan sebagai Pegawai Intervensi Krisis- antara yang mudah kita dapat kerjasama di mana-
mana tempat, di kampung kitakah, di daerah kitakah, iaitu kelompok-kelompok medical juga. Tadi
kita kata mereka ini ditahan, dibawa ke hospital dalam masa 24 jam untuk di-handle oleh
Psychiatrist ataupun Pegawai Perubatan.
Akan tetapi, di klinik-klinik kesihatan di luar bandar, kita mempunyai tenaga yang juga
terlatih. Antaranya, Pembantu Perubatan- Medical Assistant. Kalau kita biasa tahu, Medical
Assistant ini iaitu golongan lelaki. Jadi, mereka ada capability tenaga dan ilmu perubatan. Mereka
boleh melakukan intervensi awal untuk terus membawa ke klinik, naik ambulan kah, ataupun apa-
apa dan terus ke hospital bertemu dengan pihak yang terakhir menangani isu ini iaitu pegawai
perubatan psychiatrist ataupun the psychiatrist themself, dengan izin.
Jadi, saya mohon cadangan supaya itu dilibatkan. Kalau tidak nanti, berlaku mungkin tak
jauh dari klinik. Di rumah, contohnya tetapi oleh sebab mereka bukan Pegawai Intervensi Krisis,
mereka tidak akan dirujuk. Jadi, ini satu kelompok yang harus kita kenal pasti. Bagi guru-guru
dan sebagainya, saya tidak bersetuju mereka ini dipanggil Pegawai Intervensi Krisis. Biarkan
kekal sebagai Kaunselor-kaunselor yang mempunyai suatu hubungan talian dengan semua
peringkat yang akan mengambi tindakan-tindakan rawatan dan pemulihan kepada kes-kes
sebegini. Jadi, mereka juga harus dipertingkatkan. Again, juga saya minta supaya kaunselor-
kaunselor ini tidak hanya menunggu kes-kes dirujuk kepada mereka.
Mereka juga Guru-guru, contohnya. Mereka boleh mengadakan pengawasan dengan
membuat pemerhatian, observasi yang proaktif untuk mengenal tanda-tanda kemurungan
khususnya. Ini kerana kemurungan ini, Tuan Yang di-Pertua, memang kita boleh rawat. Saya
biasa semasa di kolej dahulu yang menangani semasa dalam latihan sebagai doktor. Orang yang
mempunyai depression ini, memang kalau kita lihat sangat- sorry-lah saya stating, kita kasihan
kepada mereka akan tetapi mereka boleh dirawat. Dengan sedikit nasihat walaupun pada satu
ketika itu mereka sangat down ataupun tersangat elevated pun satu hal juga. Idea dia macam-
macam. Nak bertemu dengan Perdana Menteri India-lah untuk amankan dunia, nak temukan Tun
Hussein Onn ketika itu- dengan Perdana Menteri India. Semangat.
Daripada segi logiknya, apa salahnya tetapi daripada segi realitinya tak munasabah. Jadi,
itu satu tanda yang sangat berkesan untuk kita mengenal pasti kes-kes sebegitu. Akan tetapi,
dengan sedikit rawatan sahaja iaitu selang dua hari mereka akan menjadi normal semula. Jadi,
kalau kita tidak buat perkara macam ini, banyak kes yang akan terus mengalami krisis-krisis yang
memerlukan intervensi yang kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, memerlukan tenaga,
kekasaran untuk apprehend walaupun Yang Berhormat Menteri kata tadi apprehend ini bukan
arresting ataupun menangkap kerana ganas dan sebagainya.
Akan tetapi, cara menguruskannya memang memerlukan satu tenaga. Kalau kita tidak
dilatih, baik polis, baik bomba, baik APMM, baik pegawai kebajikan, kalau tidak dilatih, mungkin
kita akan menggunakan tenaga yang excessive yang bukan menyelesaikan masalah tetapi boleh
mencederakan.
Jadi, saya mengambil kedudukan menyokong penuh rang undang-undang ini dengan
kalau boleh dilihat cadangan-cadangan yang telah dikemukakan oleh rakan-rakan Senator pada
petang ini. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Dato Jefridin Atan.
4.48 ptg.
Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi kesempatan kepada saya untuk turut sama membahaskan Rang Undang-undang
Kesihatan Mental (Pindaan) 2023.
Pertama sekali, saya ingin mengucapkan tahniah kepada pihak kerajaan dan pihak Yang
Berhormat Menteri yang akan meminda Akta Kesihatan Mental 2001 [Akta 615] susulan daripada
pemansuhan kesalahan percubaan membunuh diri di bawah seksyen 309 Kanun Keseksaan
[Akta 574] yang menjadikan kesalahan percubaan membunuh diri tidak lagi menjadi kesalahan
jenayah. Statistik Tinjauan Kebangsaan Kesihatan dan Morbiditi (NHMS) 2015 mendedahkan
bahawa satu pertiga rakyat Malaysia yang berumur 16 tahun dan ke atas berdepan dengan
masalah mental.
Kesihatan mental bukanlah satu isu baru malah kes berkaitan kesihatan mental telah
mencatat peningkatan yang mendadak terutamanya dalam fasa pandemik COVID-19. Menurut
data Talian Bantuan Perkhidmatan Sokongan Psikososial dan inisiatif di bawah Pusat
Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan, Kementerian Kesihatan Malaysia, trend
peningkatan statistik individu yang mendapatkan sokongan telah meningkat daripada lima kali-
ganda pada tahun 2022 berbanding tahun 2020.
■1650
Dalam pindaan rang undang-undang ini ada menyatakan mengenai seksyen 11 [Akta 615]
yang memberi kuasa kepada Pegawai Intervensi Krisis untuk memasuki premis atas sebab
menangkap individu yang disyaki bercelaru mental yang berbahaya kepada dirinya atau orang
lain atau mana-mana orang cuba membunuh diri. Pegawai Intervensi Krisis yang telah dinyatakan
tadi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, mereka ini semestinya mempunyai kelayakan untuk
menangani situasi cemas dan yang sudah dilatih.
Namun begitu, saya ingin mendapat makluman balas daripada pihak kementerian. Pada
tahap manakah kesiapsiagaan Pegawai Intervensi Krisis ini dalam aspek latihan dan kepakaran
bagi menangani insiden percubaan membunuh diri? Ini memandangkan kepakaran yang baik
amat diperlukan dalam mengendalikan situasi tersebut yang semestinya berbeza berbanding
situasi kecemasan lain seperti kemalangan, rompakan, jenayah, kebakaran dan sebagainya.
Kedua, apakah bentuk latihan yang dilakukan? Apakah terdapat sebarang kerjasama
berkenaan latihan dan perkongsian kepakaran dengan negara-negara lain yang mencatat kes
bunuh diri yang tinggi seperti Jepun dan Korea Selatan? Pegawai Intervensi Krisis juga
dinyatakan diberi kuasa untuk memasuki mana-mana premis pada bila-bila masa perlu untuk
berbuat sedemikian. Ini sekali gus menyatakan bahawa mereka berhak untuk memecah masuk
atau masuk secara paksa ke premis yang berkenaan tanpa memerlukan sebarang waran atau
kebenaran bagi melakukannya.
Ini menimbulkan sedikit persoalan memandangkan ia boleh membawa kepada isu lain.
Antaranya melibatkan isu bayaran semula kerosakan atau pampasan akibat daripada perlakuan
ini. Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah persediaan kerajaan untuk
menghadapi situasi ini? Adakah terdapat sebarang peruntukan untuk membayar ganti rugi atau
pampasan terhadap sebarang kemusnahan aset dan harta benda awam atau individu atau
organisasi yang di pecah masuk oleh Pegawai Intervensi Krisis bagi tujuan ini?
Tuan Yang di-Pertua, ramai yang masih takut dan fobia untuk mendapatkan rawatan atau
kaunseling berkaitan kesihatan mental sama ada kerana mereka takut dengan persepsi negatif
masyarakat yang masih rendah terhadap kesedaran, terhadap isu kesihatan mental atau mereka
mempunyai perasaan penafian atau in denial dengan apa yang mereka alami. Ini menyebabkan
ramai yang mendiagnosis diri dan menyimpan sendiri penyakit mereka sehingga menyebabkan
kesihatan mental mereka semakin buruk.
Hakikatnya mereka amat memerlukan Pakar Psikologi, Pakar Psikiatri, dan juga
Kaunselor yang berdaftar yang boleh membantu mereka menerima rawatan yang sepatutnya.
Namun begitu, Malaysia masih lagi kekurangan Kaunselor, Pakar Psikiatri dan Pakar Psikologi.
Namun pada masa ini, hanya terdapat kira-kira 10,136 orang Kaunselor Kesihatan Mental dan
jumlah ini tidak mencapai nisbah yang diperlukan iaitu seorang pakar bagi setiap 500 orang
rakyat, satu nisbah 500.
Oleh itu, saya ingin bertanya adakah ratio semasa pakar berkaitan kesihatan mental di
Malaysia mencukupi dalam merawat individu yang disahkan mempunyai masalah berkaitan
mental.
Kedua, adakah inisiatif kerajaan dalam menggalakkan lebih ramai lagi Pakar Psikiatri,
Pakar Psikologi dan Kaunselor Kesihatan Mental dalam membantu individu yang mempunyai isu
kesihatan mental supaya mereka mendapat rawatan yang sebaiknya?
Tuan Yang di-Pertua, selain itu ia juga membawa kepada isu-isu lain. Antaranya
mempermainkan istilah kesihatan mental, muat naik kandungan berunsur bunuh diri atas alasan
sosial eksperimen sedangkan mereka tidak mempunyai isu kesihatan mental dan hanya
melakukan bagi mendapatkan perhatian dan jumlah view yang tinggi semata-mata.
Persoalan saya dalam soalan ini, apakah tindakan kerajaan dalam membanteras
penggunaan media sosial sebagai medium yang menggalakkan tingkah laku bunuh diri menerusi
kandungan tidak sihat? Antaranya video cubaan membunuh diri secara live, memuat naik
kandungan berunsur kemurungan yang mendorong kepada tingkah laku bunuh diri atau sosial
eksperimen yang negatif berkaitan dengan isu kesihatan mental.
Kedua, adakah terdapat sebarang akta atau peruntukan yang boleh disabitkan kepada
individu atau laman yang menyalahgunakan media sosial untuk memuat naik kandungan
berunsur perlakuan bunuh diri atas alasan hiburan? Laman Facebook juga mempunyai beberapa
kumpulan sokongan atau group support yang berkaitan dengan kesihatan mental. Kumpulan ini
secara asasnya dianggotai oleh individu yang mempunyai isu berkaitan kesihatan mental
berkongsi pelbagai perkara dengan individu yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, isu kesihatan mental merupakan isu masyarakat yang memerlukan
penyelesaian yang tuntas supaya dapat ditangani dengan baik. Justeru, saya berharap pada
persoalan-persoalan yang dipersoalkan tadi dapat dijawab dan ditangani oleh pihak kerajaan.
Dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Tuan Amir bin Ghazali.
4.57 ptg.
Tuan Amir bin Ghazali: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat petang dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak
terlewat untuk saya mengucapkan tahniah kepada Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Datuk Seri Dr.
Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar, Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara dan juga Datuk Nur Jazlan
bin Tan Sri Mohamed, Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Amir bin Ghazali: Saya menyambut baik pindaan yang ingin diadakan ini terhadap
seksyen 11 Akta Kesihatan Mental 2001. Pindaan ini telah memperluaskan peranan dan kuasa
first respondent, dengan izin, untuk menyelamat mangsa yang menghadapi krisis kesihatan
mental. Jika kita rujuk kepada akta asal, hanya Polis dan Pegawai Kebajikan Masyarakat sahaja
yang diberi kuasa untuk menangkap atau melakukan intervensi dengan mangsa. Namun melalui
pindaan ini juga, kuasa akan diberikan kepada pihak Bomba, Penguat Kuasa Maritim, Angkatan
Pertahanan Awam dan dua atau tiga lagi agensi yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, negeri-negeri yang dikelilingi laut akan menerima manfaat hasil
pindaan ini. Ia akan pantas dalam tindakan menyelamat. Contohnya, Pulau Pinang sebuah negeri
maritim, mempunyai dua buah jambatan Pulau Pinang iaitu Jambatan Sultan Abdul Halim
Mu’adzam Shah yang panjangnya 24 Kilometer, iaitu 15 Batu, dan juga jambatan yang pertama
yang merentas laut sepanjang 8.4 kilometer berada atas laut.
Untuk makluman, sepanjang tahun 2019 hingga tahun 2022, 233 kes cubaan membunuh
diri. Jadi, apabila Penguat Kuasa Maritim dilibatkan dalam operasi ini ataupun di dalam Skuad
Krisis ini, jadi di peringkat kawasan-kawasan maritim ini mendapat manfaat yang baik dan juga
yang bijak dalam membuat keputusan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi beberapa cadangan untuk perhatian pihak
kementerian. Pertama, latihan intensif tentang bagaimana berhadapan dengan krisis dan
bagaimana untuk melakukan intervensi secara kemahiran memujuk, berunding dan psikoterapi
anggota-anggota penyelamat ini harus dipertingkatkan.
■1700
Cadangan yang kedua, penglibatan NGO-NGO yang berkaitan dan sebagainya kerana
dengan adanya kerjasama daripada NGO-NGO kerana sebahagian daripada mereka ini
berpengalaman malah mempunyai kepakaran yang lebih memahami cara bagaimana
berhadapan dengan mangsa-mangsa seperti ini.
Ketiga, memantau laporan media. Sebab apa, cara mengolah cerita di dalam surat
khabar di dalam media-media sosial ini manipulate penulisan, cara media melaporkan media itu
ada kalanya tersinggung dengan sensitiviti dan sepatutnya mempunyai elemen yang perlu diberi
teguran dan tindakan tegas yang menggunakan undang-undang yang sedia ada. Oleh sebab
itulah Tuan Yang di-Pertua, akta ini harus diberi penekanan dan sokongan daripada Senator-
senator dalam Dewan ini. Jadi, sekadar itu ucapan saya di dalam Dewan ini dan saya menyokong
rang undang-undang ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad.
Mesti kena stress setiap kali hendak sebut nama itu.
5.01 ptg.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Surveyor... [Ketawa] Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan juga Timbalan Yang di-Pertua kerana memberi peluang yang seluas-luasnya
kepada kami untuk berbahas kepada tiga rang undang-undang ini. Rang undang-undang D.R.
15, D.R. 16, dan D.R. 17 yang menyentuh tentang isu cubaan membunuh diri dan juga kesihatan
mental yang saling berkait yang pernah dibangkitkan oleh sahabat saya Yang Berhormat Datuk
Seri Dr. Mujahid supaya dikumpulkan dalam satu perbahasan tetapi telah dijawab dengan tuntas
oleh Tuan Yang di-Pertua.
Pertama, saya hendak ucap terima kasih ini kerana memberi bilangan yang ramai
umpamanya dalam Kanun Keseksaan rang undang-undang yang bernombor 15/2023, hampir 20
orang dibenarkan berucap. Rang Undang-undang Kesihatan Mental juga hampir 20 orang juga
dibenarkan berucap.
Kesudian Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua itu alhamdulillah tetapi pada
masa yang sama melihatkan kesungguhan dan keprihatinan, kecaknaan Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator tentang isu yang melanda negara kita sekarang ini. Saya terkejut dan
terperanjat kerana sebahagian besar sahabat-sahabat yang membentangkan menggambarkan
satu senario yang menakutkan Tuan Yang di-Pertua kerana seolah-olah satu daripada tiga
menghadapi masalah kecelaruan mental. Ini satu angka yang besar.
Akan tetapi pada masa yang sama, saya tidak pasti angka tersebut tetapi saya menerima
pakai penyelidikan yang dijalankan oleh sahabat-sahabat Ahli Senator semua kerana ramai yang
memaklumkan kepada Dewan ini satu daripada tiga menghadapi masalah kecelaruan mental.
Mungkin dari sudut pengalaman pendedahan saya tidak sampai ke tahap itu tetapi ada beberapa
isu yang fundamental. Kalau benar angka satu daripada tiga tetapi ketersediaan pihak kerajaan
untuk mengatasi masalah itu saya rasa jauh daripada keupayaan.
Oleh sebab itu dalam isu hari ini, saya lebih gemar kerana dalam Akta Kesihatan Mental
itu dia menggunakan perkataan celaru mental kerana seksyen ini dipinda kerana hendak
menggantikan seksyen 11 di mana Akta Kesihatan Mental 2001 ini dipinda dengan menggantikan
seksyen 11 dengan seksyen yang berikut, yakni, “Penangkapan orang yang bercelaru mental.”
Jadi celaru mental ini dia boleh jadi kerap berlaku. Bila mana dia berlaku sedikit ujian,
berhadapan dengan sedikit masalah, pelbagai masalah, masalah rumah tangga kerana seorang
isteri yang telah memberikan kasih sayang yang luar biasa kepada suami, tiba-tiba didapati
suaminya menipu dari belakang. Ini dengan segala kepercayaan daripada suami, tiba-tiba suami
ada menipu isteri. Jadi ini memang banyak berlaku di kalangan terutamanya pihak sang isteri.
Itu baharu rumah tangga tetapi dari sudut alam percintaan remaja juga banyak berlaku, di
mana berlaku kekasihnya dirampas dan sebagainya menyebabkan berlakunya kecelaruan
mental kerana tidak stabil untuk menghadapi ujian tersebut. Oleh sebab itu, saya hendak melihat
tentang keupayaan pihak kerajaan menyediakan infrastruktur untuk menyelesaikan masalah ini
sama ada di sekolah, umpama di sekolah. Umumnya ada dua sahaja kaunselor, itu sekolah
besar, sekolah menengah besar.
Ada dua sahaja kaunselor untuk menerima kebarangkalian atau possibilities pelajar yang
seramai seribu orang hanya ada dua orang Kaunselor di setiap sekolah. Begitu juga, kalau di
sekolah-sekolah di peringkat hulu-hulu ada sekolah menengah, kita jarang dengar adanya
kaunselor di sekolah-sekolah tersebut. Kalau mengikut maklumat yang disampaikan oleh
kaunselor-kaunselor sekolah-sekolah menengah ini memang berat. Maknanya isu yang dihadapi
oleh mereka dalam menangani isu murid-murid di peringkat remaja ini kadang-kadang susah akal
kita hendak menerima. Maknanya dari sudut kaunselor sekolah pun pihak kerajaan tidak boleh
menyediakan bilangan yang cukup sementelahan pakar-pakar psikiatri untuk mengatasi masalah
mereka yang sudah lepasan sekolah.
Psikiatri di banyak hospital daerah, saya sangsi ada pakar psikiatri. Mungkin hospital yang
berskala lebih sedikit besarnya, mungkin ada. Umpamanya di Hospital Jeli. Saya sangsi dia ada.
Saya belum buat semakan tetapi mungkin ada di Tanah Merah, mungkin ada di Gua Musang.
Jarak antara Tanah Merah dan Gua Musang iaitu hampir 250 kilometer, bayangkan di tengah-
tengah beberapa buah kampung- kelompok yang ada.
Jadi saya hendak cadangkan di sini supaya mereka yang dibenarkan untuk intervensi ini
tidak cukup dan tidak memadai dengan apa yang dibentangkan di dalam pindaan Akta Kesihatan
Mental 2001, tidak cukup. Ini adalah kerana ia hanya menggariskan Pegawai Polis. Pegawai Polis
hanya ada di ibu pejabat Polis-polis Daerah sahaja, tetapi kalau yang di kampung-kampung
walaupun ada penduduk seramai 10,000 orang, ada penduduk seramai 15,000 orang belum tentu
ada Ibu Pejabat Polis Daerah.
Jadi yang berpangkat pegawai ini hanya ada di Ibu Pejabat Polis Daerah, Pejabat Polis
kecil-kecil kadang-kadang ada tiga orang anggota, dua orang anggota, seorang anggota, ada
sembilan orang anggota, tidak ada Pegawai Polis di tempat macam itu. Sedangkan penduduk
yang dirangkumi, tidak kurang daripada 20,000 hingga 30,000. Jadi bayangkan maknanya dalam
30,000 dengan satu pertiga seperti mana yang dibentangkan oleh sahabat-sahabat tadi
memanglah tidak ada keupayaan daripada pihak kerajaan untuk mengatasi masalah ini.
Oleh sebab itu saya mencadangkan di sini, kalau boleh pihak kerajaan dalam pindaan ini
memasukkan kerana 19 kita membicarakan tentang isu ini, Kanun Keseksaan yang ini 19, betapa
seriusnya kami membincangkan untuk menyokong tindakan kerajaan. Akan tetapi kerajaan mesti
juga menunjukkan kesungguhan menambah anggota-anggota yang boleh menjadi Pegawai
Intervensi Krisis, bukan setakat Pegawai Polis, bukan sahaja Maritim, Pegawai Bomba, Angkatan
Pertahanan Awam dan setakat Pegawai Kebajikan Masyarakat.
Mesti saya rasa memasukkan Ketua-ketua kampung atau Penghulu bersama imam
ataupun ketua-ketua agama. Kalau Sabah, Sarawak mesti ada ketua-ketua agama untuk
mengatasi tetapi biar ada ketua kampung ataupun tuai bersama ketua agama yang berpatutan.
Kalau pada komuniti-komuniti Muslim, imam bersama dengan ketua kampung atau penghulu dan
dicampurkan dengan anggota polis, jangan sebut pegawai polis.
■1710
Tiga ini kerana dia serantai kuasa, banyak tindakan ini kerana kita nak memecah masuk
rumah orang. Jadi nantikan kesan kalau tidak dimasukkan tiga ini, nantikan kesan dia, mereka
bertiga ini kena didapati bersalah kerana menceroboh tanpa ada waran geledah dan sebagainya.
Oleh sebab itu, kerajaan tidak cukup hanya membentangkan dan buat pindaan ini tetapi
tidak mengadakan anggota yang cukup untuk membuat intervensi. Ini kerana yang banyak gila
atau kecelaruan mental ini, kampung-kampung pun banyak. Berbagai-bagai masalah. Dengan
masalah harga getah sekarang ini dah beberapa tahun dah tak naik-naik.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Sehinggakan di kebun getah ini tak ada
orang nak menoreh sekarang ini. Dah ada kebun getah, tak ada orang menoreh. Bercelaru
mental... [Ketawa] Tidak ada pendapatan. Sekarang tak ada orang menoreh Tuan Yang di-
Pertua.
Jadi saya fikir, kerajaan ambillah, bentangkan ini. Memang lama ditunggu-tunggu oleh
masyarakat. Alhamdulillah, kita tengok partisipasi kita luar biasa itu, kesungguhan kita untuk
menyelesaikan isu ini. Akan tetapi kerajaan minta kaji balik supaya di kampung-kampung,
menambahkan bilangan Pegawai Intervensi Krisis dengan memasukkan imam, campur ketua
kampung, campur salah seorang anggota Polis. Begitu juga di Sabah dan Sarawak, ketua tuai
campur dengan ketua agama, campur dengan anggota Polis...
Tuan Yang di-Pertua: Tuai rumahlah.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Ya, tuai rumahlah. Rumah panjang dia,
rumah panjang.
Tuan Yang di-Pertua: Tuai rumah ataupun ketua komuniti, ketua kaum dalam...
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Minta maaflah sahabat-sahabat di Sarawak.
Saya kerap juga pergi ke rumah-rumah panjang. Saya tengok di rumah panjang ini, orang lelaki
jarang dah ada. Semua tinggal orang perempuan. Orang lelaki dah semua kerja dekat lain dah.
Saya dah pergi berpuluh-puluh dah rumah panjang ini. Jadi orang lelaki yang ada ini pun yang
tua-tua dah, yang muda-muda tak ada. Ini betul tak Yang Berhormat Senator Abun..., betulkan?
Tuan Abun Sui Anyit: Betul.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Betulkan? Jadi saya fikir sebab itulah...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator dah panjang juga cerita ini dah.
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Hah, okey... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Dah sebab...
Tuan Sr. Haji Mohd Apandi bin Mohamad: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
insya-Allah, kita sama-sama menyokonglah supaya benda ini dicepatkan tetapi dengan pindaan
tambahan. Wallahuaklam. Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Saya memberi kebenaran untuk bercakap lebih itu sebab orang
surveyor ini memang macam itu perangai dia... [Ketawa] Merentas desa dan hutan. Saya ini di
peringkat sijil sahaja. Yang Berhormat Senator peringkat ijazah tetapi Surveyor juga... [Ketawa]
Terima kasih Yang Berhormat Senator.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Senator Datuk Noraini binti Idris.
5.12 ptg.
Datuk Judiet binti Fidilis @ Noraini binti Idris: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan
kepada saya untuk bersama-sama mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-
undang Kesihatan Mental (Pindaan) 2023.
Saya mengamati akan pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri
sebentar tadi, yang akan meminda Akta Kesihatan Mental 2001 ekoran daripada pemansuhan
kesalahan percubaan membunuh diri di bawah seksyen 309 Kanun Keseksaan yang telah
dipersetujui oleh Dewan yang mulia ini di mana kesalahan percubaan membunuh tidak lagi
menjadi kesalahan jenayah.
Saya juga ingin kongsikan di sini data berkaitan trend peningkatan statistik individu yang
mendapatkan sokongan daripada Talian Bantuan Perkhidmatan Sokongan Psikososial, inisiatif
di bawah Pusat Kecemerlangan Kesihatan Mental Kebangsaan Kementerian Kesihatan
Malaysia, dilaporkan meningkat lima kali- ganda bagi tahun 2022 berbanding tahun 2020.
Justeru, adalah sangat penting untuk kita menitikberatkan aspek intervensi dan pencegahan
dengan lebih efisien supaya aspek kesihatan mental merupakan suatu yang perlu diambil berat
pada masa kini.
Kita ambil maklum bahawa kerajaan melalui pihak berkuasa perlulah lebih bersedia
daripada aspek penguatkuasaan, perlu lebih efektif bagi menangani individu yang didapati ingin
membuat cubaan membunuh diri. Oleh yang demikian, cadangan bagi mewujudkan barisan
Pegawai Intervensi Krisis ini bertepatan dengan situasi yang perlu ditangani dalam kadar segera
dan pantas.
Saya juga ingin mengambil peluang di sini untuk bertanyakan apakah kriteria Pegawai
Intervensi Krisis ini? Adakah ia akan melibatkan pegawai penguat kuasa sedia ada yang telah
berpengalaman ataupun barisan pegawai baharu yang mempunyai latar belakang yang boleh
menangani situasi yang mengalami krisis seperti Kaunselor Kesihatan Mental, misalnya?
Ini kerana cadangan kementerian merangkumi Pegawai Intervensi Krisis yang diwujudkan
di bawah seksyen 11 [Akta 615] terdiri daripada gabungan beberapa buah jabatan dan agensi
penguat kuasa iaitu Pegawai Polis, Pegawai Agensi Penguatkuasaan Maritim, Pegawai Bomba,
Pegawai Bomba Bantuan, Pegawai Bomba Sukarela, Anggota Angkatan Pertahanan Awam dan
juga Pegawai Kebajikan Masyarakat.
Justeru, apakah kriteria pemilihan ini bagi memastikan pegawai-pegawai ini bersesuaian
sebab kita tidak mahu lah pegawai yang dilantik hanya bagi memenuhi kuota? Pegawai-pegawai
yang dilantik sebagai Pegawai Intervensi Krisis perlulah mahir, terlatih dan memiliki latar belakang
yang bersesuaian dengan kehendak situasi cemas ini.
Saya juga bersetuju dengan pandangan-pandangan yang telah dilontarkan oleh rakan-
rakan Yang Berhormat Senator tadi bahawa skop ataupun Pegawai Intervensi Krisis ini perlu
diperluaskan lagi untuk meliputi mereka yang memiliki kemahiran untuk menangani krisis mental
ini.
Daripada aspek latihan dari sudut psikologi dan fizikal kepada Pegawai Intervensi Krisis
ini, apakah cadangan yang telah diperhalusi oleh kementerian bagi memastikan pegawai-
pegawai ini bersedia menangani krisis mental dan berhadapan dengan individu yang semestinya
mental mereka terjejas akibat desakan untuk menamatkan hidup?
Saya juga ingin menyentuh berkaitan kenyataan bahawa Pegawai Intervensi Krisis ini
perlu membawa orang yang ditangkap itu ke hospital psikiatri kerajaan atau hospital psikiatri
swasta yang diwartakan tidak lewat daripada 24 jam selepas penangkapan itu untuk
pemeriksaan.
Adakah fasiliti kesihatan mampu menyediakan ruangan ataupun fast lane, laluan pantas
bagi mendahulukan pesakit ini? Bahkan, apakah perancangan kementerian bersama-sama
dengan Kementerian Kesihatan agar kadar rawatan segera mampu diberikan? Misalnya, adakah
ada unit khas yang akan mengurus individu yang dibawa oleh Pegawai Intervensi Krisis seberapa
segera untuk rawatan selanjutnya?
Saya juga ingin mendapatkan penjelasan lanjut apabila pada masa hadapan seseorang
yang cuba membunuh diri itu tidak lagi menjadi suatu kesalahan jenayah. Jika mereka ini ataupun
keluarga mereka tidak mengizinkan Pegawai Intervensi Krisis untuk membawa individu yang
mengalami masalah mental ini ke fasiliti kesihatan iaitu Jabatan Psikiatri, apa bidang kuasa
Pegawai Intervensi Krisis ini terpakai untuk terus membawa individu berkenaan atau jika terdapat
bantahan daripada individu berkenaan ataupun keluarganya, adakah paksaan ini dibenarkan?
Jadi saya rasa, itu sahaja daripada saya Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, saya mohon
menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Hussin bin
Ismail.
5.18 ptg.
Tuan Haji Hussin bin Ismail: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, hari ini sehari, tiga- kertas, bincang orang sakit mental. Kalau tak
sakit mental pun, kesihatan mental. Akan tetapi dia bermula mental tak sihat, celaru mental, sakit
mental, ending nya gila. Akan tetapi yang kita tak bincang, gilanya. Kita bincang tajuk hari ini ialah
tentang bagaimana izin ataupun perlindungan undang-undang terhadap orang yang nak
menyelamatkan.
Saya nak sebutkan di sini, kita bincang untuk nak selamatkan orang sakit mental. Cuma
bagus juga untuk diingatkan dia, sebagai orang yang beriman bahawa ada satu hari kebangkitan.
Bangkit semula selepas mati, takut lepas itu apabila dia seksa pula, dia tak ada pilihan lain pula
untuk nak bunuh diri kali yang kedua. Bagus juga untuk ingat-ingatlah.
Tuan Yang di-Pertua, Allah sebut dalam al-Quran, punca semua ini adalah berpunca
daripada jiwa tak tenteram, jiwa tak tenang, jiwa bercelaru. Allah sebut satu jaminan ubat yang
paling mujarab... [Membaca sepotong ayat al-Quran] Ertinya, “Itulah orang-orang yang beriman,
tenang, tenteram hati mereka dengan zikrullah. Ketahuilah dengan zikrullah, tenang, tenteramlah
hati manusia”. Saya rasa ini ubat daripada Allah SWT.
Saya pergi kepada perbincangan kita hari ini, panjang lebar sahabat-sahabat Yang
Berhormat Senator telah pun membincangkan tentang dukungan dan juga jaminan undang-
undang terhadap operator ataupun Pegawai Intervensi Krisis.
Cuma dalam ruang tadinya juga, sikit saya nak mencelah Tuan Yang di-Pertua, apabila
kita bincang bahawa kita dah setuju sepenuhnya tadi bahawa hasrat nak bunuh diri ini bukan lagi
jenayah.
■1720
Akan tetapi jangan sampai nanti seperti di Jepun, bunuh diri sudah tidak jadi jenayah
sudah, habis sudah. Akan tetapi jangan ruang untuk tidak menjenayahkan bunuh diri itu dijadikan
sebagai lesen seperti di Jepun, ada tempat. Saya difahamkan, ada tempat orang pergi bunuh diri.
Ada tempat kalau di US atau di Europe, banyak benar orang yang kaya bunuh diri, tinggal wasiat
harta untuk binatang peliharaan dan lain-lain. Jadi bukan isu duitnya, ini isu jiwa.
Satu lagi yang saya lihat dalam Laporan Teknikal Kementerian Kesihatan, Disember 2017
sebanyak 29.2 peratus orang dewasa di Malaysia dikatakan terbabit dengan isu kesihatan
mental. Sebanyak 12.1 peratus membabitkan kanak-kanak. Ertinya kanak-kanak pun sudah sakit
jiwa, sudah mula masalah kesihatan jiwa. Apa tidak, sekarang ini berapa ramai anak-anak yang
tidak tahu sudah mak di mana? Ayah di mana? Rumah tangga macam mana? Malahan anak
yang tidak sah taraf sudah berapa ratus ribu?
Jadi semua ini menjadi faktor. Kalau nilai seperti itu, ertinya kita sudah menjejaki lebih 30
peratus daripada rakyat Malaysia sedang mendepani masalah kecelaruan mahupun kesihatan
minda. Kalau ini berlaku, kalau kita tengok, kalau pelancong tahu entah-entah takut hendak
datang ke Malaysia ini kalau 30 peratus lebih rakyat Malaysia mengalami masalah jiwa. Jadi saya
fikir perkara ini wajarlah kita bincang hari ini panjang lebar tentang tajuk ini.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk melihat dari sudut lain. Hal yang lain sahabat-
sahabat sudah sebut. Saya harap yang saya sebut ini, adakah termasuk dalam rangkuman akta
ini ataupun tidak. Kita berbincang tentang Pegawai Intervensi Krisis yang hendak buat
penyelamatan, yang pastinya mereka akan menerima risiko yang hebat sebab yang depan itu
entah dia kesihatan minda, entah sudah sakit jiwa. Sudah pun sakit, sakit apa? Sakit mental
sudah.
Risiko yang pegawai kita hadapi ini bukan sekadar risiko kemungkinan dia juga tercedera
tetapi dia juga mungkin terbunuh. Dia naik ke bangunan, puncak bangunan berpuluh-puluh
tingkat, berbelas-belas tingkat misalnya untuk hendak menyelamatkan orang hendak bunuh diri.
Akan tetapi dalam usaha itu boleh dia pula yang terjatuh. Dia naik atas pokok, dia naik di tingkap
misalnya. Potensi untuk Pegawai Intervensi Krisis sendiri ini akan menerima risiko yang hebat,
yang berat ialah satu kemungkinan yang besar.
Saya hendak tanya adakah atau tidak ataupun mungkin ada di sudut lain peruntukan
undang-undang yang melindungi mahupun yang memberi jaminan kepada Pegawai-pegawai
Intervensi Krisis ini? Mereka yang menyelamat orang hendak mati, dia yang mati, dak? Adakah
insurans khusus kepada orang-orang yang berkenaan sebab risikonya tidak boleh dijangka.
Jadi itu yang saya harap perlu juga dimasuk-kira tetapi apakah masuk di sini ataupun di
empat lain? Saya tidak pasti. Saya rasa saya tidak hendak pergi lebih panjang tetapi saya
berkeyakinan dan semua orang Islam harus berkeyakinan, orang yang beragama. Orang Islam
dia harus pastikan masyarakat ini kalau sudah 40 peratus dengan masalah mental ini ertinya
masyarakat kita sedang sakit tenat.
Masyarakat Malaysia ini sedang menghadapi ketenatan mental yang serius. Suatu
langkah serius untuk mengubati permasalahan ini perlu dibuat selain daripada program
menyelamat, menangkap orang yang tidak sihat mental ini.
Saya fikir tiada pilihan, kalau orang Islam dia kena kembali kepada Allah SWT. Dia kena
kembali kepada Islam. Tugasan pembendungan ini ialah membendung atau mengajak ataupun
yang disebut tadi prevention is better than cure itu balik kepada Allah. Ajak rakyat balik kepada
Allah SWT sebab orang yang balik kepada Allah SWT, Allah berfirman dengan ayat tadi...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Dengan hanya mengingati Allah, zikir kepada Allah, hati
manusia ini akan menjadi tenang. Bila tenang tiada masalah yang kita bincangkan hari ini.
Akan tetapi saya fikir itu sebahagian daripada apa yang saya hendak kongsi dalam
berbelas-belas sudah kawan-kawan menyampaikan ucapan dan membahaskan tajuk ini. Kita
harap undang-undang ini membendung dan memberi jaminan kepada Pegawai Intervensi Krisis
dan dalam pada waktu yang sama yang saya sebut, saya harap ada satu peruntukan untuk
memberi jaminan kepada orang yang bertugas bagi menyelamatkan orang-orang yang
kecelaruan mental ini. Saya menyokong rang undang-undang yang kita bahaskan pada hari ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih.
Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan.
5.25 ptg.
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan ruang untuk saya turut serta dalam perbahasan kesihatan mental kerana saya
khuatir juga kalau saya tidak diberi peluang pada petang ini takut saya kecelaruan mental.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Prof. Datuk Seri Dr. Awang bin Sariyan: ...Sepanjang malam ini. Terima kasih. Ya, saya
kira dengan perbahasan yang telah dibentangkan oleh rakan-rakan Yang Berhormat seramai 18
orang itu tadi juga menunjukkan bertapa serius dan pentingnya isu kesihatan mental yang sangat
berkait rapat dengan soal cita-cita kita hendak membina modal insan yang tentulah dengan
adanya kecelaruan mental tidak akan mungkin dapat kita dapat membina modal insan untuk
pembangunan negara dalam segenap bidang.
Data yang juga yang telah disebut oleh rakan-rakan pembicara tadi, itu menunjukkan
dalam tempoh dalam tempoh lima tahun, 2020-2022 terdapat peningkatan lima kali- ganda orang
yang terlibat dalam kecelaruan mental, masalah kesihatan mental. Tadi juga disebut sepertiga
daripada rakyat Malaysia yang berusia 16 tahun ke atas mengalami masalah kesihatan mental.
Satu hal yang cukup serius dan tentulah kita- semua menyokong sebarang usaha untuk membuat
pindaan akta ini, rang undang-undang ini supaya dapat ditangani masalah kesihatan mental
dengan cara yang cukup berkesan. Itu sebagai sedikit mukadimah.
Kedua, yang ingin saya sebut ialah bahawa dalam soal menangi kesihatan mental ini
paling penting kita mengenal pasti kategori-kategorinya. Ini kerana tidak mudah untuk kita
mengenal pasti orang yang mengalami kecelaruan mental. Ada yang barangkali disebut oleh
peribahasa, ‘seperti pijak semut tidak mati’ tetapi belum tentu tidak mengalami kecelaruan mental.
Orang yang nampak tenang yang dikatakan, ‘jangan disangka air yang tenang tidak ada
buaya’. Ini juga menggambarkan keperluan kita membuat analisis yang tepat apakah ciri-ciri
kesihatan mental? Apakah kategorinya? Ada barangkali kategori yang menunjukkan kecelaruan
mental yang mudah dikesan dikenal pasti.
Akan tetapi ada individu ataupun orang tertentu yang tidak memperlihatkan sebarang
simptom ataupun tanda-tanda adanya kesihatan mental. Maka itu, perlu saya kira dibuat satu
penelitian, perincian sebagai garis panduan supaya nanti Pegawai Intervensi Krisis
melaksanakan tugas mereka dengan mengenal pasti ciri-ciri berdasarkan kategori mereka yang
mengalami kesihatan mental.
Seterusnya yang ketiga, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya prihatin
tentang soal kaedah ataupun mekanisme. Walaupun telah dibentangkan kaedah-kaedah ataupun
kuasa yang perlu diberikan kepada Pegawai Intervensi Krisis tetapi masih menjadi suatu hal yang
agak kabur pada saya, bagaimana kaedah secara teknikal dan mekanikalnya untuk menangani
penangkapan, walaupun istilah penangkapan itu tadi tidak sama dengan penangkapan arrest
dengan pengertian yang biasa.
Akan tetapi hal ini saya kira memerlukan satu rincian tentang SOP, tentang tatacara
bagaimana proses ‘penangkapan’ dilakukan. Seperti kata Yang Berhormat sebelum ini tadi, apa
tatacara untuk keberkesanan kita membawa orang yang telah dikenal pasti mengalami masalah
kecelaruan mental ke tempat yang sewajarnya, kepada pihak psikiatri dan sebagainya.
Maka itu, pada saya sangat penting untuk dilakarkan modul dan juga kursus skim-skim
atau modul kursus bagi menjadi garis panduan kepada Pegawai-pegawai Intervensi Krisis agar
mereka mendapat suatu bayangan, lakaran tentang kaedah yang berkesan dalam mereka
melaksanakan tugas untuk mengatasi dan membantu menyelesaikan masalah kecelaruan
mental dalam kalangan mereka yang terlibat.
■1730
Seterusnya, yang ingin saya sentuh iaitu bahagian akhir ialah soal kesihatan mental,
kecelaruan mental ini. Perkara yang sebenarnya yang memerlukan langkah dan strategi yang
tidak semata-mata bergantung kepada usaha untuk menangkap ataupun membawa orang-orang
yang terlibat dalam kecelaruan mental ini ke medan pemulihan seperti yang direncanakan.
Strategi ini harus melibatkan kesedaran penting secara merentas seluruh anggota
masyarakat melibatkan semua institusi sosial. Oleh sebab itu semua institusi sosial harus
mengambil tanggungjawab untuk memastikan bahawa fenomena ini dapat dibendung, perlu
dibendung bermula dengan institusi keluarga, pendidikan formal, sekolah, kolej, universiti, pusat
latihan, kejiranan, pejabat-pejabat sendiri termasuk kementerian, jabatan, agensi, firma dan juga
termasuk Parlimen sendiri saya kira.
Oleh sebab kalau ini tidak dikawal, kadangkala berlaku kecelaruan mental juga apabila
perbahasan, unparliamentary language bahasa yang di luar kesopanan itu dilontarkan. Ini juga
pada hemat saya menggambarkan suatu tahap berlakunya kecelaruan mental kerana budi
bahasa sudah kurang terkawal dalam keadaan-keadaan yang tertentu.
Jadi, pada hemat saya demikianlah Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan Yang
Berhormat Senator supaya perkara ini dilihat sebagai tanggungjawab yang mesti bukan sahaja
diselesaikan secara mekanikal dalam tempoh jangka pendek dengan adanya sebarang akta
ataupun undang-undang tetapi suatu program sosial menyeluruh yang mesti diambil
tanggungjawab oleh kerajaan dengan sesungguhnya.
Terima kasih dan saya mohon menyokong Usul Pindaan ini Tuan Yang di-Pertua.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Prof. Datuk Seri Dr. Awang
bin Sariyan.
Oleh sebab tidak ada Usul untuk menyambung perbahasan kita pada petang ini, maka
dengan ini Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10
pagi, hari Rabu, 21 Jun 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.32 petang]
