MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Isnin, 14 Jun 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan berikutan tindakan MAS mengambil langkah-langkah penjimatan
penyusunan semula sistem pengoperasiannya dengan menekankan aspek
penjimatan bagi memastikan ia mampu bersaing dengan lain-lain syarikat
penerbangan di dunia. Berapakah penjimatan dapat dilakukan setiap bulan dan
apakah kesan terhadap mutu perkhidmatannya.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:
Tuan Yang di-Pertua, berikutan pelbagai tindakan MAS melaksanakan
penyusunan semula sistem pengoperasiannya dengan menekankan aspek
penjimatan, MAS telah berjaya melakukan penjimatan sebanyak purata RM2.75
juta sebulan pada tahun 2007, RM31.92 juta sebulan pada tahun 2008 dan
RM56.43 juta sebulan pada tahun 2009. Secara kumulatifnya, MAS telah berjaya
melaksanakan penjimatan kos sebanyak RM33 juta pada tahun 2007 dan pada
tahun 2008 jumlah penjimatannya telah meningkat kepada RM383 juta. Pada
tahun 2009 pula, MAS telah berjaya meningkatkan penjimatan kos kepada jumlah
sebanyak RM667.1 juta.
Sungguhpun MAS melaksanakan langkah penjimatan kos, mutu
perkhidmatan MAS adalah tidak terjejas sama sekali memandangkan pihak MAS
tidak berkompromi dalam menyediakan perkhidmatan yang sentiasa
mengutamakan keselesaan dan keselamatan penumpang. Sebaliknya usaha
penjimatan kos yang dilakukan oleh Malaysia Airlines telah membolehkan pihak
MAS mengkaji semula semua business processnya dan kaedah-kaedah alternatif
bagi membolehkan MAS diurus dengan efisien dan cost effective serta menjadi
five star value carrier dapat dilakukan.
Hasil pelbagai penjimatan yang dibuat dan peningkatan kecekapan,
Malaysia Airlines telah mencatatkan keuntungan secara konsisten dan pada tahun
ini iaitu tahun 2010, bagi quarter one ia berjumlah RM310 juta. Selain daripada itu,
MAS juga turut memenangi lapan anugerah di peringkat antarabangsa pada tahun
2007, 23 anugerah pada tahun 2008 dan 17 anugerah pada tahun 2009.
Antara anugerah yang dimenangi ialah Gold Award for The Most Effective
Utilization of Search to Drive Ticket Sales oleh Asia Pacific Digital Media Award
pada tahun 2009, Five Star Airline Award tahun 2009/2010 daripada Skytrax UK,
Asia’s Leading Airline tahun 2009 daripada World Travel Award 2009, World’s
Best Cabin Staff 2009 daripada Skytrax dan Top Performing Companies Third
Place daripada Aviation Week. Terima kasih.
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan jawapan. Saya
mengucapkan tahniah kepada MAS kerana banyak menerima anugerah award
peringkat antarabangsa dan juga membuat penjimatan kepada perbelanjaan.
Cuma saya minta MAS kena sedar bahawa award yang diterima, penjimatan yang
dilakukan adalah hasil daripada pengorbanan pegawai-pegawai dan kakitangan
MAS sendiri sama ada peringkat eksekutif dan juga sokongan. Kalau tidak silap
saya, MAS mungkin mempunyai 18,000 pekerja semua sekali dan hanya 3,000
sahaja adalah pekerja eksekutif, manakala 15,000 lagi adalah bahagian sokongan.
Jadi keuntungan yang besar memang kita banggakan.
Cuma saya tidak hendak berlaku begini Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak
hendak kita perah tenaga, pengorbanan pekerja bawahan ini di mana mereka
tidak dibayar overtime ketika MAS merudum tetapi apabila untung, tidak banyak
yang diberikan kepada mereka. Saya ingin tahu, setakat ini dan sehingga hari ini
pada tahun lepas, berapakah jumlah kakitangan MAS yang telah dibuang kerja
umpamanya dan ditamatkan perkhidmatan? Apakah bentuk insentif baru ataupun
balasan balik tanda penghargaan MAS kepada pekerja-pekerja khususnya
bahagian sokongan ini supaya mereka ini lebih memberikan kesungguhan bekerja,
pengorbanan dan sebagainya kerana pada saya, MAS lambang wau itu
merupakan lambang negara kita. Kalau MAS itu baik, pekerjanya baik,
alhamdulillah dari segi layanan cukup baik, apakah pulangan yang harus dan perlu
diperoleh oleh pekerja-pekerja ini? Terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Maran di
atas keprihatinan terhadap kakitangan MAS. Sememangnya Malaysia Airlines
adalah merupakan satu syarikat GLC kerajaan yang memang mengambil berat
tentang kebajikan kakitangan MAS. Oleh sebab itu, walaupun pelbagai langkah
yang telah diambil untuk melakukan penjimatan dan menjadikan Malaysia Airlines
sebagai satu airlines yang berdaya maju, tetapi sehingga hari ini kita baru
memberikan Mutual Separation Scheme yang kita tawarkan kepada semua
kakitangan pada masa kita mengadakan proses turnaround yang dibuat terhadap
MAS.
■1010
Lebih kurang 2,636 orang yang telah menerima Mutual Separation
Scheme dan mereka yang menerima ini telah pun diberikan pampasan yang
sewajarnya. Manakala kakitangan yang sedia ada iaitu lebih kurang 19,000 orang
yang masih berkhidmat dan telah pun memberikan sumbangan yang besar
terhadap usaha untuk menjadikan MAS sebagai sebuah syarikat yang berdaya
maju, maka pihak pengurusan memang tidak mengetepikan kepentingan dan
kebajikan mereka, malah pihak pentadbiran Malaysia Airlines telah pun
meletakkan target untuk dicapai oleh kakitangan MAS. Namun dalam masa yang
sama, setiap tahun khususnya pada tahun 2009 dan tahun-tahun selepasnya,
bayaran ex-gratia juga dibayar kepada kakitangan MAS iaitu dalam pembayaran
kepada lebih kurang 1,000 hingga 1,500 orang.
Sekiranya target yang dicapai oleh MAS tersebut dapat dicapai, maka
lebih banyak lagi pembayaran ataupun bentuk-bentuk kebajikan yang boleh
ditawarkan. Akan tetapi yang penting di sini, pihak Malaysia Airlines memang
menghargai sumbangan mereka dan mereka juga adalah merupakan aset penting
di dalam syarikat Malaysia Airlines dan ianya adalah merupakan aset yang perlu
dijaga untuk menjadikan MAS sebagai sebuah syarikat berdaya maju selanjutnya.
Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Seri Abdul Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah Yang Berhormat memberi gambaran
bandingan tentang perkembangan SIA dengan MAS sejak ia dipecahkan dan
sejak lima tahun yang terakhir ini? Kedua, apakah status MAS dibandingkan
dengan Cathay Pacific, SIA dan juga Thai Airlines?
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat.
Sepertimana yang kita tahu, bahawa ianya tidak boleh dibandingkan.
Perbandingan itu haruslah berlaku sepertimana yang kita katakan apple to apple.
Sepertimana yang kita tahu bahawa Malaysia Airlines apabila kita membuat
separation dengan Singapore Airlines pada ketika itu, Malaysia Airlines adalah
merupakan sebuah syarikat nasional yang bukan sahaja diusahakan untuk
mendapat keuntungan dalam syarikat perkhidmatan penerbangan tetapi juga
melaksanakan kerja-kerja sosial ekonomi.
Sepertimana yang kita tahu bahawa negara Malaysia adalah merupakan
sebuah negara yang besar. Sebab itu pada masa-masa yang lalu selepas kita
berpisah dengan SIA, kita juga melaksanakan pelbagai program penerbangan,
khususnya ke Sabah dan Sarawak yang telah diberikan subsidi dan juga sudah
tentu ianya tidak memberikan keuntungan yang jauh lebih lumayan sepertimana
yang dilakukan oleh SIA iaitu merupakan sebuah syarikat penerbangan city state
yang dedicated untuk melakukan penerbangan ataupun perkhidmatan komersial
ke seluruh dunia. Oleh sebab itu kita tidak boleh membandingkannya.
Akan tetapi, apabila kita melihat daripada pencapaian-pencapaian yang
telah dicapai oleh Malaysia Airlines berbanding dengan syarikat-syarikat lain,
khususnya di kawasan rantau ini sama ada berbanding dengan Cathay Pacific,
sebenarnya kita tidaklah jauh ketinggalan. Kita sedar bahawa Malaysia Airlines
adalah merupakan satu premier airlines negara ini yang memang berdaya maju
dan telah pun banyak mendapat pengiktirafan antarabangsa. Oleh sebab itu apa
yang kita harapkan ialah pihak GLC MAS akan berusaha selanjutnya untuk
menjadi sebuah syarikat penerbangan yang kompetitif dan dapat menyaingi dan
menjadi pemain utama di dalam perkhidmatan penerbangan dunia hari ini. Terima
kasih.
[Soalan No. 2 – Y.B. Tuan Chow Kon Yeow (Tanjong) tidak hadir]
3. Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau] minta Menteri Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan menyatakan:-
(a) apakah status rancangan menubuhkan Majlis Media
Kebangsaan; dan
(b) adakah Kerajaan bercadang menilai semula mekanisme
lesen akhbar dan media cetak tahunan supaya kuasa
memberi dan memperbaharui lesen tersebut dialih dari
pihak Kementerian kepada Majlis Media Kebangsaan.
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’
Joseph Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Tuan
Yang di-Pertua, Majlis Media Kebangsaan telah tertangguh penubuhannya oleh
kerana Jawatankuasa Penyelarasan Media yang diwakili oleh pelbagai pihak
masih belum membuat syor muktamad. Tambahan pula, kuasa-kuasa
perundangan ke atas media cetak adalah terletak di bawah Kementerian Dalam
Negeri, sementara pemantauan kandungan media elektronik pula berada di bawah
Akta Komunikasi dan Multimedia 1998. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya sedar bahawa bidang kuasa soalan ini
terletak di bawah Kementerian Dalam Negeri. Soalan asal saya sebenarnya pergi
kepada Kementerian Dalam Negeri tetapi disalurkan kepada kementerian Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun tidak tahu kenapa. Soalan saya – kita
sudah dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri mengatakan bahawa penubuhan
majlis ini telah ditangguhkan.
Saya hendak tanya, dengan perkembangan media alternatif, dengan lebih
ramai lagi rakyat Malaysia mendapatkan sumber berita mereka daripada internet
dan juga sumber-sumber berita yang tidak boleh ditapis, tidak boleh dikawal,
bukankah tiba masa untuk kerajaan memikirkan secara serius dan
mempertimbangkan supaya Akta Mesin Cetak dan Penerbitan ini dipinda ataupun
dimansuhkan dan diganti dengan satu badan kawal selia yang bebas.
Contohnya di United Kingdom ada satu Suruhanjaya Aduan Media (Press
Complaint Commission) di mana industri media sendiri mengawal selia industri
mereka. Saya rasa lebih baik untuk kerajaan memikirkan langkah tersebut supaya
kredibiliti akhbar kita dan media kita dilihat dengan lebih baik dan positif oleh
rakyat secara keseluruhannya. Terima kasih.
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat atas
pertanyaan tambahan. Berkenaan dengan adakah tidak kerajaan bercadang untuk
memansuhkan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984, itu terpulang kepada
Kementerian Dalam Negeri. Walau bagaimanapun, Kementerian Penerangan,
Komunikasi dan Kebudayaan memang berpandangan bahawa kewujudan Majlis
Media Kebangsaan akan boleh membantu kerajaan dan negara kita secara tidak
langsung mengawal selia kandungan dalam talian (the online content).
Sebagaimana yang Yang Berhormat telah cadangkan, saya percaya itu
adalah dalam pertimbangan kerajaan kerana media alternatif bukan lagi semata-
mata alternatif, ianya media baru dan kebanyakan maklumat sekarang adalah
bergantung kepada penyaluran melalui online. Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya
bersabit dengan bagaimana seterusnya Kementerian Penerangan, Komunikasi
dan Kebudayaan akan dapat terus memperkasakan amalan demokrasi di dalam
negara kita ini dalam memberikan capaian maklumat kepada rakyat? Dengan itu,
saya ingin nyatakan, sabitan daripada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Rembau, sama ada kita letakkan dalam Akta Komunikasi dan
Multimediakah ataupun dalam Akta Mesin Cetak dan Penerbitan, akhirnya yang
lebih penting ialah untuk kementerian dan kerajaan memberikan bukan hanya
persoalan kawalan tetapi pengupayaan kepada rakyat.
Soalannya, kita lihat contohnya negeri Kelantan dan juga Selangor
mutakhir ini yang sudah pun tegak sebagai sebuah kerajaan negeri, permohonan
mereka untuk mendapat lesen radio pun sehingga hari ini, 20 tahun di Kelantan
masih gagal.
■1020
Apa yang menjadi pertikaian penggiat-penggiat ataupun pemilik media
dan juga penggiat media adalah bagaimana Akta Mesin Cetak dan Penerbitan itu
sebenarnya memangsakan belum salah pun lagi. Contohnya dalam permohonan
lesen setiap tahun itu Tuan Yang di-Pertua ini merupakan satu yang cukup
menjejaskan amalan demokrasi yang sihat. Ini kerana rakyat tidak punya capaian
kepada demokrasi dalam bentuk media baru.
Justeru kerana itu bersediakah kementerian untuk benar-benar melihat
keseluruhan perkara ini, seterusnya mematangkan amalan dan proses demokrasi
khususnya bagi rakyat membuat mendapat capaian maklumat sama ada media
baru ataupun media arus perdana dengan melihat kembali akta-akta yang
menjejaskan amalan demokrasi dan media ini. Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada, media Raja Petra.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Selangor. Tuan Yang di-Pertua Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan memang sentiasa mengamalkan pandangan terbuka dan memang
sentiasa memberi maklumat yang telus dan tepat. Begitu juga berkenaan dengan
apa yang dikatakan permintaan oleh negeri Kelantan dan negeri Selangor untuk
mendapatkan lesen radio. Boleh saya katakan di sini bahawa kita adalah sebuah
negara yang berperlembagaan dan federation state, kita harus ingat bahawa kita
tidak boleh ada state dalam state. Ini boleh menjejaskan perpaduan dalam negara.
Mungkin itu secara tidak langsung boleh menjejaskan permohonan tersebut.
Namun demikian, saya sendiri tidak tahu kena mengena berkenaan
dengan permintaan pelesenan untuk menyediakan radio di negeri Kelantan
ataupun Selangor. Yang Amat Berhormat Menteri Besar Negeri Selangor boleh
berhubung dengan Menteri Kementerian Penerangan, Komunikasi dan
Kebudayaan sendiri berkenaan dengan permohonan tersebut. Di sini saya hanya
boleh mengatakan bahawa tugas kementerian ini adalah menyalurkan supaya
capaian maklumat itu dapat diterima oleh rakyat dan semuanya secara telus dan
secara yang betul kepada penerimaannya. Terima kasih.
4. Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak] minta Menteri Luar Negeri
menyatakan kenapa kerajaan masih belum memeterai Deklarasi Piagam
Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu seperti International Covenant on Civil and
Political Rights, International Covenant on Economic, Social and Cultural Rights,
Convention Against Torture and Other Cruelty, Inhuman of Degrading Treatment
or Punishment dan Convention on the Elimination of All Forms of Racial
Discrimination.
Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat ke
atas soalan yang dikemukakan. Seperti Dewan yang mulia sedia maklum,
kerajaan sedang dalam proses mengkaji dan menimbang kemungkinan untuk
Malaysia menyertai Instrumen-instrumen Hak Asasi Manusia tersebut. Namun
demikian, bukanlah mudah untuk kerajaan meratifikasikan sesuatu Instrumen Hak
Asasi Manusia. Proses ini memakan masa yang agak lama kerana sebelum
keputusan dibuat untuk meratifikasikan instrumen-instrumen tersebut, kerajaan
perlu memastikan bahawa perundangan negara ini adalah selaras dengan
peruntukan-peruntukan di dalam instrumen-instrumen antarabangsa berkaitan hak
asasi manusia.
Kerajaan juga perlu memberi pertimbangan yang menyeluruh dan
mendalam dengan mengambil kira faktor-faktor sosial, budaya, sejarah serta
masyarakat Malaysia yang berbilang kaum sebelum menyertai instrumen-
instrumen berkenaan. Adalah tidak wajar kerajaan mengambil keputusan untuk
menyertai instrumen-instrumen ini dengan mengemukakan reservasi bahkan
tindakan seperti ini tidak digalakkan oleh Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu
(PBB). Ke arah ini, beberapa siri mesyuarat antara agensi telah diadakan untuk
mengkaji secara terperinci kedudukan Malaysia berhubung kandungan instrumen-
instrumen yang masih belum disertai.
Mesyuarat antara agensi ini antara lainnya menghalusi peruntukan-
peruntukan yang sedia ada di dalam instrumen-instrumen antarabangsa tersebut
yang dengan izin, prima facie atau on the face of it berpotensi untuk mencabar
dasar-dasar sedia ada serta mengkompromikan keselamatan negara. Aspek
keagamaan juga dititik beratkan dalam memastikan kandungan triti-triti tersebut
selaras dengan ajaran dan fahaman dan tidak bercanggah dengan mana-mana
agama di Malaysia. Sekian.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jawapan yang diberikan oleh Senator Timbalan Menteri tadi jelas
menunjukkan bahawa kerajaan masih lagi meneliti tentang keperluan untuk
ratifikasikan instrumen hak asasi ini. Saya kira jawapan ini amat mengecewakan
kerana Malaysia telah pun dipilih sebagai Ahli United Nations Human Rights
Council bagi tempoh Jun 2010 sehingga Jun 2013. Antara resolusi PBB
menyatakan bahawa negara Ahli Majlis Hak Asasi Manusia ini haruslah dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, uphold the highest standards in the promotion and
protection of human rights and fully cooperate with the council.
Akan tetapi kalau itulah jawapan yang diberikan oleh kementerian,
bagaimana mungkin Malaysia boleh menjadi ahli kepada Majlis Hak Asasi PBB
kalau perkara yang semudah itu tidak dapat dicapai? Sebagai Ahli PBB juga Tuan
Yang di-Pertua, Malaysia terikat dengan Deklarasi Hak Asasi Manusia Sejagat
yang telah pun diterima pakai sejak Disember 1948.
Maka soalan saya ialah apakah langkah-langkah yang akan diambil oleh
kerajaan ke arah mencapai matlamat menegakkan dan menyuburkan demokrasi?
Sebagai contoh apakah kerajaan bersedia untuk menghapuskan akta represif dan
zalim seperti ISA kerana itu pelaksanaan akta ini akan menjejaskan imej negara di
peringkat antarabangsa.
Keduanya, apakah kerajaan bersedia untuk menarik balik tindakan disiplin
ke atas empat orang pelajar UKM baru-baru ini kerana terlibat dalam kempen
pilihan raya di Hulu Selangor? Saya tidak mahu Yang Berhormat Timbalan Menteri
bangun menyatakan ini bukan bidang kuasa kementerian beliau. Akan tetapi,
sebagai Senator yang merupakan kuasa penentu dalam Kabinet hari ini harus
bangun memberi jawapan yang proaktif. Walaupun ini melibatkan kementerian
yang lain, tetapi sebagai Kementerian Luar Negeri bertanggungjawab menjaga
imej negara tidak terkesan kerana akta-akta yang zalim represif yang saya
sebutkan tadi. Jadi apa langkah kementerian untuk memastikan satu pendekatan
yang lebih proaktif untuk mencapai matlamat sebagai Ahli Majlis Hak Asasi PBB.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Hebat, hebat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebenarnya memang benar Malaysia telah dipilih dalam Human Rights Council
dari 2010 hingga 2013. Sebenarnya kalau kita lihat di dalam konvensyen-
konvensyen antarabangsa berkaitan dengan hak asasi manusia, walaupun kita
lihat terdapat beberapa convention, kita boleh katakan bahawa Malaysia telah pun
meratifikasikan dua daripada sembilan. Kalau kita lihat satu lagi sedang dalam
proses meratifikasikan.
■1030
Tuan Yang di-Pertua, yang lebih penting di sini ialah kita harus
menghalusi dan mengkaji dengan begitu teliti sekali kandungan-kandungan yang
terdapat di dalam konvensyen-konvensyen tersebut, di mana kita harus melihat
situasi domestik yang mana yang kita perlu lihat juga perkara-perkara sensitiviti
sesuatu masyarakat.
Malaysia tidak berhasrat untuk menandatangani atau menjadi anggota
tetapi pada akhirnya tidak dapat mengikut semua peruntukan artikel yang ada. Ini
melibatkan satu proses yang begitu...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Berapa lama tempoh hendak
kaji?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat!
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Adalah sukar bagi kita untuk
menyatakan atau membawa time frame kepada konvensyen-konvensyen
berkenaan tetapi Malaysia sedia ataupun seperti Yang Berhormat sedia maklum
iaitu Malaysia telah pun bersedia untuk review dengan izin, ISA Ini menunjukkan
sesuatu yang kita boleh lihat akan kesediaan Kerajaan Malaysia dalam membawa
ataupun dalam mempersetujui Human Rights Council bukan bererti...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi deklarasi ini sudah
dilaksanakan sejak 1948, sudah lebih 50 tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ini bererti bukan semua negara yang
menjadi wakil kepada Human Rights Council menandatangani semua ratifikasi. Ini
saya boleh katakan contohnya negara Thailand, negara jiran kita, begitu banyak
konvensyen yang masih belum ditandatangani ataupun diratifikasikan.
Jadi bukan bererti sebab Yang Berhormat tanya apakah kita setelah
menjadi anggota kepada Human Rights Council kita harus terima semuanya. Kita
mesti lihat akan faktor-faktor iaitu...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa tidak
mahu ratifikasi dan kita mahu tahu adakah ini kerajaan tidak mahu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Ipoh Timur, tidak boleh macam ini, Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Inilah first class
parliamentary.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah
nyatakan tadi iaitu kita mesti lihat sensitiviti sesuatu masyarakat dan negara yang
berbilang kaum macam Malaysia. Jadi kita akan...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sudah 50 tahun Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sudah 50 tahun you still hendak kaji lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat. Habiskan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Deklarasi ini dilaksanakan
1948 dan sekarang kita negara...
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ini adalah satu perkara yang biasa.
Ada yang sampai 90 tahun pun ada. Kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gombak, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Tuan Yang di-Pertua, satu lagi saya
hendak tambah iaitu apabila kita hendak meratifikasikan, kita kena ubah balik
perundangan dan sebagainya. Ini mengambil masa yang begitu lama untuk kita
berbuat demikian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Tempoh hari Yang Berhormat Gombak kata kalau Pakatan
Rakyat memerintah, akta yang akan mula-mula digunakan adalah ISA tetapi hari
ini berubah pula. Soalan saya Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya tidak pernah kata begitu
Tuan Yang di-Pertua, beliau bohong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak tahu apa
cerita Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, soalan Yang Berhormat.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ya, soalan saya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Minta beliau tarik balik Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak dengar
apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Lenggong tadi.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Soalan saya, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya minta siapa yang dengar
minta bangun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa perkataan yang
disebutkan tadi?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beliau tuduh, apabila Pakatan
Rakyat memerintah kita akan gunakan Akta ISA ini. Ini satu tuduhan yang jahat
terhadap Yang Berhormat Gombak.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Beliau kata Yang Berhormat Gombak
yang membuat pengisytiharan begitu, beliau kata tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya rasa...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tarik balik.
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]: Gugur dengan sendirinya pasal beliau
tidak memerintah. [Ketawa]
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak betul,
tidak mengapalah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dengan jelas beliau sebut
Yang Berhormat Gombak Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kalau tidak betul,
tidak mengapalah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong, apa niat tadi Yang Berhormat?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Okeylah, kalau
tidak betul tidak mengapalah, tarik balik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua,
ISA ini undang-undang yang baik, apa masalah Yang Berhormat Gombak.
Singapore, Amerika, London, England semua pakai. Ini ISA undang-undang yang
baik, apa kecoh. Sudahlah kalau esok... tetapi pembangkang tidak dapat
memerintah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong sudah tarik balik, Yang Berhormat. Yang Berhormat Gombak, duduklah
Yang Berhormat.
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Baik macam mana Menteri sudah
hendak pinda. Ini maknanya tidak baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan-soalan.
Yang Berhormat Lenggong soalannya.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tidak mengapalah,
mungkin saya silap dengar dekat luar tempoh hari, mungkin saya silap dengar.
[Ketawa]
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah semua negara telah pun
memeterai deklarasi piagam Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu mengenai
human rights ini, satu. Kedua, jika Malaysia belum lagi menandatanganinya,
apakah ini bermakna tidak ada human rights dalam negara kita? Itu sahaja.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat, selain daripada Malaysia masih terdapat begitu
banyak negara khususnya negara ASEAN masih belum menyertai instrumen-
instrumen berkenaan seperti berikut; pertama sekali ialah International Convenant
on The Civil and Political Right. Maknanya ada negara Brunei, negara Myanmar,
negara Singapura masih belum meratifikasikan. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah Malaysia mahu disamakan
dengan Myanmar sekarang?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Begitu juga dengan on economic
and social cultural rights Brunei, Myanmar, Singapura. Jadi lain kata begitu banyak
negara yang masih belum...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
saya minta diam, Yang Berhormat. Tidak payahlah rasa ‘alergi’ dengan Yang
Berhormat Senator, tidak payah. Tidak, dengar sahaja. Teruskan.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Begitu ramai...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jawapannya memalukan
negara kita Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Amat memalukan Malaysia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: ... disamakan dengan
Myanmar, mana boleh. Kementerian memalukan Malaysia, negara kita semua.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Soalan-soalan yang berkaitan
dengan negara-negara yang meratifikasikan...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Taiping, Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Negara-negara seperti Brunei,
Myanmar, Singapura dan juga Vietnam, Burma, Laos, begitu banyak negara,
bolehlah dikatakan antara negara-negara yang sudah menandatangani ratifikasi
ini, Malaysia adalah merupakan satu contoh negara yang betul-betul mengikut
kepada human rights. [Disampuk] Kita tidak mahu sign sahaja, cakap kosong, kita
sign dan buat. Terima kasih.
5. Tuan Salleh bin Kalbi [Silam] minta Menteri Pelancongan menyatakan
adakah kementerian sedar industri pelancongan negara ini telah menjana RM53
bilion dari kedatangan 23 juta pelancongan asing melalui aktiviti homestay,
pelancongan eko dan lain-lain. Di Parlimen Silam terdapat banyak lokasi
pelancongan yang boleh dimajukan seperti Pusat Lindungan Hidupan Liar Tabin,
Lembah Danum, kesan sejarah peninggalan British, Pulau Sakar dan lain-lain.
Apakah rancangan kerajaan untuk memaju dan memasarkan produk-produk
pelancongan bagi memacu ekonomi penduduk setempat.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan
Yang di-Pertua, menyedari potensi dan sumbangan besar industri pelancongan
kepada ekonomi negara, telah berjaya menarik kedatangan seramai 23.6 juta
pelancong asing pada tahun 2009 dengan jumlah pendapatan sebanyak RM53.4
bilion. Program-program yang dirangka dan dilaksanakan tidak hanya tertumpu
kepada aspek promosi tetapi juga menitik beratkan penglibatan masyarakat
setempat yang secara tidak langsung dapat meningkatkan pendapatan isi rumah
penduduk setempat melalui aktiviti pelancongan.
Dalam memberi fokus kepada negeri Sabah, peruntukan sebanyak
RM57.9 juta telah disediakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan bagi
membiayai pelaksanaan program-program seperti penyediaan atau peningkatan
kemudahan pelancongan, program ekopelancongan, program naik taraf atau
penyelenggaraan dan program peningkatan kemudahan homestay.
Di samping itu kerajaan juga telah memperuntukkan sebanyak RM4.28
juta di bawah pakej rangsangan ekonomi kedua kepada negeri Sabah bagi
membiayai program naik taraf atau penyelenggaraan dan program peningkatan
kemudahan homestay.
Bagi sektor ekopelancongan pula sebanyak RM27.33 juta telah
diperuntukkan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan. Daripada jumlah ini
sebanyak RM2.55 juta telah diperuntukkan bagi membiayai projek peningkatan
kemudahan pelancongan di Gua Madai, Lahad Datu yang terletak di dalam
kawasan Parlimen Silam.
■1040
Selain itu, sebanyak RM3 juta di bawah program penyediaan atau
peningkatan kemudahan pelancongan untuk membiayai projek peningkatan
kemudahan pelancongan di rizab hidupan liar Tabin.
Tuan Yang di-Pertua, di samping peruntukan pembangunan, kementerian
juga turut membantu dalam mempromosi Sabah melalui agensi di bawah
kementerian ini iaitu Tourism Malaysia. Sebagai makluman Ahli Yang Berhormat,
Pusat Lindungan Hidupan Liar Tabin dan Lembah Danum telah diangkat sebagai
antara 10 ikon pelancongan negeri Sabah dan dipromosikan secara meluas
menerusi aktiviti-aktiviti dan penyertaan dalam misi jualan antarabangsa dan
domestik, MATTA Fair dan pelbagai media seperti cetakan pada banting, poster,
laman web dan risalah-risalah pelancongan. Sekian.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan dan
saya juga ingin mengucapkan terima kasih di atas peruntukan yang telah diberikan
kepada negeri Sabah dan kawasan saya sendiri. Namun apabila kita melihat dari
segi perkembangan pelancongan di negeri Sabah khususnya. Saya dapati dari
segi tempat-tempat yang selalu dipromosikan dan mendapat tempat di kalangan
masyarakat antarabangsa ialah di kawasan Gunung Kinabalu atau Sepilok,
Sandakan. Saya ingin bertanya kepada pihak kementerian untuk – dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh yang baru-baru ini dibentangkan, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memasukkan bahawa pelancongan ini pun suatu
sektor yang akan diambil perhatian.
Apakah langkah-langkah kementerian untuk mempromosikan aktiviti-
aktiviti pelancongan seperti homestay dan tempat-tempat bersejarah yang
sebelum ini belum diambil perhatian oleh kementerian dari segi potential economy
yang dia boleh bawa ke negara kita sendiri. Sebagai contohnya kalau di Kunak
baru-baru ini, kita menjumpai terowong Jepun dan tanah perkuburan purba. Saya
sebelum ini pernah bertanya kepada pihak kementerian, bilakah kementerian akan
mewujudkan kios atau pejabat-pejabat kecil di kawasan-kawasan yang ada
potensi pelancongan supaya kita dapat memperkembangkan nilai pelancongan ini
kepada masyarakat, dan ini sesuai dengan tuntutan semasa untuk
mempelbagaikan lagi aktiviti ekonomi masyarakat di Malaysia terutama di
kawasan luar bandar, mohon jawapan Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat dari Silam, pihak kementerian sememangnya telah
menjalankan kajian pelan konsep pembangunan pelancongan tempatan untuk
pelbagai daerah di negeri Sabah. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh, lebih
banyak lagi kajian akan dijalankan untuk memastikan bahawa sumbangan
daripada industri pelancongan akan terus meningkat. Ini kerana industri
pelancongan adalah satu daripada NKEA dalam usaha negara kita ingin
meningkatkan pendapatan negara. Oleh yang demikian, kajian-kajian yang terus
akan dibuat adalah untuk mengenal pasti tapak-tapak sejarah, termasuk tapak-
tapak sejarah dan destinasi yang lain supaya ianya dapat dipromosikan dengan
gigih lagi dalam jualan antarabangsa dan dalam domestik. Sekian.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi Yang Berhormat Menteri menyatakan akan mengadakan kajian di bawah
RMKe-10 untuk mengenal pasti tapak-tapak pelancongan atau tempat-tempat
bersejarah untuk dijadikan produk pelancongan. Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri, saya rasa satu langkah yang paling cepat untuk mengenal pasti kawasan-
kawasan pelancongan yang memberikan potensi yang tinggi adalah melibatkan
Ahli Parlimen-Ahli Parlimen. Ini kerana Ahli Parlimen mengetahui kawasan mereka
masing-masing. Sebagai contoh kawasan saya, ada industri kasut di Kampung
Baru Bukit Merah yang saya rasakan satu kawasan yang boleh dijadikan satu
kawasan destinasi pelancongan yang baru.
Kedua adalah melalui laman web. Kalau Yang Berhormat Menteri meneliti,
ramai pelawat atau orang tempatan yang telah melawat sesuatu tempat, mereka
ada membuat tulisan di dalam laman web dan webpage, dalam blog mereka,
dalam facebook mereka.
Semua maklumat ini boleh diperoleh daripada pihak kementerian tanpa
mendapatkan kajian atau mengambil masa untuk menjalankan kajian. Sebab
tulisan-tulisan ini adalah sahih dan tepat, tanpa berpihak. Jadi adakah kementerian
akan mempergunakan maklumat ini, tidak perlu membuat kajian dengan
mengambil masa, menggunakan perbelanjaan tinggi dan melibatkan Ahli Parlimen
bersama dalam mempromosikan industri pelancongan ini.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sememangnya saya setuju dengan Ahli Parlimen Batu Gajah bahawa hanya Ahli
Parlimen yang tahu apakah kandungan-kandungan destinasi pelancongan di
dalam kawasan mereka masing-masing. Berkenaan dengan kajian, pertamanya
kajian adalah satu penilaian kerana kita pasti mendapat hard fact ataupun data
yang boleh dikaitkan dengan konsep dan teori. Kalau itu tidak dianalisakan hard
fact data yang dikaitkan kepada konsep dan teori, maka promosi kita juga tidak
akan lebih berjaya. Berkenaan dengan laman web, blog dan facebook, ini adalah
pandangan, pandangan setiap pelawat tetapi di dalam pandangan mereka, bukan
semestinya pelawat-pelawat lain bersetuju dengan komen-komen mereka. Ini
kerana apa yang penting ialah deskripsi untuk setiap tempat. Kalau kita memberi
maklumat ke atas satu destinasi atau tempat yang dilewati, maka expert opinion
ataupun expertise juga diperlukan. Oleh itu, kajian semestinya akan diteruskan.
Terima kasih.
6. Dr. Tan Seng Giaw [Kepong] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan
masalah yang dihadapi untuk menangani pemerdagangan manusia (human
trafficking) dan bilangan mangsa yang dapat dikesan. Apakah faktor-faktor yang
mengekalkan permasalahan ini.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia ini jenayah pemerdagangan orang lelaki, wanita dan kanak-kanak adalah
jenayah yang kompleks iaitu yang melibatkan jenayah rentas sempadan dan yang
mempunyai hubung kait dengan sindiket-sindiket antarabangsa yang terlibat
dengan jenayah-jenayah lain seperti pelacuran, sindiket dadah, money laundering
dan keganasan. Antara cabaran dan masalah yang dihadapi oleh kerajaan dalam
menangani jenayah adalah seperti berikut:
(i) Kebanyakan mangsa masuk ke negara ini secara sah
contohnya sebagai pelancong atau pelajar tetapi
kemudiannya menjadi sasaran sindiket ini yang
menyebabkan anggota penguat kuasa menghadapi
kesukaran untuk mengenal pasti mangsa ketika mereka
berada di pintu masuk utama negara;
(ii) kurang kerjasama dan penyampaian maklumat daripada
orang awam dan juga mangsa yang mana menjadi
masalah kepada agensi penguat kuasa untuk mengambil
tindakan awal untuk membanteras jenayah ini dan juga
untuk menyelamatkan mangsa;
(iii) terdapat juga situasi di mana sindiket antarabangsa yang
mengancam mangsa hingga menyebabkan mangsa takut
untuk membuat laporan. Pada masa yang sama, mangsa
berkenaan juga bimbang akan dikenakan tindakan oleh
agensi penguat kuasa kerana telah terlibat dalam aktiviti
yang bersalahan dengan perundangan negara ini. Malah
terdapat mangsa yang enggan bekerjasama sebagai saksi
dalam urusan pendakwaan kes; dan
(iv) sebilangan kedutaan asing di negara ini yang sukar
memberikan kerjasama dalam mengesahkan mangsa
sebagai warganegara mereka. Ini menyebabkan urusan
penyediaan dokumentasi mangsa mengambil tempoh
masa yang panjang dan seterusnya berlaku kelewatan
dalam proses penghantaran pulang mangsa-mangsa ke
negara asal
■1050
Tuan Yang di-Pertua, walaupun wujud cabaran dan masalah dalam
menangani pemerdagangan manusia seperti yang dinyatakan di atas, kerajaan
melalui agensi penguatkuasaan sedia ada telah melaksanakan pelbagai usaha
dan tindakan secara bersungguh-sungguh. Hasilnya, seramai 1,447 orang telah
dapat diselamatkan dari tempoh 28 Februari 2008 hingga 30 Mei 2010 dan
diberikan Perintah Perlindungan Sementara (IPO) di bawah seksyen 44(2) Akta
Anti-Pemerdagangan Orang 2007, dan dari jumlah tersebut, seramai 338 orang
mangsa telah dikenal pasti sebagai mangsa sebenar pemerdagangan orang, dan
telah diberikan Perintah Perlindungan (PO) di bawah seksyen 51(3), akta yang
sama.
Selain daripada usaha daripada agensi penguat kuasa, jawatankuasa-
jawatankuasa lain di bawah Majlis Anti-Pemerdagangan Orang (MAPO) juga telah
mengambil inisiatif untuk menangani jenayah pemerdagangan manusia walaupun
berhadapan dengan beberapa faktor dalaman dan luaran yang telah dikenal pasti.
Faktor-faktor penolak dan faktor penarik yang menyebabkan masalah dalam
menangani pemerdagangan manusia masih wujud di negara ini. Sebagai contoh:
(i) jenayah pemerdagangan manusia merupakan jenayah
global, transnational crime dengan izin, yang berlaku di
kebanyakan negara di dunia ini termasuk di negara-
negara maju dan mempunyai jaringan hubungan yang
sangat luas. Ia terjadi kerana jenayah ini mudah dilakukan
di samping memberikan pulangan hasil yang amat
lumayan. Prinsip permintaan dan bekalan, demand and
supply yang tinggi dalam pemerdagangan manusia juga
menyebabkan jenayah ini berterusan berlaku;
(ii) kedudukan ekonomi negara yang terus berkembang baik
telah menarik minat warga asing datang ke negara ini
untuk mencari pekerjaan. Di samping itu, iklim politik dan
ekonomi yang kurang selesa di negara asal mangsa
menyebabkan ramai di kalangan mereka sanggup
memperjudikan nasib di negara ini untuk mencari
kehidupan yang lebih baik;
(iii) walaupun kerajaan telah melaksanakan pelbagai
mekanisme dalaman bagi membendung jenayah ini,
namun terdapat kelemahan yang serius di negara asal
mangsa untuk mencegah atau mendidik rakyat mereka
mengenai risiko pemerdagangan manusia menyebabkan
mereka mudah diperdaya oleh pihak sindiket; dan
(iv) tahap kerjasama di antara orang awam, pihak-pihak NGO
dan juga agensi penguat kuasa masih perlu
dipertingkatkan kerana kerjasama ini amat penting untuk
mendapat lead, dengan izin atau maklumat untuk kita
siasat, ambil tindakan dan menangani jenayah
pemerdagangan orang ini dengan bersungguh-sungguh.
Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Saya sedar jenayah global ini ada sangkut pautnya dengan jenayah-jenayah yang
lain. ‘Si gaidua segragai’ dan dengan ini saya hendak mengetahuilah, berapa
agensi penguatkuasaan yang diwujudkan oleh pihak kementerian dan kementerian
yang lain dan juga masalah ini - saya percayalah Yang Berhormat Menteri mesti
menyiasat dengan teliti sama ada terlibat dengan penyelewengan di antara
jawatan-jawatan misalnya imigresen, Kerajaan Tempatan dan polis dan
sebagainya. Memang ada kerana sindiket ini besar. Dia boleh membayar dengan
wang yang banyak. Mungkin Yang Berhormat Sri Gading tidak berminat tetapi ada
orang yang berminat.
Itulah saya berharaplah Yang Berhormat Menteri dapat menjawab,
bagaimana kita dapat menyiasat dan mencegah penyelewengan-penyelewengan
dengan badan-badan penguatkuasaan supaya kita dapat menangani masalah
yang begitu serius. Setahu kita, wujudnya lebih 150 juta orang kanak-kanak
diperdagangkan di seluruh dunia termasuk di Malaysia dan juga bilangan orang
Malaysia yang diperdagangkan, itu pun penting juga. Saya berharaplah dapat
dijawab, bilangan orang Malaysia yang diperdagangkan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Memang satu perkara yang
begitu serius dan selain daripada agensi yang terlibat di negara kita, kita juga
wujudkan rangkaian yang amat mendalam dengan agensi-agensi antarabangsa
dan jumlah mereka yang bergerak dan merentasi sempadan yang ada kaitan
dengan perdagangan orang ini seluruh dunia sekarang berjumlah lebih kurang 1
bilion manusia. Seramai 214 million di peringkat antarabangsa, dan 740 million
bergerak sebagai migrate di negara tertentu. Jumlah yang dijana melalui
perdagangan ini ialah satu jumlah yang begitu besar iaitu US38 bilion setiap tahun.
Memanglah apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi memerlukan
satu tindakan yang bersepadu, yang memerlukan satu kemahuan politik dan
pendekatan yang menyeluruh. Sebab itu di bawah Akta Anti-Pemerdagangan
Orang yang telah pun kita luluskan pada tahun 2007, yang telah pun berkuat
kuasa sepenuhnya pada 28 Februari 2008, Majlis Anti-Pemerdagangan Orang
telah pun diwujudkan dengan lima jawatankuasa tetap dan baru-baru ini Pelan
Tindakan Kebangsaan Anti-Pemerdagangan Orang 2010-2015, kita telah pun
mengenal pasti bukan sahaja agensi-agensi kerajaan tetapi semua pihak yang
berkepentingan untuk melihatnya secara bersama.
Selain daripada itu, dalam konteks pekerja asing yang sekarang ini
berjumlah 26 juta orang pekerja asing dan warga asing yang datang ke negara
kita, jumlahnya sekarang ‘26,157,840’ orang, di mana ‘23,744,338’ orang
merupakan pelancong dan ‘2,413,502’ orang merupakan pekerja asing. Ini
ditangani di bawah Jawatankuasa Kabinet yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri dan dalam jawatankuasa ini, 14
kementerian digembleng dan 11 jabatan dan agensi telah pun dikenal pasti
bersama-sama dengan 30 organisasi pertubuhan yang berkepentingan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kalabakan.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jumlah 26 juta atau 2.6
juta?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa ini?
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya ingin bertanya,
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Apa ini, Yang
Berhormat?
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya tanya balik Yang
Berhormat Menteri, 26 jutakah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya bagi Yang
Berhormat Kalabakan.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Atau 2.6 juta? Kena
betulkan balik itu.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Biar saya perjelaskan.
Jumlah warga asing sehingga 31 Disember 2009, yang termasuk pelancong yang
datang secara sementara ialah 26,157,840 orang. Pelancong, ya. Daripada 26 juta
orang tadi, 23 juta orang merupakan pelancong.
Beberapa Ahli: Ha!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ini kalau kita bercerita pasal pemerdagangan orang ini
atau human trafficking ini, yang ketara sekali di sempadan iaitu di Tawau. Setiap
hari, berpuluh ribu orang masuk keluar, masuk keluar. Jadi persoalan saya,
adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa ini berlaku dan jika sedar,
mengapa imigresen, polis, mereka ini semua tutup mata sahaja? Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang
Berhormat. Memang kita sedar di sempadan-sempadan yang perlu kita
perkukuhkan dan untuk pengetahuan Dewan hari ini, di bawah Jawatankuasa
Kabinet yang saya sebutkan tadi, kita sudah kenal pasti empat aspek yang perlu
kita perkukuhkan lagi.
■1100
Pertamanya, sistem dan proses iaitu dalam proses dan pengumpulan data
kita. Keluar masuk warga-warga asing tidak kira apa sebabnya perlu dipantau
secara dekat.
Keduanya, penawaran dan permintaan. Apa keperluan negara dan apa
dia bekalan yang diberikan daripada negara asal.
Ketiga ialah berhubung kait dengan penguatkuasaan dan pemantauan.
Akhir sekali kita sedang kaji undang-undang yang sedia ada untuk
memperketatkan perkara ini termasuklah di sempadan-sempadan yang
berkenaan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Rupa-rupanya berniaga
manusia lebih untung daripada berniaga unta. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu tidak perlu
jawab Yang Berhormat.
7. Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit] minta Menteri Kewangan
menyatakan sama ada kerajaan akan memastikan setiap daerah di Sarawak bakal
disediakan dengan sekurang-kurangnya sebuah bank komersial ataupun bank
kerajaan seperti Bank Simpanan Nasional dan Agro Bank.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Bank Negara Malaysia
sentiasa meminta dan menggalakkan institusi kewangan termasuk institusi
kewangan pembangunan untuk membuka cawangan di kawasan luar bandar
ataupun menawarkan sebarang jenis perkhidmatan yang dapat memenuhi
keperluan perbankan penduduk di kawasan berkenaan.
Ini merupakan sebahagian daripada inisiatif Bank Negara Malaysia untuk
meluaskan akses perkhidmatan perbankan kepada seluruh masyarakat. Pada
masa ini terdapat sejumlah 222 cawangan institusi kewangan yang beroperasi di
Sarawak. Di samping penyediaan perkhidmatan perbankan melalui pembukaan
cawangan institusi kewangan, keperluan perkhidmatan perbankan juga boleh
dipenuhi menerusi unit bank bergerak. Menerusi kemudahan ini penduduk di
kawasan luar bandar boleh menikmati kemudahan perbankan seperti simpanan,
pembayaran, kemudahan pinjaman dan penghantaran wang ke luar negara.
Sehingga Mei 2010, Bank Simpanan Nasional (BSN) telah menempatkan
sebanyak 25 cawangan di seluruh Sarawak termasuk dua buah unit bank bergerak
yang memberi perkhidmatan perbankan di kawasan yang tidak mempunyai
cawangan BSN iaitu daerah Samarahan, Achi Jaya serta daerah Subis. Pada
masa ini BSN telah membuka 25 buah cawangan di 18 daerah. Untuk selainnya
kerajaan akan meminta Bank Negara Malaysia mencari satu pendekatan supaya
perkhidmatan perbankan akan disediakan di daerah-daerah yang masih belum
mempunyai perkhidmatan tersebut. Terima kasih.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk jawapan yang jelas.
Akan tetapi ingin juga saya mengemukakan satu soalan tambahan.
Kalau boleh sila nyatakan lagi bilangan berapa buah daerah di pedalaman
Sarawak yang kini masih ketiadaan bank? Adakah kerajaan sedar bahawa tanpa
diadakan sekurang-kurangnya sebuah cawangan bank tidak kira komersial
ataupun bank kerajaan atau perkhidmatan perbankan di sebuah daerah
khususnya di kawasan pedalaman, ia tentunya akan meminggirkan atau yang
lebih tepat lagi akan deny, dengan izin oleh penduduk di kawasan tersebut -
perkhidmatan perbankan. Ini juga menyekat perkembangan tahap ekonomi di
peringkat daerah kawasan pedalaman.
Bolehkah kerajaan menerima cadangan saya agar dipercepatkan sesuatu
dasar diimplementasikan supaya setiap daerah di pedalaman di negara ini
disediakan dengan cawangan bank? Ini kerana walaupun dalam jawapan tadi
dikatakan ada bank bergerak akan tetapi ada daerah yang saya kira secukupnya
kegiatan ekonomi sedang beroperasi umpamanya di daerah Engkelili di Lubok
Antu, di mana SALCRA adalah begitu besar sekali sebagai estet kelapa sawit.
Juga di kawasan pekan Belaga yang berdekatan dengan Pekan Bakun, mereka di
sana mengadu bahawa tidak ada perkhidmatan perbankan. Bilakah atau adakah
kementerian sedia hendak menyediakan sekurang-kurangnya dua buah daerah ini
diadakan Bank Simpanan, cawangan, sekurang-kurangnya ataupun bank-bank
lain. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Awang Adek Hussein: Terima kasih Yang Berhormat kerana
soalan itu adalah satu soalan tambahan yang begitu relevan dan tepat.
Pertamanya terdapat lapan buah daerah pada pemahaman saya yang
masih lagi belum mempunyai perkhidmatan bank dalam bentuk cawangan iaitu
daerah Tatau, Belaga, Pakan, Matu, Daro, Lundu, Lubok Antu, Simunjan dan luar
bandar Sibu. Daerah Kapit nampaknya mempunyai dua cawangan dan mungkin
dirasakan mencukupi buat masa ini. Kerajaan bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat bahawa kawasan-kawasan, daerah-daerah yang masih belum lagi
mempunyai perkhidmatan perbankan ini segera dicari satu pendekatan sebab itu
dalam jawapan asal saya, saya mengatakan bahawa kerajaan akan meminta Bank
Negara dengan secara serius untuk mencari satu pendekatan. Ini kerana kalau
kawasan-kawasan yang tidak mempunyai perkhidmatan perbankan ini diserahkan
kepada institusi kewangan untuk membuat keputusan. Walaupun atas permintaan
dan galakan yang diberikan oleh Bank Negara, keputusan muktamadnya yang
dibuat oleh institusi kewangan tersebut masih juga bergantung kepada kedudukan
dan kemampuan ataupun keperluan komersial iaitu supaya perkhidmatan itu boleh
mendatangkan keuntungan atau setidak-tidaknya kerugian.
Barangkali di daerah-daerah yang disebutkan tadi mungkin dari segi
feasibility dengan izin, tidak begitu jelas tetapi dari segi matlamat kerajaan untuk
menyediakan kemudahan rakyat, maka ini tidak seharusnya menjadi penentu
semata-mata. Oleh sebab itu satu kaedah dan pendekatan perlu dilihat
bagaimanakah ianya dapat dilaksanakan dan pada masa yang sama tidak begitu
membebankan prestasi kewangan institusi kewangan ini termasuklah institusi
kewangan milik kerajaan kerana kita juga tidak membenarkan institusi ini
digunakan sewenang-wenangnya tanpa mengira kepentingan prestasi kewangan.
Jadi isunya agak dengan izin, complicated sedikit. Oleh sebab itulah pada
pandangan kami di Kementerian Kewangan, kita perlu ada satu kajian yang agak
serius bagaimanakah perkara ini dapat diselesaikan. Terima kasih.
8. Tuan Nga Kor Ming [Taiping] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
secara terperinci kemudahan bakal dibina dan jumlah kos perbelanjaan yang
terlibat dalam pembinaan Istana Negara baru serta sama ada sistem tender
terbuka dilaksanakan dalam perkara berkaitan.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, Istana Negara merupakan lambang kemegahan institusi beraja di negara
kita dan tempat bersemayam Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan
Seri Paduka Baginda Raja Permaisuri Agong.
Sebagaimana Dewan yang mulia sedia maklum, Istana Negara sedia ada
di Jalan Istana Kuala Lumpur pada asalnya merupakan banglo milik perseorangan
yang dibina pada tahun 1928 sebelum diambil alih dan diwartakan sebagai Istana
Negara pada tahun 1957. Sehubungan itu kerajaan pada tahun 2005 telah
memutuskan bahawa telah tiba masanya supaya negara membina sebuah Istana
Negara yang baru iaitu di Jalan Duta Kuala Lumpur bagi menggantikan istana
sedia ada di Jalan Istana.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek pembinaan Istana Negara
baru di Jalan Duta Kuala Lumpur terbahagi kepada tiga kontrak utama iaitu seperti
berikut:-
(i) Kompleks Istana Negara – komponen projek melibatkan
pembinaan bangunan utama iaitu Zon Rasmi, Zon DiRaja,
Zon Pentadbiran dan Zon Sokongan. Sub komponen
bangunan seperti dataran pelawat, helipad, dataran
kawat, tempat letak kereta dan bangunan kemudahan
sokongan. Projek ini telah ditawarkan secara rundingan
terus kepada Syarikat Maya Maju Sdn. Bhd. dengan
harga kontrak RM649,955,507. Pada masa kini, kemajuan
ini ditapak ialah 60% mengikut jadual;
■1110
(ii) Membina persimpangan bertingkat di Istana Negara dan
jalan masuk ke Jalan Duta - Projek ini melibatkan kos
sebanyak RM130 juta dan telah ditawarkan secara
rundingan terus reka dan bina kepada Ahmad Zaki Sdn.
Bhd. Kemajuan ditapak sehingga 1 Jun 2010 ialah 30%
berbanding 45% mengikut jadual asal. Projek dijangka
akan siap sepenuhnya pada 9 Februari 2011; dan
(iii) Projek menaik taraf Jalan Cangkat-Semantan ke Istana
Negara iaitu pintu yang kedua - Projek dengan harga
kontrak RM32.5 juta ini telah diaward secara runding terus
kepada Syarikat Kejuruteraan Kenali Sdn. Bhd. Serahan
tapak baru sahaja dibuat pada 1 Jun 2010 dan projek
dijangka akan siap sepenuhnya pada 30 Mei 2011.
Tuan Yang di-Pertua, projek pembinaan kompleks Istana Negara yang
baru di Jalan Duta Kuala Lumpur ini bukanlah seperti projek-projek kebiasaan lain
yang dilaksanakan kerajaan dalam setiap Rancangan Malaysia lima tahun. Ini
merupakan julung-julung kali Istana Negara yang khusus dibina sejak negara kita
mencapai kemerdekaan 53 tahun dahulu. Sebagaimana Dewan ini sedia maklum,
Istana Negara merupakan mercu tanda dan simbol kebanggaan sistem
pemerintahan Raja Berperlembagaan di Malaysia, di mana pembinaannya
tentulah melibatkan aspek keselamatan dan strategik negara di samping
kewujudan ciri-ciri estetika khusus. Sehubungan itu, kerajaan pada masa tersebut
telah menimbangkan beberapa faktor dan bersetuju untuk menawarkan terus
projek ini kepada Syarikat Maya Maju Sdn. Bhd. menerusi konsep reka dan bina.
Sekian, terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
tadi meneliti jawapan daripada Timbalan Menteri. Jelas daripada jawapan
Timbalan Menteri, ia bercanggah dengan kenyataan dan pengumuman pemimpin
teragung MIC, Dato’ Seri Samy Vellu ketika menjawat jawatan Menteri Kerja Raya.
Dato’ Seri Samy Vellu ketika menjadi Menteri pernah membuat pengumuman
rasmi di mana projek Istana Negara baru, jumlah kosnya RM400 juta tetapi pagi ini
seluruh Malaysia dimaklumkan jumlah kos Istana Negara baru telah melambung
naik lebih daripada 100% menjadi RM811 juta.
Saya hendak bertanya kepada Timbalan Menteri, apakah sebab
sebenarnya kosnya melambung, menaik begitu tinggi dalam tempoh begitu dekat
daripada RM400 juta menjadi RM811 juta untuk ketiga-tiga komponen projek yang
sedia ada? Kedua, saya berasa sangat terkejut sekali apabila Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengemukakan New Economic Model dan
menekankan kepentingan negara supaya projek-projek awam sebegini yang
begitu penting menjadi lambang kemegahan negara tidak diberikan secara tender
terbuka, ia diberikan secara rundingan terus dan bukannya satu sahaja, tiga-tiga
komponen projeknya diberikan rundingan terus. Siapa ini Maya Maju? Siapa ini
Ahmad Zaki? Dengan jumlah kos begitu tinggi, RM811 juta dan Timbalan Menteri
Kerja Raya pun jelas juga mengikut arahan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mengikut arahan Perbendaharaan, setiap
pembelian dan perolehan lebih daripada RM200,000, maka tender terbuka
sepatutnya dijalankan. Apakah rasionalnya RM800 juta kontrak tidak dijalankan
secara rundingan terus? Saya juga hendak tanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
sudah dua soalan Yang Berhormat, cukup.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya hendak tanya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang
Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bangunan Istana Negara yang sedia ada
adalah melambangkan kemegahan negara dan juga menjadi bangunan warisan.
Apakah rancangan kerajaan apabila Istana Negara baru siap dibina menjadi
tempat bersemayam baginda, apakah rancangan dan langkah-langkah kerajaan
yang akan dilakukan ke atas bangunan Istana Negara yang sedia ada?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini kerana mengikut peribahasa Melayu,
“Jangan terhantuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tidak boleh
bagi masa pada Yang Berhormat begini, Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kita dalam soal
jawab.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya memang hendak tanya. Mengambil
iktibar daripada kejadian keruntuhan Stadium Batu Burok di Kuala Terengganu
yang juga menelan belanja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
degillah Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...RM280 juta [Dewan riuh] yang baru...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada kena-
mengena, cukup Yang Berhormat.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini amat penting, ini saya hendak jaga...
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
semua soalan penting. Soalan yang ke-10 pun penting Yang Berhormat. [Dewan
riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya hendak jaga keselamatan Baginda
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Apakah ciri-ciri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
tidak mengikut arahanlah Yang Berhormat [Dewan riuh]
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apakah ciri-ciri keselamatan yang ada di
bangunan baru Istana Negara baru? Itu penting. Apakah ciri-ciri keselamatan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat berdegil. Yang Berhormat fikir perkara dibawa Yang Berhormat
sahaja penting.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya mohon maaf. Saya harap di mana
wakil kerajaan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya cuma beritahu
tentang Peraturan Mesyuarat, tidak boleh macam ini. Saya sudah tolerate tetapi
jangan salah guna. Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Yong Khoon Seng: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan
banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Taiping. Sebenarnya projek ini telah
pun kita mendapatkan beberapa cadangan dari pihak swasta untuk mendirikan
Istana Negara dan pihak kerajaan telah pun memutuskan untuk memilih Maya
Maju yang telah pun dibuat dua atau tiga tahun kebelakangan ini.
Kalau kita kata kos yang bekas Menteri atau mantan Menteri yang telah
menyebutkan harga tetapi ia bukan harga yang detail. Ya, memang ada harga
yang telah pun kita runding dan seterusnya kalau dibandingkan dengan harga
yang telah pun dikatakan oleh...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Mengapa tidak ada open tender?
Dato’ Yong Khoon Seng: Ini kerana kita ada keistimewaan dalam projek
ini, keselamatan juga diambil tindakan. Sebenarnya kalau kita mengikut kos, kalau
kita kata Istana Negara RM650 juta, kalau kita kira per square feet, dari segi kaki
persegi, ia adalah RM670. Kalau dibandingkan dengan istana yang lain, Istana
Selangor, dan Istana Melawati di Putrajaya, Istana Selangor RM1,000 satu kaki
persegi dan Istana Melawati RM860 satu kaki persegi. Kalau kita bandingkan
dengan banglo dua tingkat di Bukit Damansara, ia RM1,280 sekaki persegi.
Harganya memang kita ada runding dan harganya memang boleh dikatakan
berpatutan. Yang kita kata RM812 juta, kalau kita kira jalan persimpangan ini yang
ada projek tiga bahagian, dua bahagiannya mengambil RM160 juta lebih, dan
yang sebenarnya istana bangunan sendiri adalah dekat RM650 juta sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya menjemput
Yang Berhormat Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang
kedua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukuplah Yang
Berhormat.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: [Bangun]
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Berkenaan dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Soalan tambahan
satu tetapi Yang Berhormat Taiping sudah soal empat soalan tambahan.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Bukan, ada kena dengan...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tetapi beliau tidak jawab juga, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri pun, beliau tidak jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Labuan.
■1120
Datuk Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita rasa bangga dan apa
yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri Kerja Raya, sebenarnya
tidaklah begitu mahal kalau hendak dibandingkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Labuan.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Speaker, soalan saya tanya
mengapa tidak buat open tender tetapi dia putar belit. Ini tidak layak duduk dalam
Parlimen ini.
9. Datuk Haji Yusof bin Haji Mahal [Labuan] minta Menteri Tenaga,
Teknologi Hijau dan Air menyatakan apakah status projek bekalan air Labuan dan
apakah pelan jangka panjang berhubung pengurusan air bawah tanah untuk
warga industri di Labuan.
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah binti
Kasnon]: Terima kasih Yang Berhormat dari Labuan. Tuan Yang di-Pertua,
kementerian amat memahami dan prihatin dengan masalah gangguan bekalan air
yang dihadapi oleh penduduk Pulau Labuan ketika ini. Sehubungan itu, beberapa
langkah yang meliputi langkah jangka pendek serta jangka panjang melalui
pelaksanaan beberapa projek bekalan air telah diambil bagi menangani masalah
tersebut. Berikut merupakan pelaksanaan projek-projek pelaksanaan bekalan air
di Wilayah Persekutuan Labuan:
(i) pembinaan pakej pelan dengan izin bagi membekalkan air
ke Kolej Matrikulasi Labuan. Kemajuan semasa projek
adalah 92% dan dijangka siap pada Jun 2010;
(ii) pembinaan pakej pelan TUDM Tanjung Kubong. Projek ini
dijangka siap pada Oktober 2010 bagi membekalkan air
terawat kepada bekalan sedia ada;
(iii) membaik pulih 21 telaga tiub sedia ada termasuk
pemasangan paip ke loji rawatan air di Jalan Kolam.
Kemajuan semasa projek adalah 75% dan dijangka siap
pada bulan Oktober 2010; dan
(iv) cadangan loji memproses air payau di Sungai Kina
Benuwa. Projek ini dijangka siap pada November 2010
dan berupaya membekalkan air terawat tambahan kepada
bekalan sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, bagi langkah jangka panjang pula kementerian ini
sedang melaksanakan Projek Loji Rawatan Air Beaufort Fasa II. Dengan siapnya
projek ini nanti loji rawatan air tersebut dijangka mampu membekalkan keperluan
air terawat kepada Pulau Labuan sehingga tahun 2020. Pelaksanaan projek ini
terbahagi kepada tiga pakej iaitu:
(i) Kontrak 1, membina Loji Air Beaufort Fasa II dan kerja-
kerja berkaitan kemajuan semasa pakej adalah 91% dan
dijangka siap pada Julai 2010;
(ii) Kontrak 2, pemasangan paip dasar laut dari loji ke Pulau
Labuan dan kerja-kerja berkaitan. Kemajuan semasa
pakej adalah 84.3% dan dijangka siap pada November
2010; dan
(iii) kontrak 2A, iaitu pemasangan paip dasar laut dan kerja-
kerja berkaitan. Pakej ini baru bermula dan dijangka siap
Oktober 2010.
Tuan Yang di-Pertua, menjelang penghujung tahun 2010 adalah
dijangkakan Wilayah Persekutuan Labuan akan mendapat tambahan air terawat
sebanyak 38.8 juta liter sehari atau JLH apabila Loji Rawatan Fasa II Beaufort
beroperasi. Ini menjadikan jumlah pengeluaran air terawat berjumlah 90 JLH
berbanding permintaan semasa di Pulau Labuan sebanyak 56 JLH. Sumber air
utama untuk Pulau Labuan adalah dari Loji Air Beaufort yang terletak di Beaufort
Sabah. Oleh sebab bekalan air melebihi permintaan menjelang tempoh tersebut,
air bawah tanah akan digunakan sebagai rizab kepada bekalan air utama.
Kementerian akan memastikan supaya telaga tiub yang telah dibina akan
diselenggara dengan baik di samping memelihara kawasan yang berpotensi
sebagai air bawah tanah bagi kegunaan semasa kecemasan terutamanya di
musim kemarau panjang atau keperluan untuk menyelenggara loji-loji rawatan air
di Beaufort. Dengan adanya langkah seperti ini kerajaan menyasarkan gangguan
bekalan air di Pulau Labuan dapat diminimumkan. Terima kasih.
Datuk Haji Yusof Haji Mahal [Labuan]: Terima kasih Timbalan Menteri,
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas usaha yang gigih kementerian untuk
menyelesaikan masalah air Labuan. Akan tetapi apa yang saya lihat tentang
penjelasan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi pakej kedua iaitu paip
dasar laut yang dibangunkan antara Beaufort dan Labuan kelihatannya akan siap
pada bulan Oktober. Saya masih merasa ragu kerana apa yang kita lihat sampai
saat ini kemungkinan besar projek tersebut akan dilesenkan, saya rasa dalam
bulan Disember saya rasa paip tersebut belum dapat selesai dan proses loji yang
ada di Labuan belum kita dapat gunakan sepenuhnya. Ini kerana apa yang kita
lihat keadaan sekarang ini kita turun padang sebenarnya.
Kadang-kadang kita gunakan bot dan kapal untuk sampai ke Sipitang
melihat proses-proses pemasangan paip dasar laut. Inilah yang kita khuatiri
kerana masalah pemasangan proses dasar laut ini adalah salah satu pemasangan
yang teknikal. Saya harapkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi menjadi kenyataan bulan Oktober benda ini sudah pun selesai dan
akhir tahun ini akan dapat kita dapat gunakan sepenuhnya.
Satu lagi soalan saya Tuan Yang di-Pertua, apakah pemprosesan air
kumbahan yang pernah disuarakan sewaktu kami berbincang dengan Menteri
pada bulan lalu di Labuan kerana air proses kumbahan ini dapat diproses dan
akan digunakan untuk kilang-kilang seperti Petronas Methanol yang mana
pemprosesan air ini dapat digunakan untuk kilang kerana ia dikategorikan sebagai
air gred 2 yang mana khusus untuk kilang sahaja. Setakat ini sampai manakah dia
punya progress tentang projek tersebut. Terima kasih.
Puan Noriah binti Kasnon: Terima kasih Yang Berhormat Labuan kerana
Yang Berhormat sendiri sebenarnya selain daripada usaha gigih pihak
kementerian sebenarnya banyak juga input-input atas keprihatinan Yang
Berhormat Labuan semasa Yang Berhormat Menteri melawat pada tempoh hari
juga Yang Berhormat Labuan telah turut sama dan saya kira Yang Berhormat
telah cukup maklum tentang perkembangan proses projek-projek yang sedang
dilaksanakan.
Tentang kekhuatiran Yang Berhormat, mungkin bimbang tentang
kelewatan projek Beaufort 2 yang dijangka dapat menampung keperluan di
Labuan itu ya insya-Allah penghujung tahun memang kita sasarkan untuk siap dan
harap-harap tidak ada masalah besar yang akan menjejaskan kelancaran projek
tersebut dan boleh menyalurkan air kepada lebih 80 ribu pengguna di Wilayah
Persekutuan Labuan. Sebelum fasa 2 tersebut siap sepenuhnya melalui
penyaluran paip bawah laut atau dasar laut kita juga akan membekalkan air
tersebut melalui ‘batch’ iaitu melalui ‘batch’ walaupun atas kadar sewaan buat
sementara ya untuk menyalurkan air sementara ke Pulau Labuan.
Tentang projek effluence, cadangan memproses air kumbahan daripada
loji rawatan kumbahan ‘ranca-ranca’ yang kita cadang untuk gunakan untuk
industri pengilangan termasuklah Petronas Methanol loji yang ada di Pulau
Labuan ini, pada masa ini kita sudah diluluskan oleh pihak Kementerian
Kewangan dan masih menunggu sedikit-sedikit masalah untuk diperhalusi untuk
pelantikan IWK sebagai turnkey kontraktor untuk pelaksanaan projek tersebut dan
insya-Allah kalau semuanya berjalan dengan lancar sebelum pertengahan tahun
2011 akan dapat digunakan. Terima kasih.
10. Dato’ Dr Lo’ Lo’ bin Mohamad Ghazali [Titiwangsa] minta Menteri
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar menyatakan apakah dua lagi
konsep daripada tiga yang telah dipersetujui Kabinet melalui kertas cadangan
yang dibawa KWPKB selain daripada penubuhan Perbadanan Pembangunan
Kampung Baru serta siapakah yang akan terlibat menganggotai perbadanan
tersebut.
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar [Dato' Raja
Nong Chik bin Raja Zainal Abidin]: Bismillaahir rahmaanir rahiim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa,
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar telah
membentangkan satu memorandum Jemaah Menteri mengenai cadangan konsep
dan kaedah pelaksanaan pembangunan Kampung Baru Kuala Lumpur pada
mesyuarat Jemaah Menteri pada 5 Mei 2010. Untuk pengetahuan Yang Berhormat
sebenarnya telah mengemukakan empat konsep pembangunan seperti yang
terkandung di dalam Draf Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 iaitu:
(i) Konsep pembangunan 1 iaitu pembangunan mengikut trend;
(ii) Konsep pembangunan 2 iaitu pembangunan semula terpilih;
(iii) Konsep pembangunan 3 iaitu pembangunan semula
berintegrasi; dan
(iv) Konsep pembangunan 4 iaitu pembangunan semula secara
komprehensif.
Jemaah Menteri telah bersetuju dengan konsep pembangunan
komprehensif setelah mengambil kira pandangan daripada pandangan awam
terhadap DPBR 2020 serta pandangan daripada pemilik dan pewaris yang majoriti
minta pandangan dilaksanakan secara komprehensif.
■1130
Di antara lain Jemaah Menteri juga bersetuju supaya:
(i) pembangunan semula Kampung Baru dilaksana melalui
proses penyerahan tanah di bawah seksyen 197 Kanun
Tanah Negara, proses penyerahan dan pemberi milik
semula tanah di bawah seksyen 240D Kanun Tanah
Negara, kaedah jual beli dan pengambilan balik tanah di
bawah seksyen 3/1/b Akta Penggubalan Tanah 1960;
(ii) aspek warisan dan kebudayaan Melayu dan aspek
komersial diimbangi;
(iii) ditubuh sebuah badan berkanun bernama Perbadanan
Pembangunan Kampung Baru melalui satu akta Parlimen
di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar yang bertanggungjawab untuk
melaksana dan menyelia pembangunan semula Kampung
Baru;
(iv) dilantik Permodalan Nasional Berhad ataupun Tabung
Haji ataupun Yayasan Amanah Hartanah Bumiputera
ataupun badan-badan lain secara kombinasi yang
berkaitan untuk membangunkan bumiputera sebagai agen
pembangunan dan penjaga amanah orang Melayu dalam
melaksanakan pembangunan semula Kampung Baru; dan
(v) digalakkan syarikat-syarikat berkaitan kerajaan GLC
memiliki ataupun menyewa hartanah di Kampung Baru.
Untuk makluman Yang Berhormat, Perbadanan Pembangunan Kampung
Baru yang di cadang itu masih di peringkat awal penyediaan rang undang-undang
dan dijangka akan dibentangkan di Parlimen pada sesi persidangan pada hujung
tahun. Setakat ini senarai keanggotaan perbadanan itu masih belum diputuskan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat setakat itu sesi soal jawab pertanyaan-pertanyaan lisan untuk pagi ini.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta
pencapaian sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan
Malaysia Kesembilan dalam menghadapi persekitaran global
yang begitu mencabar;
merestui usaha kerajaan untuk terus melaksanakan Misi
Nasional dengan disokong oleh Model Baru Ekonomi sebagai
rangka dasar pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan
2020;
meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan
dilaksanakan berasaskan hala tuju strategik, program dan
peruntukan yang diperlukan untuk merealisasikan Wawasan
2020 dan membawa negara ke arah mencapai status negara
berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 2020 seperti
dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
bersatu padu dengan semangat “1Malaysia : Rakyat
Didahulukan Pencapaian Diutamakan” dan mempunyai iltizam
yang teguh bagi melaksanakan tanggungjawab yang murni
untuk menjayakan pelan transformasi ke arah negara
berpendapatan tinggi dan maju, berdaya tahan dan berdaya
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat
Malaysia”. [10 Jun 2010]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat masalah sekarang ini iaitu usul RMKe-10 yang dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri terbuka untuk dibahas.
Ahli-ahli Yang Berhormat seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia
maklum perbahasan usul ini diperuntukkan selama enam hari. Untuk memberi
peluang kepada lebih ramai Ahli-ahli Yang Berhormat terlibat dalam perbahasan,
saya ingin menggunakan kuasa Peraturan Mesyuarat 35(7) untuk mengehadkan
masa bagi Ketua Pembangkang tidak melebihi 90 minit untuk perbahasan.
Had perbahasan seterusnya akan ditentukan selepas perbahasan yang
dibuat oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Saya jemput Yang Berhormat
Permatang Pauh.
11.33 pg.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Datuk Seri Najib Tun Razak
telah melancarkan Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMKe-10) pada 10 Jun lalu
dengan harapan melonjakkan prestasi ekonomi dan sosial negara kepada tahap
yang lebih tinggi dan meyakinkan. Rancangan Malaysia Kesepuluh diuar-uarkan
sebagai satu strategi ampuh yang mampu memacu pertumbuhan negara
mencapai cita-cita Wawasan 2020, mengembalikannya ke landasan yang tepat,
memulihkan ekonomi negara yang hampir ke satu dasawarsa berada dalam
keadaan lesu dan laih.
Maka tatkala ghairah menyambut kebijakan tersebut, perlu disingkap dua
Rancangan Malaysia sebelumnya. Kita bicara Rancangan Malaysia Kesepuluh,
apa salahnya singkap pengalaman Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan
Malaysia Kesembilan. Tuan Yang di-Pertua, tatkala membentangkan Belanjawan
1994 pada bulan Oktober 1993, saya mengungkapkan kepentingan buat kita
merenung serta menginsafi peringatan Allah SWT dalam surah Yusuf, agar tujuh
tahun subur menjadi persediaan buat kita menghadapi sebarang kemungkinan
pada tahun-tahun berikutnya.
Saya mengingatkan bahawa putaran kemakmuran dan kemelesetan kerap
datang silih berganti namun ianya bukanlah tidak dapat dielakkan. Bahkan kerap
kali kemakmuran boleh bertukar menjadi kegersangan ekonomi kerana kita alpa,
boros dan berfikir singkat dalam perencanaan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Ekonomi sejagat pastinya memberi kesan kepada kedudukan ekonomi
negara. Krisis kewangan mutakhir memaksa kita untuk keluar dari kerangka lama
dan cerdas merangka kebijakan baru yang berupaya memacu kembali ekonomi
negara. Ahli-ahli ekonomi seperti Paul Krugman, Nouriel Roubini dan pemikir serta
ahli sejarah terkemuka seumpama Tony Jones menggesa kerajaan untuk tidak
dogmatik dan masih berpaut kepada kaedah usang apatah lagi jika terbukti walau
diulang-ulang tidak mampu memulihkan keadaan.
Roubini misalnya dalam karya terbarunya Crisis Economics mengimbau
surat yang dikirim oleh Keynes kepada George Bernard Shaw, Januari 1935
apabila beliau selesai menulis The General Theory of Employment Interest and
Money. Kata Keynes dengan izin, “You have to know that I believe myself to be
writing a book on economic theory which will largely revolutionize-not I suppose at
once but in the course of a next ten years the way the world thinks about economic
problems”.
Roubini sengaja mengimbau kandungan surat Keynes dengan maksud
mengajak kita memikir semula persoalan yang getir yang terpaksa kita hadapi.
Dan isunya tidak lari daripada apa yang ditekankan oleh Abdul Rahman Ibnu
Khaldun dalam mukadimah bahawa amanah pemerintahan adalah untuk
menjamin keadilan bagi rakyat terbanyak. Ini tertera dalam surah al-Hasyr, ayat 7
[Membacakan surah Al-Quran], yang bermaksud: “Bahawa harta tidak harus dan
hanya beredar di antara orang-orang yang kaya di kalangan kamu”.
Oleh itu matlamat kebijakan ekonomi, apakah dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh, belanjawan tidak hanya dinilai dari aspek keupayaan memulihkan
ekonomi tetapi keikhlasan memartabatkan kebajikan rakyat terbanyak. Rancangan
Malaysia Kesepuluh tidak berbeza daripada Rancangan Malaysia sebelumnya.
Oleh sebab itu banyak program baru, projek baru, penswastaan banyak
menumpukan kepada kepentingan kroni yang didahulukan dan rakyat masih
berdepan dengan kos saraan awam yang meningkat. Oleh sebab itu, masyarakat
pelabur tidak memberikan reaksi yang ghairah terhadap pembentangan sejurus
selepas pembentangan indeks komposit di Bursa Saham Malaysia menokok
sebanyak 1.23 mata apabila pasaran ditutup pada 10 Jun iaitu kurang dari 0.1%
sedangkan rancangan ini dipersembahkan sebagai nadi baru yang mampu
melonjakkan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, kita harus meneliti beberapa perkara berkaitan asas
ekonomi dan kelembapan daya saing. Kedudukan daya saing mutakhir perlu kita
semak segera, kerana matlamat daripada kebijakan tersebut selama ini gagal
dilaksanakan. Janganlah nanti ibarat pesan pepatah Melayu “Jika asyik
memangku tangan, kelak mati angan-angan”. Rancangan Malaysia Kelapan
menyasarkan yang dibentangkan di sini pertumbuhan 7.5%, tahun 2001 hingga
2005. Kita capai 4.7% - ketinggalan., Rancangan Malaysia Kesembilan Kerajaan
Barisan Nasional menuntut pembayaran dari Petronas yang berjumlah RM235.6
bilion di antara tahun 2006 hingga 2009. Akan tetapi, ekonomi Malaysia
berkembang purata 4.2% dari sasaran 6% merosot lagi. Daripada sejumlah
RM431 bilion yang dibayar kepada kerajaan oleh Petronas sejak penubuhannya,
sebanyak 55% dibelanjakan dalam tiga tahun pertama tanpa sedikit pun memberi
kesan kepada hala tuju ekonomi negara.
■1140
Dengan jumlah pembayaran sedemikian besar oleh Petronas, kita
pastinya berharap kedudukan hutang awam kerajaan berada di paras yang baik.
Di negara lain, kebergantungan kepada hutang akan berkurangan jika sebuah
syarikat milik kerajaan mampu menyumbang sehingga 45% pendapatan tahunan.
Sumber daripada PEMANDU dan dokumen Rancangan Malaysia Kesepuluh
mengakui hakikat bahawa kedudukan hutang negara berada pada paras 53.3%
berbanding KDNK pada akhir tahun 2009. Saya sediakan carta untuk dimasukkan
dalam teks.
Amalan kebergantungan pada hutang yang dijelaskan tadi adalah berbeza
dengan amalan negara membangun yang lain. Saya beri contoh, Brazil, negara
kuasa ekonomi baru dunia yang harus kita pelajari. Ada disiplin pengurusan
kerajaan. Oleh sebab itu, hutang awam menurun. Kita lihat di Malaysia semakin
ketagih dengan hutang. Brazil mempunyai iltizam mengurangkan nisbah hutang
awam berbanding KDNK daripada paras 65.5% pada tahun 2002. Dalam masa
singkat iaitu 2008, menurun pada 38.8%. Indonesia, memperlihatkan disiplin
penurunan hutang yang seharusnya dipuji. Kita di Malaysia ini cenderung
membicarakan soal Indonesia, soal TKI dan Manohara. Akan tetapi ada hal-hal
yang harus kita teliti. Indonesia berjaya mengurangkan hutang negara secara
mendadak. Tahun 2001, 77%. [Tepuk] Tahun 2009, turun pada 29%. Lebih rendah
dari Malaysia.
Amalan ini berbeza dengan disiplin fiskal yang baik sebelum tahun 1998.
Dalam tempoh tahun 1991 sehingga tahun 1998, kerajaan telah berjaya dengan
lebihan belanjawan membuat pra-pembayaran, pre-payment yang tidak sering
disentuh. Pre-payment sebanyak RM12 bilion kerana kita sedar seperti mana
pesanan dalam Al-Quran dan juga Joseph in the Bible, ‘Amanah yang dipikul
untuk meringankan beban tatkala kita punyai limpahan nikmat’.
Kita belajar daripada Indonesia dan Brazil daripada segi pengurusan
ekonomi walaupun masih ada keterbatasan dan permasalahan yang mereka
hadapi. Pada tahun 2009, defisit belanjawan negara mencecah ke paras 7.4%
daripada KDNK walaupun dijangka susut pada paras 5.3% tahun 2010. Jadi, kalau
pengumuman belanjawan, pengumuman Rancangan Malaysia, bahasanya lunak,
angkanya pun melunakkan. Kenyataannya itu bertentangan dengan fakta. Jika
diambil kira kajian oleh IMF untuk menilai kedudukan defisit belanjawan tanpa
sumber petroleum, Malaysia sudah pun berada pada tahap yang kronik. Saya
mengatakan tanpa sumber petroleum kerana diakui oleh kerajaan keterbatasan
berikut. Maka, dengan hasil minyak, tahun 2009, 7.4% defisit, tanpa hasil minyak
defisitnya 15.1%.
Apa janji Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tatkala membentangkan
pada ketika itu Rancangan Malaysia Kelapan. Dengan peningkatan perbelanjaan
Kerajaan Persekutuan yang sederhana pada kadar 4.6%, kedudukan kewangan
sektor awam akan mengukuhkan ke arah konsolidasi dan matlamat belanjawan
berimbang pada akhir tempoh RMKe-8, matlamat tidak tercapai malah defisit telah
kian meruncing. Semasa mengumumkan Rancangan Malaysia Kesembilan, sekali
lagi janji untuk menurunkan defisit pada paras 34% dan ini tidak tercapai.
Saya sengaja menyingkapkan hal ini untuk memberikan makna, apa
makna menghebohkan dan menggembar-gemburkan Rancangan Malaysia
Kesepuluh kalau Ahli-ahli Dewan Rakyat tidak meneliti pengumuman Rancangan
Malaysia Kesembilan yang hambar daripada segi pelaksanaan dan Rancangan
Malaysia Kelapan yang juga parah daripada segi pelaksanaan dan
pencapaiannya. Kita kalau tidak terjadi apa yang berlaku sekarang ialah
menghebahkan pengumuman walaupun prestasinya itu parah.
Secara jujur, kita menolak kebarangkalian mencapai sasaran defisit 2.8%
dari KDNK menjelang tahun 2015 seperti yang dijanjikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Bukan sahaja pendekatan digariskan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah sama terbukti gagal, Rancangan Malaysia
Kelapan dan Rancangan Malaysia Kesembilan malah prestasi kerajaan dalam
setahun lebih ini tidak menampakkan satu iltizam politik untuk mengurangkan
defisit. Langkah-langkah yang diumumkan oleh kerajaan mengawal defisit sejak
awal dimansuhkan. Mula-mulanya Real Property Gains Tax. Dua bulan kemudian,
dimansuhkan. Kemudian GST. Kemudian apabila ada bantahan, dimansuhkan.
Saya hendak menunjukkan tentang flip-flop atau dolak-dalik yang berlaku.
Akhir ini Escort Sport. Timbalan menteri kata ‘Belum dimuktamadkan’ tetapi Tan
Sri Vincent Tan sudah menjalankan perniagaan. Ini satu sistem yang cukup luar
biasa kerana begitu kukuh dan kuatnya pengaruh tauke-tauke judi dalam kerajaan
hari ini.
Dari sudut keupayaan pembasmian kemiskinan, kerajaan juga tersasar
daripada janji yang diberikan pada Rancangan Malaysia Kesembilan. Kadar
kemiskinan tegar pada tahun 2009 diumumkan 0.7% berbanding sasaran yang
ditetapkan iaitu 0.5% sementara kadar kemiskinan keseluruhannya hanya turun
pada kadar 3.8% berbanding sasaran iaitu 2.8%. Itu pun setelah kerajaan
meletakkan paras garis kemiskinan purata yang saya kira terlalu rendah. Tidak
realistik RM800 sebulan untuk menampung saiz isi rumah seramai enam orang.
Seorang Ahli: Makan pasir kot.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya. Di kawasan hulu
Kelantan pun tidak mungkin orang survive, RM800 untuk enam orang. Paras
terlalu rendah padahal sistem kerajaan, sistem E-kasih mengiktiraf isi rumah
berpendapat di bawah RM1,000 sebulan di kawasan luar bandar, RM1,500 di
kawasan bandar.
Ahli Parlimen Bandar Tun Razak menimbulkan isu ini pada tahun 2008.
Menteri ketika itu Tan Sri Amirsham menjawab; “Kalau kadar kemiskinan di
Malaysia diukur pada tahap RM1,500 sebulan, maka kemiskinan 24.3%”. Majoriti
Melayu, bumiputera, kawasan pedalaman Sabah, Sarawak, Dusun, Bajau. Jadi,
semua yang heboh tentang Melayu dan memperhebatkan ketuanan Melayu, inilah
kenyataannya, yang paling miskin di bawah pentadbiran UMNO Barisan Nasional
ialah kaum Melayu bumiputera. [Tepuk].
Sejak dua tahun yang lalu kita ditinggalkan oleh Indonesia daripada
segenap aspek. Dari sudut pertumbuhan KDNK, Indonesia mencatatkan
pertumbuhan 6% pada tahun 2008, 4.6% pada tahun 2009. Kita, 4.7% pada tahun
2008 dan menguncup pada tahun lalu. Pelaburan asing, kita menerima RM46
bilion pada tahun 2008, RM22 bilion pada tahun 2009. Indonesia, menerima
RM50.6 bilion pada tahun 2008, RM37.9 bilion pada tahun 2009. Angka-angka ini
saya pertahankan dengan merujuk pada statistik termasuk Indonesia Investment
Coordinating Board kerana Menteri selalu pertikai kerana beliau kata kita lebih
tinggi. Dari sumber mana, wallahualam.
■1150
Paling mendukacitakan – ini sangat penting bagi golongan pekerja. Sektor
pekerjaan di Indonesia mengalami kadar kenaikan gaji secara purata 10% di
antara tahun 2007 sehingga 2009. Rakyat Malaysia yang bergelut dengan kos
sara hidup yang tinggi hanya menikmati peratus kenaikan gaji 4.7% tahun 2009,
6.3% tahun 2008 iaitu hampir pada paras inflasi tahun 2008 dan 2009. Jadi, kita
ditinggalkan oleh Indonesia dan Singapura, dan saya akan sambung dengan
memberikan beberapa contoh Thailand dan Vietnam dan seperti mana yang
disebut oleh Menteri Luar Negeri dan Timbalan Menteri Luar Negeri memang kita
menang berbanding dengan Burma...
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Ketua
Pembangkang dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Permatang
Pauh menyebutkan bagaimana Indonesia mendahului Malaysia dan akan
menyebutkan bagaimana Thailand dan negara-negara lain, negara-negara jiran,
negara-negara miskin mendahului Malaysia hari ini.
Ini mengelirukan saya sebab saya sentiasa mendengar bahawa Malaysia
negara yang paling hebat kerana kita menolak IMF, kerana kita hendak
mempertahankan sensitiviti. Kita hendak memastikan bahawa bumiputera Melayu
kita ini dipertahankan dan oleh sebab itu kita menolak IMF kerana IMF ini Yahudi
dan Yang Berhormat Permatang Pauh pun ada kaitan dengan Yahudi IMF segala
ini. Akan tetapi, Yang Berhormat mengatakan bahawa Malaysia ini terbelakang
berbanding Korea Selatan, berbanding dengan Thailand yang mencetuskan krisis
ekonomi Asia Timur 10, 12 tahun yang lalu. Di mana kekeliruan saya ini? Apakah
Yang Berhormat Permatang Pauh boleh jelaskan?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Saya
percaya Yang Berhormat Tumpat tidak keliru kerana beliau tidak menonton TV3,
dan tidak membaca Utusan Malaysia, kerana faktanya sekarang - sebab itu saya
dalam mengulas ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya lebih suka
merujuk kepada angka dan data supaya perbahasan itu boleh merujuk kepada
angka dan data, bukannya merujuk kepada propaganda.
Apa yang diuar-uarkan itu hanya janji untuk lima tahun akan datang, saya
banding dengan prestasi Rancangan Malaysia Kelapan dan Rancangan Malaysia
Kesembilan, dan apa yang berlaku di negara-negara jiran. Soal IMF ini menarik
kerana bila IMF ini mengemukakan cadangan mereka pada tahun 1997 dan 1998,
kita meneliti dan sebahagian besar ditolak sebahagian kecil termasuk soal
accountability dan Anti-Corruption Act, kita terima.
Sekarang preskripsi IMF nampak diterima bulat termasuk membatalkan
semua jenis subsidi, yang pastinya akan membebankan kerajaan. Akan tetapi soal
lesen judi itu saya tidak tahu daripada siapa yang mengemukakan, dan inilah
perbezaan di antara kenyataan dengan public relation exercise. Kerajaan
sekarang menggunakan APCO, nyata dan saya buktikan tentang beberapa
penglibatan tokoh-tokoh yang ada kaitan dengan Israel.
Kemudian bukan setakat itu, APCO sekarang Tuan Yang di-Pertua,
dipergunakan untuk melancarkan kempen serangan besar-besaran pertahankan
UMNO-Barisan Nasional dan menyerang kami sebagai anti-Israel. Saya hendak
beritahu Tuan Yang di-Pertua, saya merasa satu penghormatan kalau APCO atas
nama UMNO menyerang saya sebagai tokoh besar anti-Israel. [Tepuk]
Saya ada bukti sekarang, surat yang dikeluarkan oleh badan Yahudi
Antarabangsa...
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Ketua
Pembangkang. Tadi sewaktu kita membandingkan gaji-gaji di Malaysia dan di
Indonesia itu mungkin tidak adil. Jikalau mereka naik 10% sebab kita punya duit
RM1,000 sama dengan tiga juta setengah rupiah. Orang makan gaji di Indonesia,
dia baru 500,000 rupiah, berapa ratus kita punya duit. Kalau naik 30% pun, kita
punya naik 5% lagi tinggi daripada pekerja yang ada di Indonesia. Saya minta
penjelasan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Saya
memang hendak beri ruang. Jadi, terima kasih. Pertama, kenaikan gaji itu harus
lebih tinggi daripada kadar inflasi.
Kedua, yang saya tunjuk dalam unjuran itu ialah kenaikan 10% purata itu
mengurangkan beban pekerja. Bukan maknanya tahap kehidupan sama, belum.
Di Indonesia dari segi tahap kehidupan masih ketinggalan tetapi,
kelajuannya itu membanggakan. Ini yang saya maksudkan. Saya pergi ke angka,
tahap kelajuannya dan pertumbuhan ekonomi lebih baik, FDI lebih baik, kenaikan
peratus lebih baik. Bermakna dalam masa singkat ia boleh mengatasi prestasi
negara kita, seperti yang berlaku di Vietnam. Jikalau di Singapura memang jauh
kita ditinggalkan. Itu dalam konteks itu, dan saya akui peringatan, ini tidak
bermakna taraf hidup itu sudah sama, belum. Oleh sebab itu, mereka masih lagi
mencari peluang pekerjaan tetapi tidak semudah itu. Tidak semudah sepuluh
tahun yang lalu untuk pekerja Indonesia mencari pekerjaan di Malaysia sekarang
kerana mereka mengharapkan gaji yang lebih baik kerana tahap kenaikan gaji
mereka itu melonjak dengan cepat.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah jelaskan tentang suasana ekonomi kita
yang getir dan harus diberi nafas kembali supaya dapat mendahului pesaing-
pesaing serantau tetapi, tidak boleh ketepikan prinsip Al-Quran dan tekanan Ibnu
Khaldun bahawa beban amanah bagi kerajaan. Apa kata Ibnu Khaldun, “Sebuah
kerajaan adalah institusi yang menghalang ketidakadilan daripada berlaku
kecualilah kalau kerajaan itu sendiri yang curang”.
Dalam kitab ekonomi pengurusan yang tersohor, di Mukadimah, Bab 2
beliau menggambarkan kemusnahan, ‘Manakala pimpinan kerajaan...” Ini satu
peringatan yang sangat penting, “...bergelumang dengan salah laku, buruk akhlak,
ketidakikhlasan dan tipu daya untuk mengaut kekayaan. Hati mereka memikirkan
mencari jalan untuk menggunakan semua helah bagi tujuan menimbulkan
kekayaan peribadi, keluarga....” Dan kroni..., itu saya tambah “kroni”. “...akibatnya,
rakyat pun turut diheret dengan penipuan, perjudian, kecurian dan riba”.
Seorang editor The Economist, Charles Willon mengumpulkan hasil-hasil
kajian pakar ekonomi yang telah memenangi Anugerah Nobel sejak 50 tahun yang
lalu, dan merumuskan kajian-kajian yang meletakkan enam prasyarat yang perlu
ada supaya ekonomi dapat berkembang dengan sihat dan berterusan. Enam
prasyarat tersebut adalah seperti berikut:
(i) institusi kerajaan yang cekap dan berwibawa;
(ii) sistem ekonomi yang menjamin hak milik harta dengan
mengiktiraf hak rakyat dan hak individu;
(iii) peraturan dan undang-undang yang bertepatan dan tidak
keterlaluan sehingga menyekat perkembangan ekonomi;
(iv) sumber manusia yang berdaya maju dan berinovatif
dengan berlandaskan sistem nilai untuk mengelakkan
aktiviti mengaut keuntungan yang melampaui batasan
moral seperti yang berlaku dalam IPP dan beberapa
projek penswastaan;
(v) keterbukaan kepada amalan perdagangan dan
persaingan tanpa pilih kasih, dan
(vi) dasar fiskal dan monetary yang bertanggungjawab
dengan didukung pelaksanaan yang telus dan cekap.
Saya akan kemukakan syor-syor berikut. Krisis pelaburan swasta telah
kita bawa. Rakan-rakan saya terdahulu dan saya sendiri pada 16 Mac lalu
termasuk tatkala kerajaan membentangkan Modal Ekonomi Baru.
Rakyat digulakan dengan kenyataan seolah-olah semuanya sudah baik
dan lumayan. Akan tetapi data pelaburan swasta sejak tahun 1998, masih
menunjukkan kebergantungan kepada perbelanjaan awam untuk menjana
ekonomi. Ini tidak ubah ibarat sebuah jet pejuang yang terpaksa menggunakan
enjin kereta untuk terbang ataupun kehilangan enjin. Sudah tentu jet pejuang itu
tersadai dan tidak dapat terbang. Begitulah kedudukannya sejak sedekat lalu dan
disahkan oleh Profesor K.S Jomo yang menunjukkan pertumbuhan tahunan purata
pelaburan swasta sepanjang RMKe-8 hanya 1%, sementara pertumbuhan
sepanjang RMKe-9, 2%.
■1200
Ini berbeza dengan pertumbuhan purata pada kadar 16.6% sepanjang
Rancangan Malaysia Keenam dan Ketujuh. Saya sediakan public investment flat,
government investment up. Akan tetapi RMKe-10 meletakkan sasaran yang tinggi,
ini yang kita persoalkan, realistik, benar unjuran ini ataupun hanya mainan angka.
Pertumbuhan sasaran kerajaan 12.8%, RM115 bilion.
Laporan terkini Bank Negara, rujukan buletin statistik April 2010,
pelaburan swasta pada tahun 2009 hanya RM60 bilion. Maknanya ekonomi
Malaysia perlu capai peningkatan pelaburan swasta tambahan RM50 bilion jika
sasaran RM115 bilion tidak dicapai. Kemudian dikekalkan pada tahap itu untuk
berkembang sebanyak 12.8%. Profesor Emeritus Dr. Mohamad Arif berpandangan
suatu yang sukar buat negara memenuhi matlamat tersebut. Ini menurut Profesor
Arif sepanjang RMK-9, pelaburan hanya berkembang pada 2%, perlu kita memberi
perhatian terhadap peringatan beliau, FDI pelaburan asing terkesan akibat krisis
kewangan, tetapi Singapura masih berupaya mencatat pertumbuhan 9%, China
10%, manakala Malaysia 1%.
Jadi dari segi cita-cita yang tinggi, kita boleh ucap tahniah. Kata Tuan
Guru Ustaz Hadi Awang semalam, kalau cita-cita itu baik, dia boleh jadi mimpi
yang soleh tetapi kalau cita-cita itu buruk, dia boleh jadi berserabut dengan mimpi
jelik dipengaruhi syaitan, itu konteksnya berbeza. Jadi Rancangan Malaysia
Kesepuluh memperuntukkan beberapa tabung dana sebanyak RM20 bilion,
bantuan menggalakkan penyertaan swasta. Isunya ialah ketelusan, keikhlasan
pelaksananya dan saya akan bagi contoh, statistik muka surat 89 RMKe-10 yang
menunjukkan 84% dari firma yang ditinjau menyatakan kekurangan sumber
kewangan, tabung dana banyak, sumber 84% mengatakan mereka kurang
sumber. Apa sebabnya? Saya bagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, yang harus
menggemparkan kita, kalau ada ‘dhamir’, conscious tentang penyelewengan ini,
apa dia? Tabung Makanan Rancangan Malaysia Kesembilan RM2 bilion. Saya
hendak tanya mengapa RM257 juta diberi kepada satu syarikat milik anak dan
suami Menteri, RM257 juta, anak berumur 20 tahun tanpa apa pengalaman dalam
bidang pertanian.
Kalau kita agih RM50,000 kepada seorang penternak, lima ribu keluarga
petani akan mendapat ganjaran. Ini RM257 kepada anak yang berumur 20 tahun.
Ia menjadi satu sistem, anak, isteri, menantu, jadi satu sistem. Tuan Yang di-
Pertua, kalau ada conscious kita harus tanya dan saya pasti jawapannya projek ini
gagal dan sekarang ini ura-ura meminta badan-badan, entah FELDA, entah siapa,
tidak mengapa kerana syarikat yang dikaitkan dengan keluarga Menteri tidak
boleh gagal. Oleh yang demikian akan diselamatkan dengan untung yang
lumayan. Saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat, sahabat-sahabat saya daripada
UMNO juga turut beri perhatian untuk menyelamatkan keluarga penternak Melayu
yang ramai.
Ini maksudnya tentang soal pengkhianatan amanah, soal rasuah dan
penyalahgunaan kuasa sebab itu kerangka ini harus dirombak semula. Selagi kita
kekal dengan kerangka lama, inilah jawapannya. Ada tabung, tabung wang
dilesapkan dan pemantauan tidak berkesan. Ada Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah bawa kepada Peguam Negara, fail ditutup. Saya juga mengingatkan
kerajaan bahawa prinsip ketelusan dan urus tadbir digunakan sebaiknya kerana
sekarang ini PNB, KWSP, itu semua sudah jadi sebahagian daripada kuda
tunggangan, kebergantungan baru, kecenderungan menggunakan GLC dan dana
agensi pelaburan awam untuk menampung perbelanjaan negara untuk
mengurangkan defisit. Terbaru kita dikejutkan lagi dengan berita kerugian hampir
RM1 bilion, RM946 juta yang dialami oleh konglomerat Sime Darby kerana
kenaikan kos mendadak projek-projek Qatar dan Bakun.
Siapa yang bertanggungjawab? Mana Lembaga Pengarahnya, mana
Pengerusinya? Mana Menteri yang mengawasinya? tidak ada
pertanggungjawaban. Kerugian ini tidak termasuk pampasan kerajaan sebanyak
RM700 juta yang telah dianugerahkan bagi projek Bakun. Jadi keseluruhannya
wang rakyat terbabit. Sekarang ini dua projek ini sahaja RM1.646 bilion. Ini bukan
kali pertama Sime Darby ditempelak kerana urus niaga yang tidak baik. Keputusan
kerajaan awal menggabungkan Sime Darby, Guthrie dan Golden Hope melalui
perencanaan CIMB, ini punca dia. CIMB mengemukakan cadangan, gabung
semua dan akhirnya bawa kepada kerugian besar Sime Darby. Apa yang berlaku
dalam konteks ini ialah satu kepentingan kecil dalam perdagangan, CIMB
subsidiaries, boleh menelan dua gergasi besar.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Permatang
Pauh. Terima kasih. Ini saya hendak meminta sedikit penjelasan berhubung
dengan keluarga Menteri yang terlibat dalam skandal itu. Kalau boleh, boleh tidak
cakap terus terang, siapa yang terlibat supaya pihak yang berkenaan khususnya
wakil-wakil rakyat Barisan Nasional ini tidak akan menganggap ianya sebagai satu
rekaan dan satu percakapan politik yang sebenarnya tidak wujud. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang
Berhormat Shah Alam. Sama ada kes ini atau APCO atau perbicaraan soal dua
juta orang yang lompat, saya ada dokumen, saya keluarkan pada masa yang
perlu. Kalau ada mana Menteri, Ahli Yang Berhormat cabar, saya sedia jawab
tetapi saya minta oleh kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bicara soal
ketelusan, kebertanggungjawaban, biar ia telus dan bertanggungjawab dan
membetulkan keaiban dan pengkhianatan ini. Kalau ada ahli-ahli UMNO cabar,
saya tiada pilihan jawab tetapi kalau ikut sekarang ini bahan dia ada, saya ada
dokumennya, saya ada rekod syarikatnya, sebelum saya gunakan Majlis ini atau
ditegur oleh Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, bila saya sebut Guthrie, Sime Darby dan Golden
Hope, bila kita lihat prestasi syarikat berasingan tanpa gangguan politik, prestasi ia
baik, campur politik through satu anak syarikat kecil CIMB, ia menjadi rosak, tetapi
keuntungan masih pulang kepada orang yang initiate perubahan itu. Selain Sime
Darby, Pos Malaysia kerugian RM5.46 juta. Semua ini institusi kebanggaan
bumiputera dan Melayu. Sebelum itu lagi, bank terbesar Maybank tidak terlepas
dari skandal yang memalukan dalam usaha mengambil alih Bank International
Indonesia yang diumumkan pada tahun 2008.
■1210
Transaksi terbabit melibatkan pembayaran premium setinggi 23% dari
harga saham semasa, menyaksikan Maybank berhadapan risiko kerugian besar
apabila dipaksa mematuhi syarat-syarat pengambilalihan di Indonesia, sedangkan
pemegang saham terbesar iaitu Temasek Holdings dan Kookmin Bank mendapat
durian runtuh kerana pembelian tersebut adalah 4.6 kali ganda lebih tinggi dari
nilai aset bank tersebut. Ada pertanggungjawaban? Belum. Ada jawapan yang
telus, terbuka di Parlimen? Belum.
Lembaga pengarah dan eksekutif kanan lantikan kerajaan, seorang
kadang-kadang sampai 20, 30. Tidak adakah pegawai-pegawai tinggi, pakar-pakar
eksekutif yang layak yang mampu mengisi? Mestikah kita letak orang yang sama
atau kerabat yang akan mewakili kepentingan kita yang boleh menjahanamkan
kepentingan termasuk kepentingan bumiputera sendiri? Inilah sebabnya mengapa
kita mengatakan kebimbangan kita bila ada usaha menswastakan secara besar-
besaran yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Saya memang gunakan tema Ibni Khaldun ini kerana saya tidak menolak
kepentingan swasta. Ibni Khaldun kekuatannya ratusan tahun yang lalu ialah
meminta dan menuntut swasta mengepalai. Jangan minta kekayaan dan
perniagaan dikuasai oleh golongan raja-raja pada ketika itu. Apa kata Ibni
Khaldun? Dengan izin, “Businesses owned by responsible and organize merchant
shall eventually surpass those owned by wealthy rulers.” “Perniagaan yang dimiliki
oleh peniaga yang tersusun pentadbirannya dan amanah akan mengatasi
perniagaan yang dimiliki oleh pemerintah yang kaya.” Ini syarat penswastaan.
Maknanya memberikan tugas dan memastikan ia memberikan faedah kepada
rakyat terbanyak.
Dalam masa setahun rakyat Malaysia telah kehilangan tanah-tanah paling
berharga di Singapura apabila kerajaan bersetuju mengalihkan stesen kereta api
di Tanjong Pagar ke Woodlands, sedangkan perkara ini dipertahankan sekian
lama demi menjamin kepentingan rakyat. Saya telah sebut di Dewan Rakyat, Tuan
Yang di-Pertua. Points of agreement itu tidak diluluskan oleh peguam negara,
tidak diluluskan oleh Jemaah Menteri. Hanya dibawa oleh saya ketika itu atas
arahan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menunjukkan bahawa Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dimaklumkan buat pertama kalinya points of
agreement, enam bulan atau setahun. Setelah disetujui, dimeterai oleh Menteri
Kewangan pada ketika itu Tun Daim Zainuddin dan Perdana Menteri Singapura,
Lee Kuan Yew di hari akhir beliau menjawat jawatan Perdana Menteri Singapura.
Akan tetapi kepentingan rakyat dengan cepat terlepas.
Kemudian pada 23 April lalu negara dikejutkan dengan kisah dua blok
minyak L dan M diserahkan kepada Brunei tanpa dibawa ke Dewan Rakyat
dengan alasan teknikal isu persempadanan dan kenyataan yang salah dan
mengelirukan Dewan yang menyebut bahawa kerajaan Brunei bersetuju tidak
menuntut isu Limbang dan saya keluarkan kenyataan Menteri Luar Brunei bahawa
isu Lembang tidak dibincangkan. Dari segi hartanah, ini suatu perkara yang sangat
membimbangkan kerana ada usaha oleh Perdana Menteri sekarang dan Kabinet
sekarang untuk menggadai semua kepentingan tanah besar di sekitar Wilayah
Persekutuan atau Selangor milik Kerajaan Persekutuan. Saya ingin menasihatkan
kawan-kawan, rakan-rakan Ahli-ahli Yang Berhormat dari Pakatan Rakyat dan
Barisan Nasional, keputusan ini kalau tidak diteliti, akan menjahanamkan
kepentingan negara kita.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mana ada kerajaan di
dunia yang dalam tempoh setahun akan menswastakan semua kepentingan,
ratusan ekar tanah yang paling bernilai sekali gus kepada syarikat-syarikat kroni?
Ini dilakukan buat pertama kali.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Belum pernah berlaku
dalam sejarah kita.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Yang
Berhormat Permatang Pauh. Tadi Yang Berhormat Permatang Pauh menjelaskan
bahawa sikap kerajaan di dalam memberi hak negara kepada Brunei. Saya ingin
mohon penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana saya lihat di dalam
situasi yang lain contohnya di Indonesia, mungkin ada sebab-sebabnya yang lain.
Antara sebab yang telah menyebabkan pemimpin utama Presiden Habibi terkeluar
daripada pimpinan ialah kerana dikatakan menyerahkan maruah Indonesia apabila
sebahagian daripada Timor Leste itu telah terkeluar daripada Indonesia. Jadi
hakikatnya, hukumannya itu amat berat. Jadi saya mohon penjelasan Yang
Berhormat Permatang Pauh mengenai sikap kerajaan pada hari ini.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang
Berhormat Balik Pulau. Walaupun dari segi catatan sejarahnya itu ada pertikaian,
di Blok L dan M, secara aman, unilateral, itu kita anggap kawasan kita. 15 tahun
kemudian Brunei anggap kawasan dia, maka harus ada rundingan, harus ada
muafakat, saya setuju. Paling minimum, joint development authority. Apa yang
berlaku, kita serah semua. Dalam kes Timor Leste seperti yang kita tahu, itu
dituduh dari awal, rampasan oleh Presiden Sukarno. Itu dipertikai dari sudut
sejarahnya. Maka bila ada pemilihan secara bebas oleh rakyat menuntut
kemerdekaan, keputusan kerajaan Indonesia bawah Presiden Habibi ialah untuk
menerima suara rakyat Timor Leste.
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: [Bangun]
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dari segi hartanah,
kerajaan mengumumkan...
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Sebelum
terlewat, tadi Yang Berhormat Permatang Pauh, Ketua Pembangkang mengatakan
bahawa persetujuan pemindahan dari Tanjong Pagar ke Woodlands tidak dibawa
ke Parlimen atau Kabinet sebenarnya. Jadi di mana kebijaksanaan dan
kewajaran? Sepatutnya isu-isu yang tertunggak yang banyak itu dipakejkan
perbincangan itu sekali. Jadi saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat
Permatang Pauh di mana kebijaksanaan kerajaan dan kewajarannya dalam
membuat tindakan yang berasingan sedangkan isu-isu yang tertunggak banyak
lagi? Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Kewajaran keputusan pada ketika itu oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri ketika itu Tun Dr. Mahathir ialah pertama, melihat perjanjian
dengan Singapura, penyelesaian semua perkara dalam satu pakej yang dianggap
adil bagi Singapura dan adil bagi Malaysia. Kita setuju dengan pendekatan itu.
Keduanya, bila points of agreement itu dimeterai, dan sebaik saya ambil alih
sebagai Menteri Kewangan, saya ditanya oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengenai rekod. Saya tidak mempunyai rekod, maka saya minta daripada
bekas Menteri Kewangan.
Bila saya bincang dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika
itu, beliau mengatakan paling maksimum beliau hanya bersetuju beri beberapa
prinsip tetapi tidak melihat kepada perjanjian itu secara terperinci. Oleh yang
demikian, saya diminta untuk mengemukakan kepada Jemaah Menteri. Apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa itu tepat iaitu kita bukan harus
ambil pendekatan bermusuh, kita harus mencari persefahaman kerana Singapura
negara jiran punyai sejarah yang sama dengan kita dan harus dianggap sebagai
sahabat.
Akan tetapi yang menimbulkan kemusykilan kita kerana kemudian – untuk
menyambung tadi, bila perkara itu difikirkan oleh Kabinet dan merasakan tidak
secocok dengan hasrat Kabinet dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada
ketika itu, saya diutus untuk ke Singapura menyampaikan pandangan ini kepada
Perdana Menteri yang baru, Perdana Menteri Goh Chok Tong menyatakan
permasalahan tersebut dengan maksud mewakili pendapat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir mencari penyelesaian yang baik tetapi tidak
harus terikat dengan perjanjian yang kita tidak bersetuju atau memberikan ruang.
Akan tetapi apa yang berlaku sekarang, kita lihat dengan perjanjian terperinci, itu
terlalu banyak menyerah, merugikan kepentingan kita.
■1220
Saya tidak mahu pada tahap ini melainkan kalau ditanya oleh Ahli Yang
Berhormat Menteri Luar atau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, saya boleh
memberikan pandangan saya tentang perkara ini. Tentang beberapa perjanjian
terperinci yang melibatkan juga Marina Bay dan Woodlands dan tentera laut, ada
beberapa hal yang sedemikian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Akan tetapi, pada
keseluruhannya saya tidak melihat ini hanya sebagai percaturan politik. Apabila
mari soal national interest, blog L-M, soal dengan Singapura, kepentingan kita
ialah berdamai dan baik dengan apa cara yang mungkin. Akan tetapi, yang saya
pertikai ialah perjanjian yang dibuat secara mudah dengan cepat, dengan gopoh,
hendak selesaikan semua perkara termasuk merugikan kepentingan kita kerana
jumlah tanah dan kepentingan kita itu yang kita pertahankan selama ratusan
tahun. Ini yang saya musykilkan dan saya masih tidak faham mengapa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengambil sikap yang sedemikian dan secara gopoh
menyerah kepentingan itu kepada Singapura.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ya. Terima kasih. Yang Berhormat
Indera Mahkota atau Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau. Sila.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat
Ketua Pembangkang. Saya hendak minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Ketua Pembangkang, tadi beliau enggan menyatakan secara terperinci maklumat
yang merugikan negara mengenai perjanjian atau pun persetujuan yang telah
dimeterai antara kerajaan kita dengan kerajaan Singapura.
Akan tetapi, saya rasa elok Yang Berhormat terangkan. Contohnya tadi
diterangkan soal nilai tanah. Ini kerana kita percaya bahawa apa yang telah
dipersetujui oleh Kerajaan Malaysia adalah satu persetujuan yang tidak merugikan
kita dari segi nilai tanah yang kita dapat sebagai timbal balas kepada Stesen
Kereta Api di Tanjong Pagar. Jadi, perkara ini telah diterangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, telah diterangkan oleh kerajaan. Sekiranya Yang
Berhormat ada spesifik secara terperinci dan bukan hanya statement yang umum,
yang general yang menuduh kerajaan tanpa apa-apa fakta yang – bukti yang
sebenar. Saya rasa perkara ini tidak boleh dipakai. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Yang
Berhormat Rembau. Kita harus melihat ini setelah meneliti points of agreement
keseluruhannya. Ia melibatkan persefahaman untuk mengekalkan facility minima
tentera laut dan kemudahan baru di Woodlands dan kepentingan tanah di Tanjong
Pagar yang besar. Mana-mana perjanjian itu walaupun diikut dari segi nilai tanah,
Yang Berhormat tahu bahawa dalam perjanjian awal dengan KTM, itu kekuatan
kita itu mutlak iaitu selagi kita teruskan kereta api ke Tanjong Pagar, tanah itu
tetap milik kita.
Oleh sebab itu, pendirian Kabinet pada masa itu ialah menekankan
program pembangunan yang kita tentukan kerana tanah itu tanah milik kita. Kalau
urusan teknikal tentang KTM, kita boleh memilih untuk meneruskan sampai bila-
bila walaupun perjalanannya itu sekali seminggu sahaja kereta api. Itu yang saya
bangkitkan.
Saya ada membuat kenyataan awal tentang perkara ini dan boleh Yang
Berhormat rujuk dan saya bersedia untuk meneruskan dengan isu ini malah di
dalam Pakatan Rakyat memang kita ada rencana untuk membawa penjelasan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang sebenarnya masih longgar, belum
detail. Kalau selepas dapat itu, kita telah pohon penjelasan terperinci dan kita
sedia ulas berdasarkan apa yang saya ingat kerana yang saya lihat hanya points
of agreement, selepas itu selepas tahun 1998, saya tidak punyai apa-apa
maklumat baru.
Akan tetapi, saya setuju bahawa oleh kerana isu ini menyentuh
kepentingan hubungan dua hala tetapi kepentingan negara harus perkara ini
jangan dipadamkan begitu sahaja, harus dibahaskan terus.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dato’ Seri Zahrain Mohamed Hashim [Bayan Baru]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat
Ketua Pembangkang. Ringkas sahaja, last point dalam perkara ini. Yang
Berhormat pun tahu bahawa tanah KTM itu tidak boleh dibangunkan selain
daripada stesen kereta api. Itu satu-satunya tujuan tanah tersebut. Jadi, kalau tadi
disebutkan bahawa Tanjong Pagar itu boleh dibangunkan untuk perkara atau pun
tujuan yang lain, tidak betul. Ini kerana sekiranya kita mengubah maksud dan tajuk
tujuan tanah tersebut, maka tanah tersebut kembali kepada hak milik Singapura.
Yang Berhormat sendiri tahu bahawa sekiranya kita tidak membuat apa-
apa kepada Stesen Kereta Api Tanjong Pagar, maka tanah itu menjadi dengan
izin, unrealized asset, ia tidak ada apa-apa nilai. Apabila kita telah masuk ke
dalam perjanjian untuk mencari tanah-tanah yang lain untuk dibangunkan, maka
Malaysia untung dari segi nilai dan aset yang boleh kita monetize, dengan izin.
Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Sebenarnya
Yang Berhormat Rembau telah membantu jawab. Ini ada strategik value tanah
Tanjong Pagar dan kita bahaskan tentang asset value yang ditentukan oleh
kerajaan Singapura. Soalnya, kerajaan Singapura perlu bangunkan kerana tanah
sangat terbatas di Singapura. Itulah sebabnya mengapa dalam perjanjian itu
kedua-dua ini harus diambil kira. Sekadar pemahaman saya melihat kepada
keputusan Jemaah Menteri yang lalu, pendirian yang dibuat pada masa itu, cara
kita menyelesaikan ini tidak kuat, tidak kukuh. Seharusnya kita gunakan strategi
yang lebih baik atau pun tuntutan yang lebih baik sebab Singapura perlu tanah ini
untuk dibangunkan dan kita juga tidak harus menghalang, kita harus facilitate
untuk Singapura bangunkan bersama. Akan tetapi, tanah ini tanah milik kita
walaupun katanya khusus untuk KTM.
Jadi, maknanya potential aset itu ada tetapi sekarang ini tanah itu tanah
milik kita dan tidak boleh kita serahkan dengan mudah. Ya lah walaupun ada
60:40 sekarang ini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Prof. Dr. P. Ramasamy [Batu Kawan]: Sedikit penjelasan tentang tanah
Tanjong Pagar itu. Terima kasih. Yang Berhormat Ketua Pembangkang, perlu
penjelasan. Saya rasa isu ini adalah isu yang berlarutan lama. Tanah kereta api,
mungkin ada juga pangkalan di Woodlands dan sebagainya.
Akan tetapi, apa yang kita perlu ialah satu ketulusan daripada kerajaan
Barisan Nasional sebab selalunya Singapura menentukan bahawa penekanan dari
aspek pakej, bukan satu-satu. Jadi, apabila kerajaan Malaysia sudi untuk menjual
Tanjong Pagar dan diterima oleh kerajaan Singapura, kita perlu tahu apakah
konsesi-konsesi yang lain dibuat sama ada konsesi-konsesi ini menguntungkan
Malaysia atau ini menguntungkan Singapura sahaja?
Apabila lawatan saya ke Singapura baru-baru ini, mereka gembira bahawa
ini adalah satu kejayaan. Akan tetapi, pihak Singapura pun kata mereka tiada
ketulusan. Apa sebenarnya terjadi? Perlu sedikit penjelasan daripada Yang
Berhormat Ketua Pembangkang.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sambung sedikit sahaja.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. Yang
Berhormat Batu Kawan beri penjelasan yang saya kira tepat kerana sehingga
sekarang, walaupun ada kenyataan umum oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, belum dijelaskan secara terperinci. Apa yang hendak dirahsiakan ini? Apa
dia? Kita berunding puluh tahun, kalau betul penyelesaian itu menguntungkan
kedua-dua pihak, kita ucap tahniah. Akan tetapi, sekarang ini ia shrouded in
mystery. Itu yang pertama.
Keduanya, dari segi maklumat kerana kebetulan tentang points of
agreement itu saya punyai maklumat dan saya pernah terlibat dalam rundingan,
pada fahaman saya ia tidak menguntungkan kita.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sambung sedikit Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Bukan dipertikaikan keperluan untuk kita
menyelesaikan masalah itu. Persoalan yang menjadi pertikaian adalah kenapa ia
tidak dilakukan dalam pendekatan yang transparent, bertanggungjawab?
Justeru kerana yang – kita memang banyak hutang sudah. Hutang terlalu
banyak, memang hendak bayar ini, we have come out to RM362 billion hutang
awam. Jadi persoalannya, apakah kalau dilakukan dan dipertanggungjawabkan di
sini paling tidaknya di Parlimen ini dalam bentuk, dalam pendekatan yang pakej,
yang keseluruhannya kerana kita perlu monetize our asset. Betul! Akan tetapi,
tidak dengan cara yang penuh dengan yang diistilahkan tadi shrouded in mystery.
■1230
Ini kerana ia sudah banyak kali perkara ini berulang dalam Blok L dan M
pun begitu. Apakah ia akan berterusan, Ketua Pembangkang dalam hal seperti
ini? This is very bad governance dan akhirnya kita akan kata nanti, it is only a bad
investment. Terima kasih.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua,
saya akan sambung. Namun apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor sebentar tadi iaitu masalahnya itu masalah tidak ada ketelusan. Ini
menimbulkan pertanyaan dan kalau kita mahu ulas panjang, kita berdasarkan
maklumat umum. Akan tetapi setakat pemahaman saya pendirian Jabatan
Peguam Negara dan Kementerian Luar saya arif betul. Ini kerana dokumen-
dokumen itu baik soal Batu Putih dan Pulau Ligitan, soal Tajung Pagar, dan
beberapa rundingan awal dengan Brunei itu saya teliti betul. Saya ucapkan terima
kasih kerana saya kira tahap persediaan pegawai-pegawai kanan Kementerian
Luar itu cukup membanggakan. Oleh sebab itu, saya agak aneh apabila benda ini
di bulldozed sebegitu rupa.
Tan Sri Dato’ Seri Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]: Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin memudahkan perbincangan kita pada masa hadapan.
Boleh atau tidak Kerajaan Persekutuan menerangkan gross development value?
Perbandingan antara yang dilakukan di Tanjung Pagar dengan pendapat di sini. Ia
tidak hanya berasaskan tanah kosong, tetapi berasaskan gross development
value. Demikian, untuk perbincangan kita pada masa hadapan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih, itu
cadangan bersama kita.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya mahu sambung
kerana...
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Minta celah
sikit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mahu ‘jual’ apa pula ini?
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak, saya...
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tadi terdengar di luar Yang Berhormat
Permatang Pauh sebut tentang “cabar yang lompat”, perkataannya. Konon ambil
RM2 juta. Saya di sini pertama kali... [Dewan Riuh] Saya sahut cabaran itu, saya
minta beliau sebut di luarlah. Itu pertama. Bukti-bukti oleh Yang Berhormat
Permatang Pauh ini seperti bukti 16 September, seperti bukti... [Dewan Riuh] Bukit
Lanjan. Saya minta penjelasan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jadi...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua...
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jikalau main
cakap sahaja mahu cabar...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Mahu tunjuk
hero, mahu cabar, dan mahu terbukti kononnya ada, tolong. Saya cabar.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey, terima kasih
banyak. [Dewan Riuh]
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya minta.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak mengapalah,
jawablah. [Dewan Riuh]
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua
terima kasih. Tahniah, kereta baru...
Seorang Ahli: Alhamdulillah.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Rumah elok. Semua
tahniah.
Beberapa Ahli: [Tepuk] [Ketawa]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Semua orang tahu. Satu
Pulau Pinang tahu kereta apa yang dia pakai...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kuasa Ketiga Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Semua orang tahu dan
tidak usah masalah. Okey, saya beritahu keterangan, saya buat ucapan di luar
dan bukan dalam Parlimen tentang orang ambil wang ini dan dokumennya. Saya
tidak perlu ulang di luar. Saya sudah sebut di luar.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tunggu sahaja masanya.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak. Saya
cabar bukti.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Okey.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jangan
berbohong seperti 16 September...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah ambil tidak perlu
cabar.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Seperti Bukit
Lanjan. Tunjuk gambar dia.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Tuan Yang di-Pertua minta katak ini
duduklah.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh saya teruskan,
Tuan Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Jangan
bercakap tanpa suka-suka.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Boleh saya teruskan Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bini baru! Bini baru!
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya minta
beliau menjelaskan dan beliau minta cabar, saya cabar.
Tuan Yang di-Pertua: Yang berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Mana kena dengan undang-
undang ini?
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Jangan habiskan masa dengan ini.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya telah berikan
keterangan pada waktunya saya akan keluarkan maklumat orang perantaraan
yang menyediakan berjuta ringgit kepada orang-orang yang lompat dan saya
ulang di Parlimen saya akan keluarkan kenyataan pada ketika itu.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Tidak perlu
ulang lagi.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: I decide...
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Saya minta dia
sumpah di sini...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya.
Dato’ Seri Zahrain bin Mohamed Hashim [Bayan Baru]: Kata kita ambil
duit.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya! Apa pula?
Seorang Ahli: Ya Allah! Dia ini apa benda undang-undang ini?
Tuan Yang di-Pertua: Sila, teruskan. Sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Baik, terima kasih.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sudah biar...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Ketua Pembangkang.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...dan dibiar katak-katak
ini panas.
Seorang Ahli: Hah! Duduk katak.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Soalan lain.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua.
Saya terangkan tadi Tajung Pagar dan Brunei. Saya hendak sambung di sini
tentang tanah 3,000 ekar di Sungai Buloh dan tanah tentera udara Sungai Besi. Ini
adalah di antara plot hartanah paling berharga di Kuala Lumpur yang belum
dikomersialkan. Siapa yang dapat durian runtuh ini? Sebelum ini kita tahu YTL,
Tan Sri Francis Yeoh dan kumpulannya mendapat hak mengambil alih dan
membangunkan tanah kerajaan di Sentul tanpa proses tender terbuka. Apa
kepentingan penduduk di situ, majoriti Melayu dan India?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak bolehkah kita
berikan jaminan? Ini kerana orang-orang ini termasuk di antara yang ada
kelayakan Melayu dan India di situ dapat dibangunkan. Tidak bolehkah dia ada
kepentingan? Semua mahu perlu sapu untuk dua tiga syarikat yang sama. Lihat
Kampung Baru, apa yang dibuat oleh Kampung Baru? Diserahkan 60-40. Ia
diumumkan begitu sahaja. Akan tetapi Kampung Baru berbeza. Ini kerana
penduduk-penduduk Melayu Kampung Baru sekurang-kurangnya punyai tahap
kesedaran yang tinggi. Dia cabar dan bantah, maka kerajaan berundur. Jadi saya
harap kawan-kawan kita di tempat seperti Sentul juga mengambil pendirian yang
sama. Jangan mengalah kepada tauke-tauke dua tiga kerat dan mengambil
kepentingan yang besar. Kemudian, kita lihat sekarang ini selain daripada Sentul
tadi, YTL mengumumkan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Nilai...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota dari tadi berdiri...
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Nilai pembangunan itu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sebentar.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sebentar, Yang
Berhormat Indera Mahkota kerana Yang di-Pertua sudah beri kesempatan saya
mesti berakhir sebelum pukul satu.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih, Yang Berhormat
Ketua Pembangkang. Saya sebenarnya sebelum diganggu oleh Yang Berhormat
Bayan Baru tadi, saya sebenarnya hendak bertanya berkenaan dengan
menghidupkan semula konsep penswastaan. Nampaknya seperti kegilaan
sekarang ini mahu menggadaikan aset negara ini - nampak seperti mahu
menghidupkan semula konsep penswastaan itu masa dahulu telah dilaksanakan
begitu massive sekali. Saya lihat tiga aset utama yang paling berharga tadi
memang dibuat dengan cara melalui konsep ini juga. Apa pandangan Yang
Berhormat Permatang Pauh? Nampak gaya elemen penswastaan ini dihidupkan
semula. Lagi sekali kita melalui zaman di mana kroni dihidupkan dan juga
pemberian projek-projek seperti ini memang sekali lagi dilihat sebagai aktiviti
memunah-ranahkan khazanah negara.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih. YTL ini
bukanlah syarikat RM2. [Ketawa] YTL ini syarikat besar.
Seorang Ahli: Itu Yang Berhormat Bayan Baru.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Walaupun ia syarikat
besar bukan syarikat-syarikat RM2, tidak boleh kita serahkan begitu. Berapa?
RM7 bilion JDV nilai pembangunan kasar 7,000 unit perumahan dan komersial.
Daripada 7,000 unit bagi orang Sentul - Melayu, India, dan beberapa Cina di situ
800 unit sahaja diperuntukkan bagi perumahan mampu milik bukan perumahan
rakyat termiskin walaupun di Sentul ramai penduduk berpendapatan rendah. Jadi
apa? Rakyat mana yang didahulukan? Vincent Tan? Francis Yeoh? Atau Tan Sri
T. Ananda Krishnan didahulukan?
Jadi, model ekonomi menguar-uar tumpuan membudayakan amalan
tender terbuka tidak berlaku. Kita lihat Sungai Besi, secara spontan diberikan
kepada Konsortium 1Malaysia Development Berhad dan Malton Berhad. Siapa
dia? Seorang bernama Jho Low yang dianggap sebagai quote dalam laporan New
York Post “Lelaki misteri yang membelanjakan wang besar di kelab-kelab malam
di New York” [Tepuk] dan Malton Berhad syarikat berkait dengan Dato' Desmond
Lim.
Kemudian, untuk mengesahkan perkara ini, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri masukkan Lembaga Tabung Angkatan Tentera (LTAT) untuk
dijadikan sandaran seperti mana juga dalam kes Commission Scorpene. LTAT itu
beliau letakkan supaya orang nampak, Oh! Ada kepentingan bumiputera di situ.
Plot hartanah tapak Penjara Pudu itu dipindah kepada UDA - 90-an. Dengarnya
ura-ura mahu dipindahkan semula kepada Tan Sri Vincent Tan. [Dewan Riuh]
Saya minta penjelasan dalam perkara ini. Senarai harga kerajaan begitu banyak
dipindahkan begitu rupa. Sebanyak 52 projek berimpak tinggi - RM62.7 bilion, lima
kali ganda lebih mahal daripada projek-projek yang disenaraikan dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan. Ini termasuk pengurusan kerajaan tempatan
mengambil alih pengendalian sampah, konsesi yang menimbulkan banyak
masalah juga. Sebanyak tujuh konsesi tol yang baru dan tujuh loji penjana elektrik,
yang lama pun perjanjiannya tempang belum diselesaikan. Projek penswastaan,
satu syarikat lain yang juga dipertikaikan yang melibatkan kepada Web Power.
Kontrak menyediakan 31 buah helikopter disewakan 30 tahun kepada PDRM, kos
sewaan RM400 juta setahun tempoh 30 tahun, sewa helikopter polis kepada Web
Power yang khabarnya melibatkan V.K. Tan sebanyak RM12 bilion. Saya harap
prestasi kerajaan Pakatan Rakyat mempertahankan proses tender prosedur
diteladani oleh Kerajaan UMNO Barisan Nasional.
■1240
Tuan Yang di-Pertua, Petronas kerana kedudukan strategiknya, Petronas
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh mengunjurkan hasil bukan cukai
mencecah RM57.9 bilion pada 2015 berbanding anggaran RM50 bilion 2010,
penyumbang terbesar dari Petronas dalam bentuk royalti dan dividen. Oleh yang
demikian, pengumuman terkini tentang rizab petroleum oleh Petronas cukup
membimbangkan dan hal ini harus ditangani walaupun tidak disentuh oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Ini kerana sejak 1991 Petronas strateginya adalah menumpukan perhatian kepada
aktiviti huluan di dalam negara dan sejak 1991 Petronas melaksanakan dasar
penglibatan secara aktif di luar negara memandangkan rizab minyak terhad.
Akan tetapi hal ini nampak berganjak sedikit terutama setelah
pengunduran tiga bulan lalu secara mendadak Tan Sri Hassan Marican. Apakah
percaturan baru ini? Percaturan baru ini juga membimbangkan kerana tidak
semena-mena Petronas menumpukan aktiviti dalam negara semata-mata. Ini akan
memberikan satu pulangan dan faedah besar kepada syarikat-syarikat besar
tempatan. Siapa yang mempunyai, mengendali syarikat-syarikat besar tempatan
ini? Bumi Armada - Tan Sri Ananda Krishnan, Kencana Petroleum - Dato’
Mokhzani Mahathir dan Kumpulan Scomi - Datuk Kamaluddin Abdullah. Kita tidak
mempertikai keupayaan ataupun penganugerahan tender secara terbuka tetapi
yang kita pertikai ialah strategi menumpukan kegiatan aktiviti dalam negara dan
mengurangkan kegiatan cari gali di luar negara. Jadi peralihan mendadak polisi
dan strategi Petronas itu harus jelaskan.
Baru-baru ini kita difahamkan sekali lagi CIMB dilantik menjadi perunding
khidmat penyenaraian Kumpulan Petrokimia Petronas. Ini penyenaraian terbesar
dalam sejarah Bursa Malaysia. Yuran khidmat penyenaraiannya juga amat besar.
Bagaimana kita boleh teruskan dengan ketelusan tanpa campur tangan politik.
Tuan Yang di-Pertua, kita tekankan bahawa pembangunan Malaysia ini
harus diberi jaminan kepada semua kaum. Akan tetapi kita tidak boleh nafikan
bahawa sebahagian besar masyarakat Melayu dan Bumiputera, kawasan
pendalaman masih terpinggir dan tersisih. Sebab itu kita mencadangkan
pendekatan yang lebih berani memacu pertumbuhan melalui tender terbuka,
memberikan kepada yang mampu dan layak di samping mengekalkan dasar
alphabetic action berdasarkan keperluan yang juga diulang oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dalam ucapannya dalam dasar tetapi tidak dalam
pelaksanaan.
Pada kala kerajaan cuba membangun kelas usahawan yang mampu
bersaing, persoalan perkauman masih tetap dibawa seolah-olah kita mahu
beberapa bilionair Melayu untuk menyaingi bilionair bukan Melayu. Saya kira yang
penting ialah keupayaan, peluang, equal opportunities yang harus ditekankan. Ini
kerana kalau tidak yang menjadi mangsa adalah rakyat terbanyak yang diumpan
dengan pelbagai cadangan yang indah khabar dari rupa. Akan tetapi kontrak
masih berlegar di kalangan beberapa orang yang sama. Kata Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, sebagai pulangannya, gantinya kita akan lantik
beberapa orang Melayu atau Bumiputera di beberapa jawatan pengurusan
tertentu. Apakah setelah 30-40 tahun Dasar Ekonomi Baru setengah abad
merdeka yang Melayu ini hanya layak diletakkan beberapa jawatan itu sahaja.
Yang penting ditekankan di sini ialah peluang yang saksama dan projek
yang diberikan dengan kos yang baik dan pulangan yang baik melalui tender dan
menjamin penyertaan semua kaum dalam kegiatan dan tidak memilih bukan atas
nama bumiputera, pun saya tidak setuju kerana bunyi sahaja bumiputera tetapi
kalau kita lihat penggadaian tanah-tanah keliling Wilayah Persekutuan ini semua
kepada kroni sahaja. Jadi sebab itu, pendekatan ini gagal selama tiga dekad. RM2
bilion daripada RM58 bilion yang kekal di tangan berdasarkan saham yang
dibicarakan, saham bumiputera.
Ini juga persoalan yang dibawa oleh Profesor Dr. Mohamed Arif bekas
Pengarah Eksekutif MIER, bahawa kita harus membuka mata terutama apakah
pendekatan paling baik yang boleh menjamin kedudukan dan keselesaan
golongan Melayu dan bumiputera terutama kelas menengah dan berpendapatan
rendah. Terutama kerana setelah tiga dekad pelaksanaan DEB, 75% lebih
keluarga yang mempunyai pendapatan isi rumah di bawah RM2,000. 75% yang
mendapat RM2,000 ke bawah adalah Melayu dan bumiputera. Sebab itu kita lihat
dengan kesal mengapa beberapa negeri di anak tiri. Lebuh raya Pantai Timur,
terhenti di Kuala Terengganu seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Maknanya utara Terengganu dan Melayu Kelantan dihukum dan
ditinggalkan walhal, majoritinya juga Melayu. Ini tidak termasuk juga isu royalti
minyak Kelantan, Terengganu, Sabah, Sarawak yang masih belum terurai. Sebab
itu kita bantah keras sikap prasangka ini sehingga nama Lembah Kelang pun
mahu dipadamkan digantikan dengan Greater Kuala Lumpur.
Empat perkhidmatan utiliti elektrik, air, lebuh raya jalur lebar mesti
disediakan dengan kos yang murah dan berkesan. Lebih-lebih lagi untuk
menjamin kemudahan dan keselesaan bagi kalangan yang berpendapatan
rendah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam pendekatan ini saya telah minta supaya kita
tidak terikat dengan pendekatan yang jumud yang usang. Ini termasuk Rancangan
Malaysia lima tahun yang diperkenalkan dahulu dalam keadaan kita baru
merdeka. Rancangan Malaysia Lima Tahun ini sebenarnya adalah ciplakan dari
pendekatan negara-negara berhaluan kiri termasuk negara komunis yang
dibesarkan pertamanya oleh Lenin dan ada kebijaksanaan di peringkat awal. Akan
tetapi melihat kepada beberapa Rancangan Malaysia kebelakangan ini
nampaknya kita sudah ketinggalan landasan, sama sekali lari daripada
matlamatnya dan angka dan unjurannya sekali. Oleh sebab itu saya pohon
keberanian seperti mana yang saya ungkapkan penerangan Ibnu Khaldun dan
Keynes dari awal supaya kita melihat kepada kenyataan dan fakta dan unjuran
yang lebih realistik.
Kecanggihan ekonomi kita telah banyak berubah dan oleh yang demikian
kita tidak harus terperangkap dalam ekonomi nilai pertengahan yang bergantung
pada faktor kecekapan. Kita perlu inovasi untuk melonjak terus.
■1250
Model Perancangan Ekonomi secara besar-besaran dan berkala adalah
lebih baik dan berkesan apabila ekonomi kita masih banyak bergantung kepada
penghasilan sumber negara kerana persoalan utama masih persoalan agihan
sumber yang adil. Maka pada semangat ini cabaran kita adalah suntikan modal
akal bukannya wang ringgit atau galian semata dan ini berkaitan dengan cara dan
kaedah kita mengurus pentadbiran yang adil dan saksama. Ini melibatkan
beberapa institusi pokok negara termasuk perjalanan Parlimen, pilihan raya yang
bebas, badan kehakiman yang bebas, dan polis yang lebih profesional dan cekap.
Oleh sebab itu saya berpendapat, pendekatan perancangan ekonomi
berkala yang besar, yang ada di kerajaan dan diperturunkan kepada rakyat dan
swasta tidak lagi sesuai kerana ia tidak kondusif dan kita tahu sudah sampai
tahapnya di mana kesepakatan dan muafakat di antara sektor awam dan swasta
harus dipertingkatkan. Maknanya Rancangan Malaysia adalah rancangan
bersama oleh pemerintah dan sektor swasta, serta rakyat. Maka, wajar kita
mengkaji semula keseluruhan pendekatan perancangan ekonomi, menyemaknya
supaya perencanaan ini lebih telus dan sesuai dengan iklim ekonomi sosial negara
kita.
Akhir sekali sebagai renungan, kita peru kembali bahawa matlamat asal
dan tertinggi apa-apa pentadbiran ekonomi adalah untuk mengagihkan kekayaan
secara adil dan saksama. Penswastaan dan kronisme merampok kekayaan yang
begitu rupa, menggadai semua aset negara dalam tempoh satu tahun. Ini suatu
tindakan yang kejam, ganas dan zalim kepada rakyat dan negara. Percayalah,
tanpa kecuali, cara kita memutuskan beberapa tindakan terakhir dan saya
ucapkan tahniah kerana ada juga beberapa negeri dikuasai di Barisan Nasional
khususnya di Johor dan Sarawak nampaknya membantah sikap rakus pro judi
yang dipertahankan oleh pimpinan UMNO dan Barisan Nasional. [Tepuk]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh. Saya mendengar dengan tekun
perbahasan Yang Berhormat Permatang Pauh berhubung amalan judi dan juga
kelulusan lesen pertaruhan judi yang dibuat oleh Kerajaan UMNO dan Barisan
Nasional tetapi, sebentar tadi, bekas Perdana Menteri di Kuala Terengganu pagi
ini, Tun Dr. Mahathir membuat kenyataan mendukung Kerajaan UMNO
meluluskan lesen judi ini. Alasan yang diberikan oleh Tun Dr. Mahathir ialah lesen
judi ini perlu untuk masyarakat Cina meneruskan amalan judi dalam negara kita.
Jadi, ingin saya dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat
Permatang Pauh, bagaimana seorang Presiden UMNO, bekas Perdana Menteri
yang sekarang memimpin Perkasa atas nama Melayu, atas nama Islam boleh
membuat kenyataan terbuka mendukung kelulusan lesen pertaruhan judi sukan
yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada hari ini. Apa
penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih kerana
kenyataan bekas Perdana Menteri itu membantu kita menjelaskan pendirian
UMNO dalam soal judi dan arak. Oleh yang demikian, saya tidak perlu komen
lebih daripada itu dan kita hanya berdoa kepada Allah SWT mudah-mudahan
negara kita selamat...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Daripada pemborosan,
kecurian dan perompakan yang begitu besar dan...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: [Bangun]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang Berhormat Ledang,
saya kata okey. Johor saya kata okey sudah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya hendak tanya. Terima kasih
Yang Berhormat Permatang Pauh. Sebenarnya saya pun tidak suka judi. Cuma
saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh. Malah saya
menentang judi, semalam sudah terzahir. Cuma saya hendak bertanya kepada
Yang Berhormat Permatang Pauh, bagaimana kalau kita sarankan supaya pihak
polis, kastam dan sebagainya lebih fokus kepada soal jenayah, soal ragut, soal
bunuh, soal rogol dan sebagainya. Lupakan soal judi-judi haram ini. Makna kita
forget judi haram. Lupakan. Biar ia berlaku tetapi polis lebih fokus kepada jenayah-
jenayah ragut, rogol dan sebagainya supaya ini yang terutama daripada
berbincang soal judi. Kalau judi itu haram itu berleluasa, itu soal lain. Apa
pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh?
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya sudah tadi, puji
keputusan Johor yang baik. Saudara buat kenyataan itu, lagi kelirulah. Judi ini -
yang haram itu, jelas haramlah. Sekarang ini pula kekuatan kita dalam beri
penghujahan, apabila kelompok bukan Islam sendiri menyatakan cabutan 12 kali
itu sudah melampau batasnya dan kemudahan baru itu memasukkan judi sampai
setiap corong televisyen rumah, kalau tonton bola sepak ini sudah menjadi satu
keadaan yang punah ranah. Oleh yang demikian, jangan kita ringankan. Ada
hikmah dari kebijaksanaan Allah SWT mengharamkan judi ini. Oleh yang
demikian, kita pohon polis, tuntut polis tegas dalam tindakan judi, apabila dia
tegas, halal pula sudah judi dan membanteras semua jenis jenayah di negara kita,
elakkan rasuah, dan elakkan kerjasama dengan tokok-tokoh seperti VK Tan
kerana dia akan melemahkan fungsi profesionalisme polis ini.
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Saya rasa Yang Berhormat Ledang ini beliau tidak
faham bahawa masalah jenayah ini dengan masalah judi ini ada hubung kait.
Walaupun judi haram itu, takkan kita hendak cakap kepada polis, “Okey polis, judi
haram tetapi, jangan ambil apa-apa tindakan”. Itu lebih kurang menghalalkanlah.
Apabila orang terlibat...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Lebih fokus, tindakan lebih fokus.
Fokus.
Tuan Haji Khalid bin Abd.Samad [Shah Alam]: Fokus, maknanya tidak
nampaklah. Kalau out of focus itu makna tidak nampak. Apabila benda itu out of
focus, dia nampak kabur sahaja. Macam orang pakai cermin mata power tidak
betul, out of focus lah, lalu hendak tangkap tidak boleh... [Disampuk] Juling itu
lainlah. [Ketawa] Kalau judi ini berlaku, hasil daripada judi ini maka jenayah akan
bertambah kerana orang hendakkan duit. Benda ini ada hubung kait. Kita tidak
boleh kata, “Lupakan judi”. Nombor satu.
Nombor dua, saya rasa persoalan bekas Perdana Menteri ini bercakap
bagi pihak masyarakat Cina khususnya, saya rasa ini merupakan satu perkara
yang tidak wajar untuk memberikan satu gambaran bahawa bangsa Cina dan
orang yang bukan Islam ini kaki judi dan sebagainya, dan kita luluskan oleh kerana
kepentingan mereka. Kalau tidak ada judi, mereka mungkin kemaruk, matikah
apakah. Ini satu kenyataan yang tidak wajar, dan bagi saya menghina kaum-kaum
dan agama-agama yang lain. Lalu saya rasa benda ini perlu diperbetulkan juga.
Saya mengharapkan bahawa pemimpin-pemimpin Barisan Nasional yang
mengakui diri mereka mewakili semua kaum, dengan semangat 1Malaysia dan
sebagainya patutnya sanggahlah sedikit kata-kata Tun Dr. Mahathir ini.
Ini kita harap kata-kata seperti ini tidak dibenarkan berleluasa dan setakat
yang kita nampak, yang pemimpin-pemimpin masyarakat Cina dan parti politik
Cina itu sendiri pun sudah membantah. Ini kita pula hendak mempertahankan atas
nama mereka sedangkan parti-parti yang mewakili kaum mereka sendiri pun
sudah membantah. Saya rasa itu satu perkara yang perlu diperbetulkan. Terima
kasih.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingat soal judi bagi kita jelas, bukan untuk dibahaskan lagi dan
orang-orang Islam terutamanya, kalau turut pertahankan judi, arak, rasuah
jenayah ini saya rasa patut disisihkan, tidak payah dengarlah. Begitu juga kepada
ustaz, ustazah UMNO pun adalah pendirian sedikit, jangan dok takut tidak tentu
arah, sokong judi pun. Saya harap mudah-mudahan pengalaman kita membicara
ini dapat pengajaran. Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat dan dalam memberikan ruang kepada saya
dalam berhujah dalam RMKe-10 yang tempang kerana masih mempertahankan
rasuah, penyalahgunaan kuasa dan menggadai aset negara yang penting di
sekitar Wilayah kepada tauke-tauke dan kroni mereka...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Ketua Pembangkang. Saya hanya hendak tanya tentang selain daripada perkara
judi yang telah pun dibincangkan dengan begitu teliti oleh Yang Berhormat tadi,
ialah tentang saham RM52 bilion yang telah di hijack atau telah dilesapkan oleh
pemimpin-pemimpin Barisan Nasional yang sepatutnya diberikan kepada
golongan bumiputera dan juga golongan Melayu tetapi, adakah Yang Berhormat
bersetuju bahawa keengganan Barisan Nasional dan UMNO untuk menjalankan
satu siasatan, termasuk Suruhanjaya Siasatan Diraja ke atas skandal yang begitu
besar ini menunjukkan bahawa akhirnya menindas golongan bumiputera dan
Melayu sendiri datangnya daripada Barisan Nasional. [Tepuk]
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Setuju Tuan Yang di-
Pertua. Sepatutnya ada satu kajian menyeluruh. Ini soal pengkhianatan kepada
bumiputera oleh pimpinan Melayu sendiri bahawa sebahagian besar daripada
saham dilonggokkan kepada beberapa orang dan kepentingan rakyat banyak
tergadai. Sepatutnya apa takut? Buka sahaja ada suruhanjaya bebas, siasat siapa
yang ambil. Menteri mana, bekas Menteri yang mana yang ambil saham? Kalau
saya ambil, hukum saya tidak ada masalah. [Tepuk] Kalau saya ambil satu saham
bumiputera, ambil hukum tetapi, untuk menutup setelah puluh bilion dirompak, ini
satu kesalahan besar, jenayah besar. Saya minta kerajaan jawab dan wujudkan
suruhanjaya, siasat siapa curi, rompak saham bumiputera selama ini. Terima
kasih. [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, terima kasih Yang
Berhormat Permatang Pauh. Ahli-ahli Yang Berhormat, saya nampak memang
ramai Ahli Yang Berhormat yang akan berucap untuk membahas RMKe-10 ini.
Jadi untuk berlaku adil kepada semua, mulai daripada tengah hari nanti, kita
hadkan masa kepada pembahas untuk setengah jam sahaja supaya ramai yang
dapat turut bahas dan bagi rakan-rakan yang kuat mencelah itu, tolonglah control
diri sendiri oleh kerana kadang-kadang kawan berucap ini terganggu dalam
ucapan. Jadi sebelah tengah hari nanti saya beri peluang kepada bagi pihak
Barisan Nasional. Jadi sesiapa yang berminat untuk berhujah itu buat persediaan.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, mesyuarat kita tempohkan sehingga jam
2.30 petang nanti. Terima kasih.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 petang.
■1430
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat tadi telah dimaklumkan oleh Tuan Yang di-Pertua bahawa Ketua
Pembangkang diberi 90 minit dan ahli-ahli selepas itu 30 minit. Ya, sila Yang
Berhormat Kinabatangan.
2.32 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Suasana pun semacam memihak dengan kita di Dewan ini. Macam
lengang sedikit. Tidak tahu apa musibah yang berlaku. Ramai yang belum datang
pada petang ini. Saya ingin turut membahaskan bajet Rancangan Malaysia
Kesepuluh yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
baru-baru ini. Saya melihat bahawa pendekatan dan juga program perancangan
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini banyak boleh dikira mendatangkan manfaat
kepada negara dan kepada rakyat.
Kita juga melihat bahawa ada keunikan dan signifikannya dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini selama lima tahun dan bersambung pula
dengan Rancangan Malaysia Kesebelas di mana rentetan negara kita dijangka
menuju negara maju pada tahun 2020.
Negara maju kalau kita lihat sejarah negara-negara maju, ada
kebaikannya dan ada keburukannya. Banyak juga yang mendatangkan musibah.
Contohnya di negara kita pada hari ini sebagai sebuah negara membangun
walaupun pendapatan rakyatnya tidak begitu berpendapatan tinggi, tetapi kita
masih boleh menikmati kehidupan yang lebih istimewa. Harga makanan, barang-
barang bengkel woksyop, khidmat profesional masih boleh dibayar dengan kadar
yang rendah. Kalau kita kaji negara membangun, negara maju seperti Australia
yang kita lihat, bagaimana hendak jumpa doktor kalau tidak ada duit RM500
jangan jumpa doktor.
Di negara kita, masih ada doktor RM30 mahu dibayar. Jadi apakah kita
sudah bersedia dalam semua keadaan yang sebegini ataupun belum ada
perancangan-perancangan yang tertentu? Untuk menuju negara maju ini, memang
satu yang diidam-idamkan oleh sesebuah negara dan rakyatnya. Akan tetapi kita
harus melihat kekangan. Apakah kekangan yang saya maksudkan? Iaitu
kekangan sistem penyampaian dalam negara kita ataupun delivery system kita
masih lagi di tampuk yang lama. Persoalannya, inilah rasa saya yang
membimbangkan seluruh rakyat negara ini, sebab kekangan itu. Apakah kekangan
ini akan berterusan ataupun pihak yang diamanahkan untuk melaksanakan,
mengimplementasikan amanah ini, mereka boleh berubah dan melaksanakan apa
juga yang telah diamanahkan sehingga kita boleh menjadikannya sebagai satu
ikatan persetujuan bahawa kita bersetuju melaksanakan untuk kebaikan rakyat
dan negara.
Dalam kesempatan ini Tuan Yang di-Pertua, saya ingin berterima kasih
kepada kerajaan sebab melihat bahawa pembangunan wilayah yang seimbang di
antara wilayah adalah merupakan satu keperluan untuk menuju negara maju dan
saya sempat melihat berbagai-bagai perancangan yang telah dipelankan oleh
kerajaan di kawasan pilihan raya saya iaitu seperti memastikan bekalan air bersih,
memastikan rangkaian perkhidmatan elektrik luar bandar, melihat bagaimana
masalah kemiskinan dapat ditangani dan sebagainya. Walau bagaimanapun,
kesempatan ini ingin saya memberi cadangan untuk program perancangan di
kawasan pilihan raya saya. Saya mahu kerajaan kalau boleh dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini memberi peruntukan untuk beberapa batang jalan raya
seperti jalan raya Kampung Balat, jalan raya Kampung Sungai Lokan, jalan raya
Kampung Kuamut dan jalan raya Kampung Keramuak.
Ini sebab saya nampak belum pun ada kerak-keraknya untuk memberi
peruntukan kepada beberapa batang jalan raya di kampung-kampung ini. Yang
utamanya kepada saya dan saya ingin ulangi, walaupun saya telah sampaikan
permohonan ini melalui EPU, tetapi saya ingin juga kalau boleh direkodkan di
dalam Dewan pada hari ini iaitu supaya underground, under water cable, elektrik
daripada Sandakan ke Kampung Tanjung Aru di mana 5,000 pengundi sehingga
pada hari ini masih menggunakan tenaga elektrik dalam jangka masa lapan
hingga 12 jam. Jadi, dengan 5,000 pengundi ini dan kerajaan rasa saya bersedia
untuk memberi peruntukan ke arah memastikan bahawa rakyat di Kampung
Tanjung Aru, Sandakan, Kinabatangan ini dapat menikmati bekalan elektrik yang
begitu sempurna.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal penjualan EON
Bank iaitu yang saya hairan dan keliru EON Bank ini sedang dalam jangka proses
untuk dijual ekuitinya, sahamnya dan sebagainya. Ada dua bank yang berbeza
iaitu Affin Bank di mana Affin Bank ini dimiliki oleh koperasi tentera dan juga Hong
Leong Bank yang dimiliki oleh orang luar.
Apa yang menghairankan saya ialah kenapa Bank Negara seolah-olah,
bukan lagi seolah-olah tetapi memihak kepada Hong Leong Bank dan memaksa
EON Bank menjual ekuitinya kepada Hong Leong Bank. Saya terbayang
bagaimana orang luar apabila dia memiliki saham ini, dalam setahun, dua, Hong
Leong Bank akan jual pula saham ini kepada bank-bank asing yang lain. Maka
akhirnya, kita tidak akan dapat menerima limpahan ekonomi di kalangan rakyat
negara Malaysia kita. Justeru itu, saya menggesa Kementerian Kewangan
menyelidik dan memanggil Gabenor Bank Negara, apakah yang sedang berlaku
dalam pengambilan alih ekuiti EON Bank ini sehingga sanggup diberikan kepada
Hong Leong Bank? Rakyat di bawah meminta saya tanya, kenapa prosesnya
berlaku begini?
■1440
Apakah kita tidak mengambil pengajaran di atas kesilapan-kesilapan yang
telah kita laksanakan pada tahun-tahun yang sebelumnya? Ini kerana, akhirnya
bank ini akan menjadi milik orang asing, milik orang lain dan kita hilang kawalan
dalam merealisasikan impian kita untuk memastikan bahawa ekonomi kita
senantiasa terjamin dan dipelihara.
Oleh kerana itu, sekali lagi saya ingin menggesa di sini supaya Bank
Negara memikir dengan sebijak-bijaknya dan Kementerian Kewangan mengambil
langkah-langkah yang baik apabila melihat kalau Affin Bank ini layak, ia membeli
dengan harga yang sama, kenapa tidak diberi dia peluang untuk mengembangkan
ekuitinya, mengembangkan perniagaan? Kenapa perlu kita sekat dan kita pula in
favor ataupun berat kepada Hong Leong Bank ini iaitu bank berdasarkan ekuiti
pemegangan orang-orang asing.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga melihat bahawa langkah kerajaan untuk
menghalalkan perjudian bola, bukan sahaja semasa musim Piala Dunia ini sebab
setiap musim ada sahaja perlawanan bola sepak sama ada EPL kah, di Itali kah,
di Spain kah, di seluruh dunia ada dan selama ini paling banyak bertaruh bola ini
mengikut rekod yang dikeluarkan iaitu rakyat Malaysia. Satu tahun lebih kurang
RM10 bilion hingga RM15 bilion penglibatan pertaruhan bola satu tahun dan ia
tidak di legalize. Mereka berjudi secara black market ataupun pasaran gelap.
Kalau di refer Hansard, saya rasa saya telah ada mencadangkan kenapa
tidak dibenarkan perjudian bola ini secara sah dan hari ini akhirnya kerajaan telah
memutuskan iaitu memberi kebenaran. Apa yang dibimbangkan sangat oleh orang
Islam? Ini kerana judi ini memang terang sama ada judi besar, judi kecil, judi bola,
apa juga judi, ia memang diharamkan kepada orang Islam. Cuma, kerajaan
menyediakan opsyen, penyediaan memudahkan rakyat Malaysia yang bukan
Islam untuk berjudi. Berjudi bola, akhirnya duit itu dapat dikutip oleh kerajaan.
Saya tidak sehaluan dengan...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan
boleh?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak sehaluan dengan
Yang Berhormat Shah Alam. Beliau kata seluruh pemimpin bukan Islam pun telah
mengharamkan judi ini tetapi beliau tidak pula meminta Kerajaan PAS
mengharamkan lesen arak. Kenapa double standard? Jadi ini sudah terang bukan
orang Islam yang mahu berjudi tetapi memudahkan orang yang bukan Islam
berjudi dan hasilnya boleh dikutip oleh kerajaan. Yang orang Islam, tidak perlulah
bimbang sangat kecuali mungkin kalau dia main judi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bagi laluan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Balik
Pulau dahulu.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kakanda Yang
Berhormat Sri Gading, bagi Balik Pulau dahulu. Yang Berhormat Kinabatangan,
saya memahami apa yang cuba diketengahkan oleh Yang Berhormat
Kinabatangan. Kita memahami sumber black economy banyak, bukan sahaja
perjudian ini, pelacuran, banyak. Bukan perkara baru, malah kemungkinan lebih
banyak daripada formal economy, dengan izin. Mungkin Menteri Kewangan boleh
jelaskan perkara ini. Akan tetapi isunya, adakah logik sebegitu yang kita mahu
bangunkan negara ini?
Maksudnya kalau di situ sumber ekonominya, maka kita legalizekan, kita
sahkan kerana ia bukan sahaja berkaitan dengan isu halal haram seperti
dikatakan tadi, ia berkaitan dengan isu model pembangunan masyarakat dan juga
isu apa yang dipanggil quality of life, kualiti hidup masyarakat kerana sumber
perjudian itu tidak boleh dinafikan mendatangkan banyak masalah yang tidak sihat
dalam masyarakat. Jadi saya mohon penjelasan Yang Berhormat Kinabatangan
sebelum kita beria-ia bersetuju dengan pendekatan yang diambil oleh kerajaan
hari ini meluluskan lesen tersebut.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jawab sekali, jawab
sekali. Tuan Yang di-Pertua, di petang-petang yang boleh menyebabkan
mengantuk sebab malam tadi kita tengok Jerman belasah Australia, 4-0. [Ketawa]
Lainlah Yang Berhormat Gombak. Yang Berhormat Gombak, beliau tidak minat
bola sepak. Beliau minat lain. Jadi mengantuk itu masih terbawa-bawa tetapi,
musim bola ini, kalau kita mengantuk, maafkan sahajalah, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ini berucap menghilangkan daripada mengantuklah ini?. [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Kinabatangan, saya rasa marah kepada parti pembangkang, marah betul. Dia kata
UMNO menghalalkan judi. UMNO tidak pernah menghalalkan judi. Judi tetap
haram. Macam juga kita tidak kata PAS menghalalkan arak walaupun Kerajaan
PAS Kelantan telah mengeluarkan lesen 40 lebih premis arak. Kita pun tidak kata
Kerajaan PAS Kelantan menghalalkan arak. Jadi tuduhan-tuduhan fitnah yang
dibawa oleh parti pembangkang memburukkan UMNO ini saya tidak boleh terima.
UMNO tetap dengan pendirian, judi haram, arak haram, zina haram, riba’ haram,
jelas, jelas. Jangan kita main politiklah tentang ini. Sebab itu macam saya kata,
kita pun tidak kata Kerajaan PAS Kelantan menghalalkan arak, tidak. Ada
maslahat-maslahat lain, macam mana?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat
Kinabatangan, sambung belakang. Yang Berhormat Kinabatangan, Lenggong
sekejap, sekejap sahaja. Dalam Muktamar PAS di Kelantan, usul yang dibawa
oleh Pemuda PAS Kelantan berbunyi, “Mendesak Kerajaan Malaysia
memansuhkan judi sukan, mengetatkan penguatkuasaan terhadap undang-
undang judi dan mendidik rakyat membenci judi.” Bagus usul tersebut tetapi wakil
dari Tambun, Pemuda PAS Perak mengemukakan cadangan untuk ditambah baik
kepada usul berkenaan yang berbunyi, ”Supaya Kerajaan-kerajaan Pakatan
Rakyat yang memerintah di negeri-negeri tertentu supaya juga tidak meluluskan
apa-apa lesen baru selain menghentikan juga kegiatan-kegiatan judi di negeri-
negeri berkenaan.” Malangnya, usul ini yang hendak ditambah baik ditolak oleh
Ketua Dewan Pemuda PAS Pusat. Apa pandangan? Adakah mereka hanya retorik
dalam soal judi ini? Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Kinabatangan, saya pun hendak tambah juga, Tuan Yang di-Pertua. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Kinabatangan setengah jam sahaja, Yang
Berhormat ya.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sedikit, penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan. Saya ingin
menjelaskan di sini bukan soal kepartian kalau pendirian saya ada persamaan
dengan orang-orang tertentu atau pihak-pihak tertentu. Saya tidak bersetuju lesen
judi bola ini diluluskan. Ini pendirian peribadi saya dan saya minta dan merayu
kepada kerajaan supaya tidak meluluskan dan kalau telah meluluskan, harap
ditimbang balik supaya ditarik balik kerana perkara ini selain daripada faktor yang
telah dijelaskan, saya rasa tidak membawa apa-apa kebaikan.
Kalau kita hendak kutip duit, banyak cara hendak kutip duit, bukan
daripada sumber ini. Kalau kita kata kita boleh kawal orang-orang Islam daripada
terlibat, sekarang ini empat nombor ekor pun tidak terkawal, TOTO pun tidak
terkawal. Walaupun kegiatan-kegiatan itu kononnya orang Islam tidak boleh
terlibat tetapi terlibat juga. Jadi dengan sebab itu, saya tidak percaya, tidak yakin
bahawa matlamat kerajaan sebagaimana yang disebutkan untuk menyelamatkan
masyarakat daripada terjebak dalam kegiatan-kegiatan Ah Long, kegiatan-
kegiatan sindiket boleh diatasi...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tunggulah. Ini
perkara penting ini. Saya hendak cakap sedikit... [Ketawa] Ini soal menentukan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: 30 minit sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya hendak beritahu
Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat boleh
berucap nanti.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Orang Melayu tidak
menyokong, orang Islam tidak menyokong ini semua. Ingat! ingat! Jangan Yang
Berhormat sokong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau Yang
Berhormat sokong esok, apa-apa terjadi kepada orang Melayu dan orang Islam,
tidak menyokong perkara ini dan kerajaan akan tergugat, Yang Berhormat
bertanggungjawab.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, okey. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekian, terima kasih.
■1450
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey. Saya jawab
dahulu tadi apa tadi...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Kinabatangan
satu minit, satu minit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukup, cukup.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Saya setuju dengan Yang
Berhormat Sri Gading, satu minit. Saya hendak tambah sedikit sahaja Tuan Yang
di-Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Sri Gading tadi saya ingat
kalau kita hendak buat hukuman bahawa UMNO menghalalkan judi saya ingat
keterlaluan tetapi, kita tengok fakta Tuan Yang di-Pertua, yang boleh meluluskan
lesen judi ini bukan ketua kampung. Orang yang meluluskan adalah Menteri
Kewangan. Menteri Kewangan siapa? Bukan Presiden PAS, Presiden UMNO.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Timbalan Menteri Kewangan
siapa? Dua-dua UMNO. Satunya daripada Yang Berhormat Tambun satu lagi
daripada Kelantan. Maknanya yang luluskan Presiden UMNO didukung oleh
Bendahari UMNO di dukung oleh Majlis Tertinggi UMNO.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Itulah rumusannya persepsi rakyat
bahawa UMNO yang menghalalkan lesen pertaruhan judi bola. Itu kenyataan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey terima kasih,
terima kasih, terima kasih.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Sebab Ketua UMNO Cawangan
tidak boleh bagi lesen.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, sudah sudahlah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: This is my floor.
[Ketawa]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Hanya Menteri Kewangan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Menyampuk]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey terima kasih.
Respons berbagai-bagai respons Tuan Yang di-Pertua. Cuma pada saya, saya
pendirian saya berbeza. Kita hidup dalam negara majmuk ada orang Islam, ada
yang bukan Islam. Jadi kita ini bukan kerajaan yang dicanang negara PAS negara
Islam. Kita ini negara berbilang kaum. Apabila berbilang kaum maka kita kena
hormati tuntutan kehendak kaum-kaum lain.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Akan tetapi orang masyarakat
Cina yang menolak lesen ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya punya ucapan
tunggulah ucapan tuan-tuan dan puan-puan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat tunggulah berucap Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat apa
cemburukah?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Gerakan pun bantah
hoh!
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak apa dia bantah,
bantahlah.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maknanya orang Cina
pun tidak suka.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini saya punya
pendirian.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Orang Cina pun tidak
suka.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa lesen arak di
Kelantan tidak dibantah?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa, kenapa di
Kelantan tidak dibantah?
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi, bagi saya jawab?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Banyak tikus-tikus...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Boleh saya jawab?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Duduk, duduk! Banyak
tikus kacau, apalah.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: You tanya, saya
jawablah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi Tuan Yang di-
Pertua saya merasakan bahawa ada keperluan kerajaan menyediakan
kemudahan seumpama ini bagi orang yang bukan Islam. Orang Islam sudah clear
jelas judi haram, arak haram, zina haram, apa mahu cari? Orang lain mahu
berjudi. Sekarang ini tidak ada kita legalize maka mereka berjudi melalui black
market. Wang mengalir kepada tangan orang lain.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tahniah, tahniah,
tahniah UMNO. [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya halal kamu kahwin
kahwinlah apa salah tetapi, saya tahu Yang Berhormat Ipoh Barat tidak boleh
kahwin. Beliau pertama takut bini, kedua tidak boleh.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Itu sudah selesai. Bab
kahwin sudah selesai.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Beliau memang penakut
punya.
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Marilah mari pergi
berjudi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Justeru itu saya
berpendirian adalah menjadi kewajipan kepada kerajaan yang memerintah
memberi kemudahan yang seimbang, yang saksama kepada kaum-kaum yang
lain. Di Amerika dia buka, di Singapura dia buka, di United Kingdom dia buka, di
Eropah dia buka. Tidak juga terserahlah. Siapa yang boleh berjudi mahu berjudi,
berjudilah. Siapa yang tidak mahu apa mesti bising-bising?
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bakal Timbalan Menteri
Kewangan baru ini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi ini pada saya sama
ada menjadi atau tidak itu kerja Tuhan. Jangan ambil kerja Tuhan. Jangan
mendahului kuasa Tuhan. Jangan takbur jangan bongkak Tuhan tidak mahu. Ikut
saya punya cara biar kita sendiri sahaja.
Justeru itu saya bukan tidak bersetuju dengan Yang Berhormat Pasir
Salak, dengan mana-mana tetapi saya punya pandangan. Sebab saya juga
mewakili rakyat di seluruh negara ini mereka meminta saya menyampaikan.
Supaya kita melihat keperluan ini perlu diadakan bagi masyarakat umat manusia
di Malaysia yang bukan Islam dan mahu berjudi. Sebab sekarang ini berjudi rekod
paling tinggi judi seluruh dunia rakyat Malaysia. Duit itu mengalir kepada orang
lain. Justeru itu saya meminta kerajaan supaya melihat juga kebaikan ini. Bukan
kita menggalakkan judi kalau boleh kita buat didikan di sekolah. Judi itu tidak baik
tetapi bagi mereka yang sudah gemar apa kita hendak tahan pula. Daripada
mereka berjudi secara haram lebih baik kita legalize perjudian dia. Sedangkan
outlet pun tidak ditambah.
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Macam itu dadah bagaimana,
dadah bagaimana?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Nanti saya sampai ke
situ. You hendak dadahkah you nak dada? Kalau hendak dada you balik rumah.
[Ketawa]
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Pelacuran, pelacuran. Dua bini,
dua bini.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa? Saya boleh!
You hendak berapa? Satu cukupkah?
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Oh tidak boleh. Jual beli
ini bukan jual beli. You jual beli you punya bini, you punya pasal. [Ketawa] Kalau
you hendak jual you punya bini, you punya pasal.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You duduk! Tidak ada
penjelasan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, penjelasan. Mengenai
perjudian...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada, tidak ada
saya mahu sambung terus.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sedikit, sedikit.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: You hendak jual apa
pun, you punya pasal.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Bukan, bukan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan campur saya
punya urusan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat jangan marah-
marah Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya juga ingin
menyentuh...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Penjelasan, penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, tidak.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat mengenai
perjudian.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada, saya mahu
sambung. Saya tidak ada masa sudah, banyak kacau sudah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada lapan minit sahaja lagi Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya. Banyak kacau
sudah. Satu lagi yang kita lihat negara maju kena dilihat daripada pelbagai sudut.
Apakah kita ingin menuju negara maju dengan rakyat jelata dia menjadi penagih
dadah? Rakyat generasi modal insan kita tidak lagi menjadi generasi insan yang
ada kualiti, yang berpendidikan berpendirian tetapi menagih dadah. Saya lihat
statistik menunjukkan penagih dadah di negara kita ini meningkat dari masa ke
semasa. Fungsi pusat serenti tidak lagi boleh diambil kira sebagai satu pusat
serenti yang boleh memulihkan imej mereka-mereka yang penagih.
Justeru itu saya memang tetap konsisten memperjuangkan sebab kita
menghabiskan wang kepada dua perkara yang tidak penting iaitu penagihan
dadah dan juga pendatang tanpa izin. Pusat serenti berapa kita belanja, berapa
kita mahu buka? Saya ingin mencadangkan sekali lagi supaya kerajaan
mengambil tindakan yang serius ke arah bagaimana kita menangani penagih-
penagih dadah ini daripada terus meningkat dari masa ke semasa iaitu carilah
satu pusat, satu pulau yang tidak mudah dihubungi supaya mereka di tempatkan
di situ, pulih baru balik come inland ataupun tanah besar. Sebelum pulih
tempatkanlah mereka di situ. Sebab pusat serenti saya telah buat kajian daripada
seratus orang yang masuk yang pulih lebih kurang sepuluh orang, 90 orang jadi
penagih balik. Mereka berulang-ulang sebab tidak ada pemantauan, tidak ada
transparent, tidak ada komitmen mereka-mereka yang diberi amanah di pusat-
pusat serenti ini.
Oleh kerana itu kerajaan perlu memandang serius soal ini. Di samping kita
menjadi negara maju kita juga ingin pengisian negara maju kita itu dengan modal-
modal insan yang berwibawa, berkualiti dan mempunyai kehidupan yang lebih
bermutu tinggi daripada mereka menjadi pengisian dalam negara kita diisi dengan
mereka-mereka yang menjadi penagih dadah, lemah longlai dan tidak ada hala
tuju dia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh iaitu mungkin ada
kekeliruan. Saya berharap rakyat Malaysia termasuk pembangkang memainkan
peranan ke arah bagaimana mengikut kajian daripada Menteri di Jabatan Perdana
Menteri iaitu apabila subsidi dalam negara kita ini berterusan sebegini. Maka kita
dalam masa sembilan tahun kita akan berhadapan dengan satu krisis ekonomi
seperti yang dihadapi oleh negara Greece iaitu hampir-hampir muflis. Isu ini telah
di jaja oleh pembangkang-pembangkang dalam ceramah-ceramah di luar mereka
bahawa inilah masanya kita mengambil alih kerajaan yang akan muflis dan kita
perbetulkan. Sedangkan bukan begitu.
Jadi saya harap TV3, TV1 mana-mana siar ucapan saya ini iaitu rakyat
jangan terkeliru dengan pembangkang dakyah dia. Kita tidak akan menjadi negara
muflis kalau kita mengisytiharkan bahawa pendekatan untuk subsidi ini kita
selarikan yang perlu kita bagi, yang tidak perlu kita kurangkan. Sebab ini
merupakan wang rakyat juga. RM74 bilion satu tahun...
Dato' Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Bagi rakyat muflis, bagi
rakyat muflis...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: RM74 bilion. Jangan
kacaulah! Inilah masalah. Mungkin beliau biasa di bawah pokok, beliau selalu
lupa-lupa.
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Standard Naib Presiden,
standard Naib Presiden macam itulah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini masalah. Macam
Yang Berhormat Kubang Kerian, beliau steady. Memang saya puji beliau sampai
sekarang, beliau hebat itu saya bagi.
■1500
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat ada dua minit lagi, Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, isu
muflis ini bukan dibangkitkan oleh pembangkang, ia dibangkitkan oleh Menteri di
Jabatan Perdana Menteri. Seorang Menteri yang dikatakan berwibawa semasa di
SHELL dahulu yang menjaga KPI, yang menjaga integriti. Jadi kalau beliau
mengatakan negara ini mungkin muflis, jadi apa pertimbangannya. Minta
penjelasan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya itulah sebetulnya.
Beliau betul, beliau buat kajian. Justeru itu dalam masa sembilan tahun ini
kerajaan kena menggunakan pendekatan-pendekatan yang baik. Kalau kita
kurangkan subsidi itu maka kita akan menjadi negara yang maju tahun 2020.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Rakyat yang muflis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu ia punya tujuan.
Justeru itu peranan wakil-wakil rakyat, peranan wakil termasuk pembangkang
memberitahu kepada rakyat bahawa apabila kerajaan memutuskan
mengurangkan subsidi, jangan pula pembangkang yang batu api, buat
demonstrasi sana, demonstrasi sini. Ini kononnya hak rakyat padahal apabila kita
telah laksanakan ini, maka kita akan menuju satu gagasan negara yang tidak
berkemampuan. Jadi ini peranan semua pihak. Saya rasa pembangkang pun perlu
memainkan peranan ke arah itu. Jangan pula menjadi batu api menokok tambah
yang tidak ada jadi ada. Seperti yang berlaku di sekitar dua, tiga minggu ini saya
dengar pembangkang ceramah sana sini termasuk Yang Berhormat Bagan. Ini
tidak betul, sebetulnya kita sama-sama untuk memastikan rakyat bahawa
menerima keputusan kerajaan iaitu subsidi ini perlu diorientasikan semula, perlu
dikaji ke arah bagaimana yang tidak layak jangan diberi lagi sebab banyak
pembaziran. Subsidi minyak petrol, minyak makan, gula dan sebagainya, sekolah
semua subsidi. Mana ada negara dalam dunia ini macam kita, semua subsidi?
Tidak ada. Di Filipina tidak ada, di mana-mana pun tidak ada.
Justeru itu janganlah kita mengaut keuntungan di sebalik peristiwa-
peristiwa yang berlaku ini sebab negara ini negara kita. Kita tidak akan berhijrah
ke mana-mana negara kecuali mereka yang tidak ada kesetiaan kepada raja dan
negara. Mereka akan sanggup melakukan sedemikian dengan memburuk-
burukkan negara kita sendiri.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, satu isu iaitu saya juga meminta
kerajaan melihat bagaimana prestasi syarikat-syarikat GLC dalam negara kita
seperti Pos Malaysia dan Sime Darby sebab GLC ini merupakan syarikat milik
separuh kerajaan dan kerugian berbilion-bilion pula ditanggung, yang merana
rakyat dan negara. Jadi oleh kerana itu saya juga ingin mencadangkan kerajaan
kalau boleh mereka bukan saya tidak suka, saya tidak ada against kumpulan ini,
kelompok ini iaitu kelompok pegawai-pegawai tinggi kerajaan yang sudah bersara.
Biarlah dia bersara, jangan sambung lagi. Jangan bagi dia pengerusi GLC sana,
pengerusi GLC sini, bagilah orang lain yang ada kebolehan juga seperti mereka
ini.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bagi Yang Berhormat
Kinabatangan. Bagilah saya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Di situlah kita lingkup
apabila mereka yang berjawatan tinggi ini berhenti sahaja terus dapat jadi
pengerusi. Jadi ini tidak boleh. Harap dikaji semula akan keputusan-keputusan
yang sebegini yang rasa saya banyak merugikan kerajaan. Tuan Yang di-Pertua,
saya mohon menyokong. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bagi Yang Berhormat
Kinabatangan lagi rugilah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat Sibu. [Tepuk]
3.04 ptg.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberikan peluang kepada saya mengambil bahagian dalam perbahasan
Rancangan Malaysia Kesepuluh ini. Saya ingin membangkitkan beberapa isu di
Dewan yang mulia ini. Isu yang pertama ialah isu serius – isu rasuah di Malaysia
dan di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, Rancangan Malaysia Kesepuluh akan
membentangkan pembangunan negara kita untuk lima tahun yang akan datang.
Statistik kejadian rasuah bagi 10 tahun yang lalu menunjukkan usaha-usaha untuk
memerangi rasuah telah gagal dengan teruk. Gejala rasuah semakin serius dan
berleluasa. Jika rasuah tidak dikawal, Malaysia akan bankrap pada tahun 2019,
bukan kerana subsidi tetapi rasuah. Hakikatnya komposit indeks rasuah telah jatuh
dari tangga ke-47 pada tahun 2008 pada tangga ke-56 pada tahun 2009. Ini
membuktikan bahawa pentadbiran kerajaan ini di bawah Najib juga gagal dalam
usaha memerangi rasuah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak boleh sebut nama.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Sibu,
you orang baru, Yang Berhormat Sibu. Orang baru, ini ada belajar?
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Okey, duduk, duduk. Ini floor saya.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak payah usik-usiklah, Yang
Berhormat Sri Gading.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mahu jagalah sedikit.
Orang Melayu kata, ada budi bahasalah masuk rumah baru. Jangan hendak tunjuk
jadi herolah.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Tidak bagi. Tidak bagi.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tidak payah kacau.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Kamu senyap, kamu senyap.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Sila duduk. Lain kali. Lain kali. Contoh kes
rasuah banyak seperti skandal PKFZ, enjin jet yang hilang dan dijumpai di
Uruguay.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu isu lamalah.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Kapal selam yang tidak dapat menyelam
yang dibeli daripada Perancis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ada cerita barukah,
cerita baru?
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Isu pasir pun tidak
selesai.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Sebanyak 60% daripada tabung
pembangunan yang telah lesap.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu Yang Berhormat
Bandar Kuching sudah bawa lamalah.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Serta tidak disalurkan kepada kumpulan
sasaran dan banyak lagi. Sudah tentunya rakyat Malaysia akan bersetuju bahawa
negara ini memang berada dalam senario burning platform apabila tiada seekor
pun ’ikan besar’ berkaitan dengan skandal PKFZ ditahan, maka ’ikan besar’ dalam
kes-kes rasuah di Sarawak turut akan terlepas.
Taib Mahmud merupakan Ketua Menteri yang berkhidmat paling lama di
Malaysia. Beliau dilantik sebagai Ketua Menteri pada tahun 1981 dan beliau masih
Ketua Menteri pada tahun 2010 iaitu selama 29 tahun. Kebanyakan kes rasuah di
Sarawak boleh dikaitkan dengan projek-projek yang diberi kepada syarikat-
syarikat ahli-ahli keluarga Ketua Menteri Sarawak. Politik pembangunan ala Taib
adalah politik diskriminasi, nepotisme dan rasuah.
Dasar kerajaan dalam isu tanah dan tanah NCR dan juga dasar
pemberian konsesi kayu balak dan kontrak-kontrak kerajaan semuanya tidak
memihak kepada keperluan dan kepentingan rakyat. Selain daripada ahli-ahli
keluarga Ketua Menteri, ramai pemimpin SUPP yang mempunyai hubungan rapat
dengan keluarga Ketua Menteri juga menjadi sangat kaya.
Banyak masalah yang dihadapi oleh Sarawak boleh dikatakan disebabkan
oleh kuasa mutlak yang tertumpu pada seorang Ketua Menteri untuk tempoh yang
terlalu lama. Ketiga-tiga kementerian yang paling berkuasa di Sarawak ialah
Pejabat Ketua Menteri, Kementerian Kewangan dan Kementerian Perancangan
dan Pengurusan Sumber. Tuan Yang di-Pertua, ketiga-tiga kementerian ini
diketuai oleh satu orang - Taib Mahmud.
Dalam Bajet Negeri 2009, daripada Operating Expenditure Kerajaan
Negeri Sarawak sebanyak RM1,189.6 juta, RM590.2 juta ataupun lebih kurang
setengah diperuntukkan kepada ketiga-tiga kementerian yang diketuai oleh Ketua
Menteri Sarawak dan yang tertinggal hanya RM599.4 juta ataupun 50.4% untuk
dikongsi oleh sepuluh buah kementerian yang lain.
■1510
Penumpuan kuasa dan sumber dana dalam tangan satu individu adalah
tidak sihat dan tidak berpatutan demi pembangunan demokrasi di Sarawak.
Memetik kata-kata Lord Acton, dengan izin, “Power tends to corrupt, and absolute
power corrupts absolutely.”. [Tepuk] Tuan Yang di-Pertua, DAP dan Pakatan
Rakyat memperjuangkan urus tadbir yang baik. Rekod urus tadbir di bawah Taib
Mahmud dan Barisan Nasional adalah sangat buruk. Syarikat-syarikat keluarga
Taib Mahmud menguasai kebanyakan kontrak dan kegiatan perniagaan yang
memberikan keuntungan lumayan kepada mereka, manakala rakyat dan peniaga-
peniaga kecil menghadapi beban kehidupan yang sangat sukar. Tiga syarikat yang
telah meraih keuntungan yang tinggi ialah:
(i) Kumpulan Syarikat-syarikat CMS;
(ii) Naim Cendera Sdn Bhd; dan
(iii) Titanium Management Sdn Bhd.
MACC tidak patut pilih kasih, ia seharusnya menyiasat semua yang
disyaki terlibat dalam rasuah termasuklah pemberian kontrak kerajaan pusat dan
negeri di Sarawak.
Isu kedua Tuan Yang di-Pertua, isu banjir. Banjir sentiasa berlaku di
Sarawak. Ahli-ahli politik telah bercakap tentang isu ini bertahun-tahun tetapi
nampaknya kerajaan persekutuan tidak mengambil serius masalah ini. Kami
diberitahu bahawa dua projek utama telah dilaksanakan di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan di kawasan Kuching. Projek-projek ini ialah Kuching Flood
Mitigation Project dan Bau Town Mitigation Project. Di Sibu pula ada, Sibu Flood
Mitigation Project. Di Bintulu, Barisan Nasional telah mengenal pasti pelbagai
kerja-kerja baik pulih sistem saliran untuk Sungai Plan Besar dan Sungai Sebiew
Catchment. Di Miri, Barisan Nasional berkata bahawa terdapat Miri Town Drainage
Master Plan Study.
Setakat mana projek-projek pengurangan bencana banjir ini berjaya?
Rancangan Malaysia Kesembilan telah berakhir dan kami langsung tidak nampak
kesan pengurangan banjir di bandar-bandar utama di Sarawak. Tuan Yang di-
Pertua, bagi 15 tahun yang lalu, banjir kerap berlaku di Sibu. Sebab utama Sibu
mengalami banjir ialah bahagian sungai yang tersendat atau bottleneck dengan
izin, dan silted di sepanjang dasar Sungai Rajang yang disebabkan oleh
indiscriminate logging di Rajang River, in the 1980’s. Di tempat-tempat tertentu, di
tengah sungai yang pernah saya ukur, Sungai Rajang hanya sedalam 6 ½ kaki.
Cara penyelesaian yang paling praktikal untuk mengatasi banjir di Sibu ialah
melebarkan bahagian sendat dan mengorek dasar sungai bagi mendalamkannya.
Tuan Yang di-Pertua, masalah banjir telah mengakibatkan kerugian harta
berjuta-juta ringgit di Sibu setiap tahun. Walaupun penduduk Sibu sering merayu
kepada kerajaan supaya meluluskan kerja-kerja mengorek dasar Sungai Rajang
dan melebarkan bahagian sendat, tetapi kerajaan telah bermati-matian tidak
mempedulikan rakyat Sibu. Berdasarkan data pada tahun 2001, jumlah kelodak
yang mengalir dari hulu Sungai Rajang dan cabang-cabangnya lebih kurang 60
juta metrik tan setahun tetapi, berdasarkan data Bahagian Tanah dan Ukur, jumlah
pasir yang di ekstrak daripada Batang Rejang dan Batang Igan dari tahun 2002
hingga Mac 2008 hanya berjumlah 3.085 juta metrik tan. Amat jelas banjir di Sibu
disebabkan oleh pengelodakan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan Barisan Nasional telah mencadangkan
supaya membina permatang atau benteng dengan meninggikan paras jalan raya
di Sibu. Walau bagaimanapun, apakah gunanya meninggikan paras jalan raya
apabila air terus membanjiri rumah-rumah yang berada pada paras yang lebih
rendah? Jika sungai ini tersekat dan tidak mengalir dengan sempurna kerana
pengelodakan, maka cara penyelesaiannya ialah dengan mengorek sungai. Jika
seseorang yang arteri jantung tersekat, maka solution nya ialah dengan
menjalankan angioplasti sebelum dia mati. Sungai Rejang sudah ‘jatuh sakit’ tetapi
ia ialah ‘talian hayat’ atau lifeline bagi penduduk Sibu. Kerajaan harus
menyelamatkannya dari ambang maut. Bolehkah Kerajaan Pusat menjelaskan
sebab mengapa pelan pengurangan banjir untuk Sibu tidak termasuk kerja-kerja
pengorekan Sungai Rajang?
Kontraktor-kontraktor dan pemaju-pemaju boleh mengorek pasir dari
dasar Sungai Rejang untuk kegunaan pembangunan perumahan. Pasir
merupakan bahan yang penting, maka harga perumahan akan jatuh. Ini adalah
satu keadaan ‘menang-menang’ atau ‘win-win situation.’ Sekarang baru saya
ketahui bahawa RM300 juta untuk pengurangan banjir diperuntukkan di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan. Ada kalanya jumlah yang tersebut adalah
sebanyak RM400 juta. Pemimpin Barisan Nasional juga pernah menyebut bahawa
jumlah itu adalah hanya sebanyak RM237 juta. Mengapakah terdapat perbezaan
dalam angka tersebut?
Isu ketiga Tuan Yang di-Pertua ialah keperluan pekerjaan. Dalam muka
surat 13, RMKe-10, ia berbunyi “we need tp leverage not only in Malaysians in the
country but also those outside. The Government will establish a Talent
Corporation, which will have as one of its key functions, the task of actively
sourcing top talent including among the Malaysian diaspora.”
Ramai pekerja profesional dan bukan profesional dari semua kaum
meninggalkan negara ini kerana kekurangan peluang pekerjaan, rasuah,
kekurangan demokrasi dan dasar-dasar Barisan Nasional yang tidak adil. Brain
drain dengan izin, menghalang pelaburan di Malaysia dan mengurangkan daya
persaingan sedunia. Jika negara ini terus mengamalkan rasuah, jika negara ini
tidak memberi harapan kepada rakyat dan jika tiada peluang pekerjaan yang sama
tanpa mengira kaum dan agama, maka Talam Corporation akan gagal menarik
rakyat Malaysia yang berbakat kembali ke negara kita.
Punca masalah ini mesti diatasi. Kita mesti memastikan bahawa mereka
tidak akan meninggalkan negara ini dan bukannya meminta mereka kembali ke
negara ini. Seorang pelayar Internet menulis blog pada 24 Disember 2009:
“A higher salary overseas is undeniably a factor in Malaysians who choose
to stay abroad upon graduating but for a lot of peoples; it is hardly the main factor.
Many of us have families and friends back home and would gladly accept less pay
to be at home if it wasn’t for the overtly discriminatory policies which have
remained unchanged and probably will continue on in the foreseeable future. I am
fresh medical graduate working in the UK and I will openly admit that under today’s
circumstances I would not consider working back homes even if the salary is
similar or higher, even. Besides, if I’m going to be treated as a foreigner in my own
country, why not be a foreigner elsewhere and earn better pay while at it? ”
Ini bukan pilihan kita untuk menarik balik bakat asing. Kita ada kira-kira
100,000 siswazah yang tidak ada pekerjaan. Apakah kita akan buat dengan
mereka ini? Tuan Yang di-Pertua, di bawah Kerajaan Barisan Nasional, terdapat
kekurangan pekerjaan yang amat teruk di Sibu. Pemuda-pemudi mencari greener
pasture dengan izin di Pulau Pinang, Selangor, Johor dan Singapura. Saya setuju
bahawa kerajaan mesti berubah untuk mengubah Malaysia, ini di dalam muka
surat 65.
Saya percaya bahawa rakyat boleh membuat perubahan melalui Pakatan
Rakyat. Hanya Pakatan Rakyat yang mengamalkan pentadbiran cekap,
akauntabiliti, dan telus (CAT). [Tepuk] Negara kita hanya boleh memupuk, menarik
dan mengekalkan bakat melalui pentadbiran CAT...
■1520
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: ... Pasir sudah jumpa?
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Isu yang keempat Tuan Yang di-Pertua,
pendidikan universiti. Untuk mana-mana masyarakat terus membangun,
kerajaannya mesti menjaga kepentingan generasi akan datang. Pelaburan bijak
harus dilakukan ke atas bidang pendidikan, khasnya pendidikan tinggi (tertiary). Di
bawah RMKe-10, kerajaan merancang untuk membangunkan institusi-institusi
pendidikan kelas dunia terutamanya universiti tetapi, bagaimanakah Sibu dapat
menikmati faedah Rancangan Malaysia Kesepuluh ini jika ia tidak mempunyai
universiti? Bintulu ada satu kampus cawangan universiti, Mukah mempunyai
kampus cawangan universiti, Miri dan Kuching ada kampus universiti, tetapi Sibu
tidak mempunyai sebarang universiti walaupun SUPP telah berjanji sejak tahun
1996.
Dalam Pilihanraya Parlimen 2008, SUPP berjanji Kolej TAR akan dibina di
Bintangor jika calonnya menang di Sarikei. Walau bagaimanapun, janji ini tidak
diakui oleh SUPP. Pada tahun 2001, SUPP berjanji untuk memperkenalkan
University of South Australia, tetapi janji ini sekali lagi menjadi satu pembohongan.
Ini hanya menunjukkan bahawa SUPP dan Barisan Nasional tidak boleh
dipercayai apabila ia membuat janji. Dalam Pilihanraya Kecil Sibu yang lepas,
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan bahawa Kolej Laila Taib
akan dinaiktarafkan menjadi sebuah universiti pada tahun 2012. Akan tetapi,
bagaimanakah ia boleh menjadi sebuah universiti yang bagus dan berkelas dunia
jika ia dinaiktarafkan dari sebuah kolej kepada sebuah universiti demi pilihan raya
kecil.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyeru supaya sebuah universiti lengkap
dibina di Sibu. Ia mesti cukup berkualiti untuk memenuhi keperluan Sibu. Kaum ibu
bapa Sibu faham bahawa mereka perlu melabur untuk pendidikan anak mereka.
Mereka tiada pilihan dan terpaksa menghantar anak mereka belajar di luar Sibu
kerana tiada universiti di Sibu.
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya hanya lima peratus siswazah kembali
ke Sibu. Terdapat penghijrahan brain drain yang genting di Sibu. Anak-anak tidak
kembali kerana di bawah Barisan Nasional, Sibu tidak memberi sebarang harapan.
Ibu bapa tidak dapat berjumpa dengan anak mereka kerana anak mereka tidak
kembali. Sibu ialah satu burning platform. Inilah sebabnya pengundi Sibu
mempunyai hasrat yang membara untuk mengundi perubahan. Inilah sebabnya
kita memerlukan Pakatan Rakyat.
Isu kelima Tuan Yang di-Pertua, royalti petroleum. Sabah dan Sarawak
sepatutnya sama-sama menikmati hasil pendapatan tinggi negara. Satu isu yang
sering mendapat perhatian rapi rakyat Sarawak dan Sabah adalah isu royalti
petroleum.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut perjanjian yang dicapai dalam tahun 1976,
Sabah dan Sarawak hanya diberikan lima peratus royalti petroleum sebagai
pertukaran hak eksploitasi di Sabah dan Sarawak. Lima peratus royalti petroleum
adalah tidak adil. Ia terlalu rendah untuk kedua-dua negeri ini. Dalam muka surat
216 - A Life Twice Lived: A Memoir oleh mendiang Tan Sri Datuk Amar Stephen
Yong Kuet Tze yang pernah menjadi Timbalan Ketua Menteri Sarawak menulis,
dengan izin;
“Negotiation on Oil and Gas
Sarawak’s relationship with the Federal Government was
fairly good but, there were conflicting views on the States
ownership of the extensive gas and oil reserves which are found
on the continental shelf, off the coast of Sarawak. We, in Sarawak,
maintained that all rights should belong to the State but, the
Federal Government, for obvious reasons, had a different view.
We put up a strong representation to the extent of referring the
issue to the Court and obtaining Queen Counsels opinion. The
matter was partially resolved by the proposal to share the royalty
from oil and gas extracted and to establish a National Petroleum
Corporation in which Sarawak was to be given a certain share.
However, the vital question remained as to what exactly
Sarawak’s share of royalty would be. Abdul Rahman Yakub and I
had numerous meetings with the Prime Minister, Tun Abdul
Razak, the Finance Minister, Tun Tan Siew Sin and other officials,
but with little progress.
During our negotiations our position on royalty was
severely weakened when the Federal Government somehow
managed to get Tun Mustapha Harun, the Chief Minister of Sabah,
to agree to a paltry 5% as royalty for Sabah’s oil and gas
extracted. How could he agree to such ludicrous terms on behalf
of the State? The Prime Minister, Tun Razak, then appealed to
Sarawak to follow suit on the ground of national interest. He
maintained that the Malaysian Royal Navy would have to bear the
expenses of safeguarding the continental shelf. We reluctantly
accepted the terms. But to many Sarawakians, this inequitable
arrangement amounted to a give-away of our precious natural
resources.”
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Negeri Sarawak mendakwa bahawa
mereka telah berkali-kali meminta supaya Kerajaan Persekutuan mengkaji semula
kadar lima peratus itu. Ini bermakna, Kerajaan Barisan Nasional yang memerintah
di Sarawak juga bersetuju bahawa kadar lima peratus adalah terlalu rendah tetapi,
mengapakah Kerajaan Persekutuan enggan mengkaji kadar tersebut sungguhpun
kadar lima peratus telah diguna pakai selama 30 tahun lamanya.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan hakikat bahawa Sarawak dan
Sabah masih mundur secara perbandingan, Kerajaan Persekutuan sememangnya
harus menambah kadar royalti petroleum dari lima peratus menjadi 20 peratus.
Sekiranya Pakatan Rakyat menang kuasa dalam pilihan raya Persekutuan, kami
akan memberikan 20 peratus royalti petroleum kepada rakyat Sabah dan
Sarawak. [Tepuk]
Sabah merupakan negeri paling miskin di Malaysia. Rakyat Sabah bukan
sahaja tidak berpeluang menikmati hasil kekayaan petroleum negeri, malah
menghadapi masalah kekurangan bekalan elektrik yang menjadi-jadi. Sarawak
merupakan negeri keempat paling miskin di Malaysia. Kami tidak akan menjadi
begitu miskin sekiranya Kerajaan Persekutuan melayan kami dengan adil.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkali-kali
berkata bahawa Sarawak dan Sabah merupakan dua negeri fixed deposit Barisan
Nasional. Adakah Kerajaan Barisan Nasional melayan Sabah dan Sarawak setara
dengan sumbangan kami? Kekayaan petroleum dari Sabah dan Sarawak telah
dihisap dan dihabiskan untuk membina Twin Tower dan Putrajaya.
Tahun lepas, kerajaan menyerahkan kawasan yang kaya dengan
petroleum di Blok L dan Blok M kepada Brunei. Kerugian yang dihadapi Malaysia
berjumlah RM320 bilion. Sarawak rugi kerana tidak lagi mendapat pendapatan dari
Blok ‘L’ dan Blok ‘M’ ini. Rakyat Sarawak berhak diberitahu, mengapakah
kedaulatan negeri mereka dikompromikan dan rizab petroleum kami diserahkan
kepada Brunei. Mengapakah kerajaan dan rakyat Sarawak tidak dirunding dalam
hal ini?
Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ada lima minit lagi, Yang Berhormat.
■1530
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Ya. Sarawak merupakan koloni yang terbiar.
James Wong Kim Min, Tuan Yang di-Pertua, bekas Menteri di Sarawak yang
memainkan peranan penting dalam proses pembentukan negara Malaysia berkata
dalam muka surat 11 – The Birth of Malaysia, dengan izin:
“I would like to repeat and emphasize again, that Malaysia
is a Nation formed of equal partners, Sarawak did not join; but
Sarawak formed Malaysia together with Malaya, Sabah and
Singapore. Malaysians are all equal under the Law and
Constitution, irrespective of race, color or creed. There should not
be distinction or discrimination. The rights of each component
state are inviolable and inscribed in the IGC and London
Agreements.”
Tuan Yang di-Pertua, banyak perubahan telah berlaku sejak tahun 1963.
Sarawak dan Sabah telah menjadi koloni-koloni Semenanjung Malaysia. Tiada
kesamaan walaupun terdapat perjanjian-perjanjian IGC dan London. Tiada
kesamaan walau di bawah naungan konsep 1Malaysia. Tahap infrastruktur di
Sabah dan Sarawak ketinggalan sekurang-kurangnya 20 tahun berbanding
dengan Semenanjung Malaysia dan tidak pernah dibangunkan bersama-sama
dengan Semenanjung.
Kerajaan Persekutuan telah mengecewakan Sabah dan Sarawak. Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri tidak menganggap Sabah dan Sarawak sebagai
rakan kongsi bersama tetapi menganggap Sabah dan Sarawak sebagai fixed
deposit Barisan Nasional. Sebelum by-election pada 16 Mei 2010, Sibu telah
diabaikan oleh Barisan Nasional. Sejak kali terakhir kerusi Sibu dimenangi oleh
DAP pada tahun 1986, memang tiada perubahan yang bermakna di Sibu. Projek-
projek kerajaan pusat hanya segelintir sahaja. Pembangunan industri juga tidak
banyak. Peluang pekerjaan di Sibu juga kurang. Di bawah Barisan Nasional
selama ini, memangnya Sibu bukan merupakan sesebuah bandar yang memberi
harapan terutamanya kepada golongan muda.
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk bercakap bagi pihak
penduduk Sibu dan Sarawak. Memandangkan Laporan IGC dan Malaysia
Agreement, memandangkan kemunduran Sabah dan Sarawak, penduduk Sabah
dan Sarawak patut meminta kerajaan pusat supaya memberi lebih perhatian
kepada keperluan mereka di bawah Model Ekonomi Baru dan RMKe-10.
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Sarawak ialah sebuah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, Yang Berhormat Kapit bangun. Hendak beri?
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Lima minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tidak Yang Berhormat. Masa dua minit lagi Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Tidak ada masa, tidak ada masa.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Lain kali, lain kali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Beliau ada dua minit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Sarawak ialah sebuah negeri yang kaya.
Sarawak dengan tanahnya yang paling luas di Malaysia mempunyai banyak
sumber alam seperti kayu balak, tanah, kelapa sawit, emas, minyak dan gas. Akan
tetapi, Sarawak adalah negeri yang keempat termiskin di Malaysia. Rakyatnya
menderita kerana gaji yang rendah, kurang peluang pekerjaan dan peluang
perniagaan pula dibolot oleh segelintir individu. Lebih daripada 300,000 orang
muda Sarawak bekerja di Semenanjung Malaysia dan Singapura kerana tiada
pekerjaan untuk mereka di tanah air mereka.
Tiada satu pun lebuh raya di Sarawak. Sehingga hari ini tiada jalan raya
ke Kapit atau Bario. Tahun lalu kebuluran hampir berlaku di Bario kerana bantuan
keperluan tidak dapat disalurkan kepada penduduk di situ. Kebanyakan jalan raya
di Sarawak dalam keadaan buruk, terutamanya di Sibu. Bagi mereka yang datang
ke Sibu untuk berkempen, kamu akan dialu-alukan oleh jalan raya yang terbaik di
Sibu dari Sibu Airport ke hotel di mana kamu berpeluang menari sepanjang
perjalanan ke hotel.
Hakikatnya, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melawat Sarawak
hanya kerana pilihan raya negeri sudah hampir. Beliau datang ke Sarawak dengan
bersungguh-sungguh demi pilihan raya kecil Sibu. Beliau memberi RM13 juta
kepada sekolah-sekolah rendah Cina dan missionary schools dan RM5 juta
kepada sekolah-sekolah menengah swasta beberapa hari semasa kempen pilihan
raya kecil. Sehari...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, masa Yang Berhormat.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Satu minit atau dua minit. Dua minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Satu minit Yang Berhormat.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Okey, satu minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, saya punya goodwill itu ada landasan Yang Berhormat.
Tuan Wong Ho Leng [Sibu]: Ini maiden speech saya Tuan Yang di-
Pertua. Sehari sebelum hari pengundian, beliau berjanji untuk memberi RM5 juta
untuk menyelesaikan masalah banjir di Rejang Park, Sibu, jika calon Barisan
Nasional menang.
Saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kerana mengeluarkan kata-kata yang kini telah menjadi bahan internet
yang sangat terkenal di seluruh dunia apabila beliau membuat perjanjian dengan
pengundi di Rejang Park - “Can we have a deal? You help me, and I help you.”
[Ketawa]
Mujurnya, penduduk Rejang Park telah membuat keputusan yang baik
dengan menolak kata-kata manis Barisan Nasional. Saya ingin berkata apabila
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menggunakan taktik memancing undi ini
di Rejang Park pada 15 Mei 2010, beliau sedar bahawa RM5 juta diperlukan untuk
membangunkan Rejang Park dan meninggikan taraf hidup di sana. Wang ini
memang diperlukan untuk menyelesaikan masalah banjir di sana. Sepatutnya
penduduk Rejang Park dan Sibu berhak mendapat RM5 juta tersebut walau apa
pun keputusan pilihan raya kecil Sibu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Baik Yang Berhormat. [Tepuk]
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ya, Yang Berhormat Sri Gading.
3.36 ptg.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh, selamat petang, salam sejahtera. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk bersama-
sama membahaskan dan menyokong Rancangan Malaysia Kesepuluh yang telah
dibentangkan, yang telah dilafazkan pada tarikh yang sangat indah - 10 Jun, 2010.
Satu rancangan penyambungan dari rancangan-rancangan Malaysia yang
terdahulu. Diam tidak diam Tuan Yang di-Pertua, sampailah kita pada 1 Januari
nanti Rancangan Malaysia Kesepuluh. Negara Malaysia dahulu Malaya
berkembang menjadi Malaysia. Sebenarnya kita terhutang budi kepada
kepimpinan Barisan Nasional dahulunya Perikatan yang mahu tidak mahu
mestilah diakui telah menyempurnakan tugas dan amanah mereka dengan sangat
baik untuk kemakmuran, kemajuan, kejayaan rakyat dan negara.
Mari kita toleh 50 tahun yang lalu di mana negara kita ini berada. Kalau
bukan kerana kebijaksanaan, kepimpinan kerajaan yang memang sudah terbukti
walaupun cuba dinafikan, ditidakkan – betulkah perkataan ini oleh...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Beredar meninggalkan Dewan]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]:Yang Berhormat Ipoh
Timur mana mahu pergi, dengarlah saya punya ucapan [Ketawa].
Inilah dia negara kita. Inilah negara kita. Dalam perbahasan mulai
daripada Ketua Pembangkang nanti akan diteruskan, disambut, disambut,
disambut, ditokok tambah. Yang Berhormat Sibu orang baru ini pun sudah mula
mengutuk Barisan Nasional, tidak hendak berterima kasih. Tidak akan hendak
berterima kasih kerana itulah yang diajarkan oleh pemimpin-pemimpin
pembangkang supaya apa yang boleh walaupun mungkin tidak benar! [Ketawa]
■1540
Ini ialah kerana matlamat mereka bukan soal rakyat itu harus dibela, tetapi
bagaimana hendak mengambil hati rakyat dengan menaburkan cerita-cerita fitnah
pembohongan dan sebagainya, politik. Saya hendak menyeru rakyat supaya
berhati-hatilah, cukuplah dan kita pun sudah mendengar rakyat sudah rasa muak,
sudah benci, sudah jemu dengan taktik-taktik yang dibuat oleh pembangkang
hanya hendak memburukkan sahaja, tidak pernah rasa berterima kasih dan
bersyukur atas apa yang telah dilakukan oleh kerajaan.
Takkanlah tidak ada kebaikan yang telah dilakukan, takkanlah orang yang
berfikiran rasional, berfikiran secara saksama, berfikiran secara adil nampak, tahu
yang baik tetap baik. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]:
Hendak bagi rakan sebelah itu, tidak bagi dia.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading. Saya sedikit sahaja ini, ekoran daripada insiden-insiden
yang berlaku oleh aksi pemimpin-pemimpin pembangkang yang suka menidakkan
benda yang ada, yang kerajaan telah buat sehingga tidak lagi berceramah di luar,
Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Ipoh Barat pula mengundang
orang luar berceramah di dalam Dewan ini. Maki hamun kerajaan, saya tadi lupa
bertanya Tuan Yang di-Pertua, saya mahu tanya sebetulnya apakah pandangan
Yang Berhormat, tindakan sebegini yang tidak bermaruah, tidak ada integriti ini
berlaku. Apakah ini kerana mahu kuasa ataupun bagaimana Yang Berhormat?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah double standard
yang dimainkan oleh puak-puak pembangkang, kalau kita sekat, kalau kita buat
syarat-syarat tertentu mereka akan mendakwa, oh negara tidak demokrasi, sudah
kita benarkan kita layan segala permintaan penyalahgunaan tetap akan dilakukan,
kesempatan tetap akan dilakukan. Inilah dia...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Kesian.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah dia, mana
munasabah di Parlimen yang mulia ini pihak pembangkang boleh membawa
orang-orang yang tidak berkaitan, menempelak, menolak Ahli Parlimen, apakah
perbuatan seperti ini bukan perbuatan yang jelik? [Ketawa] Jadi sikit sahaja
dicubit, inilah pembangkang. Pembangkang, Lailahaillallah.
Seorang Ahli: Muhammadur Rasulullah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Yang
Berhormat.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk] [Ketawa] Huh
sini.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua,
saya mendengar dengan teliti perbahasan ayahanda saya Yang Berhormat Sri
Gading. Orang lama dalam UMNO dan Barisan Nasional. Memang yang
mengatakan pembangkang ini...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ayahanda sebelum itu.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Kita tidak pernah untuk
mengiakan ataupun bersetuju dengan kerajaan. Saya hendak beritahu Tuan Yang
di-Pertua, Pakatan Rakyat sendiri empat perkara asas dalam Perlembagaan,
Islam sebagai Agama Persekutuan, Raja-raja Melayu, Hak Istimewa Orang
Melayu, tentang apa yang dikatakan perjuangan bangsa Melayu. Itu sudah cukup
membuktikan bahawa ini adalah negara kita. Yang kami lawan, yang kami kritik
adalah tindakan parti yang mendukung kerajaan pada hari ini.
Contohnya Blok L dan M, penyerahan tanah kereta api Tanah Melayu
kepada Singapura. Ini kalau beruk di hutan kalau pandai bercakap, mereka akan
kritik. Kerana ini negara kita. Masalah kedaulatan negara, tanah KTM itu adalah
warisan yang dipertahankan, Orang Putih pun tidak pernah usik, Orang Putih pun
tidak pernah melanggar prinsip itu. Blok L dan M waktu dibuat perjanjian dahulu,
kenapa tidak diteliti perundangan negara? Ini yang kita kritik. Oleh sebab itu saya
rasa ada asas yang kukuh untuk kami berdiri di sini, untuk kita mempertahankan
bersama dalam Parlimen ini walaupun kami Pakatan Rakyat, kami sayang pada
negara ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang
Berhormat Kubang Kerian. [Ketawa] Apa pun yang dibangkitkan oleh
pembangkang tidak pernah tidak dijawab oleh kerajaan. Akan tetapi masalah yang
ada di depan kita, apa yang dibangkitkan oleh pembangkang dijawab oleh
kerajaan secara benar dan jujur tidak akan diterima. [Ketawa] Mereka ada hujah-
hujah tertentu walaupun kerajaan menjawab dengan fakta.
Saya serahkan kepada Menteri-menteri yang berkenaan, menjawablah
perkara ini, banyak lagi Ketua Pembangkang punya hujah. Saya berharap
Kementerian Kewangan menjawab satu persatu supaya apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh dapat dijelaskan oleh Menteri yang
berkenaan, rakyat mendapat penjelasan yang terang. Akan tetapi pembangkang
harus juga bersifat dada terbuka, yang benar ayuh marilah akui kebenaran.
Macam kita di sini, yang benar kita akan kata benar, kalau tidak benar kita pun
tidak bersetuju.
Sebab itu saya hendak mengingatkan Yang Berhormat Menteri, Timbalan
Menteri yang baru dilantik. Tahniah, tahniah, tahniah...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Banyak sangat tahniah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tahniah [Dewan riuh]
Tahniah...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lima kali...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Akan tetapi
saya hendak memberi peringatan. Anda adalah anggota Kerajaan Barisan
Nasional, anda jangan sekali-kali mimpi di siang hari, anda ada dahan tempat
bergayut, anda jangan sesuka hati, saya hendak ingatkan jangan sesuka hati
kalau mengeluarkan kenyataan-kenyataan yang boleh mengganggu gugat
perjalanan kerajaan di bawah kepimpinan Dato' Sri Mohd. Najib yang begini baik.
Tiba-tiba kerana perbuatan, kenyataan sesetengah daripada anda boleh
menjejaskan apa yang sedang dilakukan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Menyampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tiba-tiba keluar
kenyataan negara mungkin bankrap. [Ketawa] [Dewan riuh] Oh, jangan jadi batu
api.
Saya bercakap dari segi kebenaran, mana mungkin kata orang Indonesia,
kalau 2020 negara akan keluar menjadi negara maju. Tahun 19 bankrap, mana
mungkin. Ini, ini...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini. [Ketawa]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini kerana subsidi,
apakah kerana subsidi menjadi dosa rakyat, rakyat telah menjadi dosa
sehinggakan negara mungkin bankrap. Subsidi daripada Allahyarham Tun Abdul
Razak lagi. Tahun 70-an telah diperkenalkan dan negara ini tidak akan sekali-kali
akan bankrap. Banyak pakar ekonomi...
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ...Yang telah
mengeluarkan kenyataan menyindir begitu hebat sinis.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Mereka tidak
menerima, tidak menerima kenyataan yang mengatakan negara ini akan muflis
kalau subsidi diteruskan. Apakah kenyataan seperti ini tidak menghiris hati
sanubari saudara mara saya, bapa saudara, pak saudara, sepupu, adik-beradik
kita yang ada di kampung-kampung, yang memang mengharapkan pertolongan
kerajaan kepada mereka. Subsidi ini sebenarnya sebahagian daripada kewajipan
kerajaan kepada rakyat. Tiba-tiba kita jadi Menteri, oh! Subsidi akan menyebabkan
negara bankrap. Come on man. [Ketawa]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Aku ini tengah macam
ini, engkau masuk Lo’ Lo’ - Lailahaillallah, yalah. [Dewan riuh]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tuan Yang di-Pertua,
beliau sebut nama. [Ketawa] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
ayahanda Yang Berhormat Sri Gading. [Dewan riuh] Saya ingin bertanya...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tua sangatkah saya
ini? [Ketawa] [Dewan riuh]
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tukar, tukar, tukar.
[Ketawa] Macam ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Sri Gading ialah
sebagai mewakili orang lama dalam UMNO, apa pandangan Yang Berhormat Sri
Gading tentang perkara berikutlah.
■1550
Saya hendak baca iaitu pada 29 Mei yang lalu, dilaporkan Menteri Wilayah
Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar, Dato' Raja Nong Chik bin Raja Zainal
Abidin berkata, “Hak pemilikan tanah orang Melayu di kawasan tersebut tidak akan
terjejas biarpun masyarakat bukan Melayu bakal diberikan kuota 40% untuk
memiliki hartanah di kawasan berkenaan apabila projek Pembangunan Kampung
Baru dilaksanakan kelak”. Sila jawab.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Titiwangsa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Ini juga sebut nama, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat
Titiwangsa salah seorang pemimpin di sebelah sana yang saya hormati. [Ketawa]
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar telah
pun menjawab bahawa perkara itu tidak mungkin berlaku. Jadi cukuplah saya rasa
jawapan yang mutakhir. [Disampuk] Ya lah, mutakhir sudah jawab kata bahawa
hak mutlak kaum Melayu di Kampung Baru tidak akan terjejas.
Dr. Lo’ Lo’ Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Flip flop lah ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Cukuplah saya rasa.
Tanyalah nanti apabila beliau menjawab. Itu lebih baik. [Ketawa] Baik, nasihat
saya kalau boleh dikatakan nasihat, Barisan Nasional ada manifesto, jadi menteri-
menteri, Timbalan-timbalan Menteri yang baru dilantik lebih-lebih lagi apabila
dilantik melalui apa itu – anda kena baca manifesto Barisan Nasional. Ini soal
negara bankrap yang saya takut, saya bimbang bukan negara bankrap tetapi
tindakan ini akan menyebabkan Barisan Nasional yang bankrap.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Memang kena bankrapkan
BN dulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Berhati-hati.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kekanda Yang
Berhormat Sri Gading.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh Jempol sambung?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya bagi masa lebih,
Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Jempol.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Lontaran idea Yang Berhormat Sri
Gading tadi sangat bagus untuk menjaga kesejahteraan kerajaan dan juga
kesejahteraan rakyat. Apakah Yang Berhormat Sri Gading hendak mencadangkan
dalam Dewan yang mulia ini dengan lontaran idea itu, selepas daripada ini bagi
menjaga kesejahteraan rakyat supaya jangan rakyat terkeliru, Yang Berhormat
Menteri dan Timbalan Menteri ini hanya kita benarkan mengeluarkan kenyataan
setelah mendapat keputusan daripada Mesyuarat Kabinet? Maknanya setelah
Mesyuarat Kabinet bermesyuarat dan menjadi satu dasar kerajaan, barulah
pengumuman itu dibuat oleh Yang Berhormat Menteri ataupun Timbalan Menteri.
Adakah Yang Berhormat Sri Gading berfikir ke arah itu?
Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Sri
Gading, sekali Yang Berhormat Sri Gading. Sedikit sahaja. Yang Berhormat Sri
Gading, saya selaku orang kampung di Balik Pulau, orang Melayu, saya terasa
terhina apabila dengan rakyat kita pakai istilah ‘subsidi’. Saya mohon pandangan.
Kalau dengan syarikat, corporation dan sebagainya insentif, bunyinya lain.
Konotasinya lain. Kita bunyi subsidi. Maksud saya itu, apabila saya tengok... Apa
definisi subsidi? Dia kata financial assistant. Maksudnya, bantuan kewangan. Akan
tetapi apabila kita menilai hak rakyat, saya tidak kisah UMNOkah, Barisan
Nasionalkah hendak bankrap, tetapi kita takut rakyat bankrap. Rakyat itu. Oleh
sebab itu saya mohon penjelasan Yang Berhormat Sri Gading. Isu subsidi ini ialah
isu hak is the rights dan tanggungjawab, bukan satu perkara yang dapat di atas
sebab tawar menawar pak Menteri. Mohon penjelasan.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] Sahabat saya
Yang Berhormat Jempol, saya setuju sangat kalau menyebabkan dasar, perkara-
perkara yang menjadi permasalahan besar kepada rakyat harus mendapat
kebenaran dan kelulusan Kabinet. Jadi tidak timbul kerosakan. Subsidi RM73
bilion kata, saya mendapat taklimat Kementerian Kewangan RM18.4 bilion sahaja.
Okey, mana satu hendak pakai? Jawatankuasa Pemandu atau Kementerian
Kewangan? Pada saya, yang lebih berwibawa adalah Kementerian Kewangan.
Satu agensi kementerian yang memang telah berjasa dan memang benar-benar
dapat mentadbir kewangan negara 50 tahun lebih dahulu.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tumpang tanya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Huh! Siapa itu
Jawatankuasa Pemandu? Huh!
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Tahu tidak Yang
Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Yang Berhormat, beliau belum bagi lagi Yang Berhormat.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Satu soalan sahaja.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak mengapalah,
saya banyak lagi hendak cakap ini.
Tuan Tony Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Satu ayat sahaja.
RMKe-10 juga mengatakan subsidi RM74 bilion. RMKe-10 dalam buku ini. Apa
pandangan?
Seorang Ahli: Muka surat 76.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia ada dua. Subsidi
secara langsung dan subsidi secara tidak langsung.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Devamany a/l
S.Krishnasamy]: Betul.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya harap waktu
Menteri Kewangan menjawab, kita ramai-ramailah tanya. Ini kerana masalah
subsidi macam sahabat saya kata kalau rakyat di kata begini, jikalau korporat
dikata begini. Biarlah itu. Itu istilah-istilah sahajalah. Jadi nanti kita akan tanya
ramai-ramai kerana bagi saya yang penting ialah rakyat. Subsidi harus dikaji,
tengok. Soal ketirisan minyak bantuan bukan salah rakyat. Soal penyeludupan
bukan salah rakyat. Marilah penguat kuasa-penguat kuasa yang berkenaan
jalankanlah tugas dengan sebaik-baiknya.
Saya setujulah, yang layak harus diberikan subsidi dan yang tidak layak
tidak perlu diberi subsidi. Saya setujulah tetapi buatlah cara-cara yang tertentu
supaya rakyat dapat menerima. Rakyat negara ini sebenarlah rakyat yang baik.
Rakyat yang baik boleh menerima kalau ada penjelasan-penjelasan yang kukuh,
terang dan nyata. Dia dapat terima tetapi berilah peluang mereka penjelasan-
penjelasan yang begitu baik. Saya beralihlah.
Pekerja-pekerja kilang, MIDA kementerian apa? MITI? Sibuk ini hendak
mencari pelabur-pelabur luar. Jadi apabila ditanya secara mudah apa guna
pelabur-pelabur ini datang dari luar, hendak buat perusahaan. Apa guna
perusahaan? Bagi menentukan peluang-peluang pekerja rakyat tempatan.
Benarkah? Rakyat tempatan yang menerima limpahan pelabur-pelabur dari luar itu
benar-benar ataupun rakyat asing yang menumpang cari makan di dalam negara
ini?
Ini jangan kita soal hendak bawa masuk pelabur tetapi masalah nasib
rakyat tempatan di kilang-kilang – diskriminasi berlaku sewenang-wenangnya. Ada
setengah kaum tidak dapat peluang naik pangkat. Ada setengah kaum gajinya
berbeza dan majikannya pula saya lihat kalau ada perselisihan antara majikan dan
pekerja, majikan kata bawa ke Mahkamah Perusahaan. Akan tetapi apabila
sampai ke Mahkamah Perusahaan, satu-satu kes pekerja-pekerja, lapan atau
sepuluh tahun belum selesai. Jadi Mahkamah Perusahaan saya hendak tanya, ia
mahkamah majikan atau mahkamah pekerja?
Jadi, apakah kita berlaku adil kepada rakyat tempatan yang mendapat
pendapatan, lailahaillallah astaghfirullahalazim tidak masuk akal? Baru-baru ini
kata, ‘jaga’ pula tidak jadi naik pula. Jaga, gajinya RM400. Mana ada pekerja
tempatan yang hendak ambil jawatan RM400, RM500 ini bagi Pegawai
Keselamatan. Dahulu sudah molek-molek kita dengar RM1,500 dan orang
tempatan pun rasa ini satu peluang untuk menyara hidup anak isteri.
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Bangun]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini pakar...
Tuan Abdullah Sani Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sri Gading. Begitu tekun saya
mendengar, semangat saya bangkit untuk menyatakan sepenuh sokongan kepada
Yang Berhormat Sri Gading membicarakan soal hak pekerja tempatan. [Tepuk]
Saya ingin mengulas sedikit untuk perkongsian. Di bawah seksyen 60M, memang
termaktub satu rang undang-undang yang menyatakan majikan boleh dihukum
kerana menggunakan tenaga warga asing dan menidakkan tenaga warga
tempatan.
■1600
Namun dalam sejarah kita merdeka, sampai ke hari ini seksyen 60M itu
tidak pernah dilaksanakan. Saya ingin mencadangkan supaya Menteri Sumber
Manusia memastikan bahawa penguatkuasaan itu harus dilaksanakan
semaksimum untuk memastikan pekerja tempatan dibela seperti mana Yang
Berhormat Sri Gading bicarakan tadi, terima kasih.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua
bertukar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, masa kekal
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi masa pun
bertambah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa kekal.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat.
Ucapan Yang Berhormat menjadi sebahagian ucapan saya. Bukan sekarang
bersetuju dengan anda, anda tetap dengan matlamat anda, isi ucapannya, isi
ucapannya. Banyak akta, undang-undang dalam Kementerian Buruh yang lapuk
harus dipinda dan marilah pindaan ini benar-benar memberikan satu ruang yang
paling selesa kepada pekerja rakyat tempatan. Ini, siapa yang ada itu?
Beralih saya. Tuan Yang di-Pertua, antara matlamat RMKe-10 yang saya
sangat-sangat sokong jiwa dan raga. Dalam hidup ini bukan Menteri, Timbalan
Menteri matlamat saya. Banyak nikmat yang dianugerahkan oleh Allah SWT yang
tidak ada dalam Menteri dan Timbalan Menteri, tetapi ada dalam lain-lain.
Tuan Yang di-Pertua, yang saya sangat sokong, yang saya hendak
ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana janji
beliau dan janji beliau selaku ketua kerajaan yang wajib dipatuhi, ditaati oleh
orang-orang di bawahnya termasuk kita, tidak terkecuali ialah apabila beliau
hendak membasmi kemiskinan. Isu yang sangat dekat di hati rakyat Malaysia.
Kemiskinan ada di kampung, kemiskinan ada di desa, kemiskinan ada di pekan,
kemiskinan ada di bandar, kemiskinan juga ada di bandar raya. Maknanya soal
kemiskinan soal yang menyeluruh menyentuh rakyat negara ini. Marilah
kementerian-kementerian yang berkaitan, kementerian-kementerian yang
berkenaan, menteri-menteri yang berkaitan, menteri-menteri yang berkenaan
ayuh, ayuh. Semaklah agenda matlamat kementerian masing-masing apakah kita
telah dapat memenuhi cita rasa, arahan, perintah Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
RMKe-10 sepatutnya tahun 15 besok, waktu akhir apabila kita kata tahun
2020 negara kita akan keluar menjadi negara yang maju. Sepatutnya tahun 15 kita
sudah ada di pinggir negara maju. Jadi apabila kita lancarkan RMKe-11 ialah bagi
menentukan mana-mana baki-baki yang patut ditokoh tambah. Barulah tahun
2020, kita berdiri dengan megah. Rasa syukur ke hadrat Allah, cita-cita Yang Amat
Berhormat mantan Perdana Menteri 20, 30 tahun yang lalu, hasil daripada kita
bekerja bersama-sama satu regu, satu team, satu pasukan, kita dapat memenuhi
impian yang sangat indah bagi negara ini.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga Yang Berhormat sahabat saya dari Sri Gading yang memberikan
penekanan soal usaha kerajaan untuk membantu rakyat miskin. Namun saya
berharap Yang Berhormat Sri Gading bercakap atas konteks fakta, bukan emosi.
Sebab kalau dilihat data yang dikeluarkan oleh PEMANDU, daripada RM74 bilion
subsidi yang dibayar oleh kerajaan hanya RM1.9 bilion sahaja yang dikhususkan
untuk rakyat miskin, petani dan nelayan.
Sedangkan RM18 bilion subsidi diterima oleh kroni-kroni UMNO dan
Barisan Nasional. Jadi di manakah penumpuan yang disebut oleh Yang Berhormat
Sri Gading tadi bahawa kerajaan dan pentadbiran sekarang ini hendak membantu
orang miskin. Daripada RM74 bilion, ini angka PEMANDU bukan angka saya,
hanya RM1.9 bilion untuk orang miskin. Saya minta penjelasan daripada Yang
Berhormat Sri Gading.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang pertama saya
tidak hendak pakai angka PEMANDU. [Ketawa] Tidak peduli, bukan saya tetap
berpegang memakai angka Kementerian Kewangan. [Disampuk] Saya tidak
peduli, saya hendak pegang apa yang saya yakin.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik Yang Berhormat Sri Gading,
kalau angka Kementerian saya ada di sini. Kementerian Kewangan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak apalah, tidak
apalah Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Kementerian Kewangan
menyatakan jumlah subsidi hanya RM18.6 bilion.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya, itu yang saya
katakan tadi.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Tidak apa. Daripada RM18.6
bilion yang dikhususkan untuk orang miskin hanya sekitar RM800 juta sahaja. Jadi
hendak guna Kementerian Kewangan pun salah, hendak guna PEMANDU pun
tidak berasas...
Dato' S.K. Devamany: Niat jahat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Jadi, saya ingat Yang Berhormat
Sri Gading ini perlu dipandu dalam membahaskan di Parlimen ini. [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya tidak perlu
dipandu oleh Yang Berhormat Gombak dan juga Jawatankuasa PEMANDU.
Nantilah kita akan menyoal Kementerian Kewangan. Saya hendak beralih kepada
tajuk saya.
Tuan Yang di-Pertua, matlamat RMKe-10 untuk memberikan
kesejahteraan dan kehidupan yang lebih baik kepada rakyat dan saya harap ini
akan dapat kita nikmati. Janganlah masih ada nanti dalam RMKe-10 kita
kedengaran ada anak-anak rakyat kita yang tidak mampu hendak bersekolah,
janganlah esok kita dengar dan baca di akhbar-akhbar ada anak-anak orang
miskin yang hendak belah dada, hendak belah itu, hendak belah ini mintak ihsan
derma daripada orang ramai. Janganlah perkara-perkara soal banjir kilat berlaku
yang merosakkan harta benda rakyat, soal-soal yang berkaitan dengan
keselesaan hidup rakyat, janganlah balik-balik itulah juga berita yang kita akan
dengar saban hari.
Walaupun rancangan Malaysia silih berganti, Tuan Yang di-Pertua silih
berganti tetapi nasib rakyat macam orang Penang lata, ‘pi mai pi mai tang tu juga’.
Selepas itu kita tunjal menunjal, tunjuk menunjuk siapa yang salah. Ini bukan soal
tunjuk-menunjuk siapa yang salah, kita tunjuk menunjuk siapa yang salah, tetapi
nasib rakyat tidak terbela. Tuan Yang di-Pertua, ini besar ini. Besar harapan Yang
Amat Berhormat Dato' Sri Mohd Najib bin Tun Haji Abdul Razak, ini RMKe-10
memang buah fikiran beliau.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bercakap tanpa pembesar
suara]
■1610
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anda boleh hina
oranglah. Anda boleh hina orang. Anda boleh hina sesiapa pun kerana fikiran
anda memang hina [Tepuk]. Anda boleh buat apa sahaja pun. Akan tetapi saya
tidak suka hendak menghina orang kerana fikiran saya mulia.
Seorang Ahli: Hebat Yang Berhormat Sri Gading! Hebat! [Ketawa]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita menghina orang
bukan satu kejayaan. Menghina orang sebenarnya kekalahan yang sangat padah.
Saya membahaskan masalah rakyat.
Seorang Ahli Pembangkang: Fitnah.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rakyat harus dibela.
Rakyat harus diberikan pertolongan. Rakyat harus diberikan bantuan kerana kita
yang menjadi kerajaan perlu memikul tanggungjawab itu, mahu atau tidak mahu.
Tidak ada alasan dalam memikul tugas dan tanggungjawab sebagai kerajaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akhirnya Tuan Yang di-
Pertua, saya hendak menyentuh dan menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah akhir.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini Program PERMATA
[Disampuk oleh beberapa ahli pembangkang]. Inilah barisan pembangkang
[Disampuk]. Saya menilai daripada sudut jangka panjang negara ini. Program
PERMATA boleh memberikan sumbangan yang besar kepada generasi hari ini
yang akan menjadi pemimpin akan datang [Disampuk]. Anda mempunyai persepsi
yang berlainan dengan saya. Saya berharap Program PERMATA ini kalau boleh di
‘jabatan’ kan kerana nilai-nilai yang dikemukakan oleh PERMATA bagi saya
benar-benar menguntungkan rakyat yang muda-muda hari ini yang berusia empat
tahun atau lima tahun ini, generasi akan datang. Apakah salahnya? Apakah
masalahnya?
Seorang Ahli: Setuju.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: ‘Oh! Masalahnya ialah
isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri’. Apakah salahnya isteri Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri memberikan sumbangan kepada negara? [Dewan
riuh]. No, no, no. You ada fikirkan hal lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri
Gading. Yang lain itu dengar sahaja.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Anda ada fikiran lain.
Saya mempunyai fikiran yang terbuka. Yang baik tetap baik. Mengapa? Apakah
masalahnya? Satu projek dan kalau isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
ingin berbakti kepada negara, mengapa hendak kita halang? Apakah kita tidak
dapat menyukat peranan seorang isteri Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
yang begitu hebat menolong rakyat, apakah kita mencemburuinya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik Yang
Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Walhal, isteri Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri boleh berehat di rumah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi, beliau
ingin berbakti kepada negara. Ayuh! Kita alu-alukan. Tuan Yang di-Pertua, saya
jenis yang tidak mahu melawan Tuan Yang di-Pertua. Dengan hormat saya
menyokong...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun].
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kubang Kerian.
4.13ptg.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk juga mengambil bahagian dalam isu
yang penting ini iaitu bagaimana kita berada di sini pada hari ini untuk
membahaskan suatu perbahasan mengenai Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
bermakna kita telah sampai pada satu lagi tahap yang sangat penting untuk
membahaskan satu perkara demi masa depan rakyat dalam negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, mendengar ucapan daripada rakan-rakan sebentar
tadi dan khususnya daripada ayahanda saya Yang Berhormat Sri Gading, suka
untuk saya mengulangi sekali lagi bahawa peranan kita sebagai Pakatan Rakyat
dalam Parlimen selepas Pilihan Raya Ke-12 adalah untuk kita bersama-sama
membina negara ini. Saya ingin menyatakan pada hari ini, pada hari kita
membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh ini bahawa atas nama Pakatan
Rakyat kita beriltizam untuk membina masa depan negara Malaysia yang lebih
baik.
Inilah sumbangan kita kepada negara yang janganlah kita sampai pada
tahap Rancangan Malaysia Kesepuluh ini masih lagi menganggap bahawa
peranan pihak pembangkang ini tidak penting. Kita menganggap pihak
pembangkang hanya sebagai suatu yang menyusahkan negara. Kalau kita mahu
kepada suatu anjakan pemikiran, maka kita harus berada pada hari ini untuk
bersama-sama dan mengiktiraf apa yang kami kemukakan dalam Dewan yang
mulia ini adalah merupakan suatu yang kita ingin kongsi bersama. Memang dalam
beberapa perkara tertentu kita memberikan pandangan kita yang agak kritikal
kerana kita merasakan bahawa apa yang berlaku itu harus
dipertanggungjawabkan, harus untuk dijawab dengan jujur dan ikhlas kerana apa
yang berlaku ini adalah merupakan kesannya, natijahnya ialah kepada rakyat,
yang kita kasihi dan kita berada di sini hanya buat sementara waktu. Penggal
hadapan mungkin tidak ada lagi antara kita di sini.
Akan tetapi, apabila kita berada di sini, kita mesti menjalankan
tanggungjawab ini supaya jangan rakyat esok menuduh kita sebagai Ahli Parlimen
yang tidak bertanggungjawab. Sesiapa pun yang ada pada hari ini, mungkin kami
berada di sini pada hari ini di sebelah sini, esok mana tahu yang ada di hadapan
sana - esok siapa yang tahu tentang nasib untung rugi kita. Akan tetapi peranan
kita pada hari ini untuk menyatakan suatu sikap kita yang bukan hanya
berdasarkan berdendam politik dan sentimen kepartian semata-mata.
Saya ingin mengungkap tentang bagaimana kita seharusnya bersama
mempertahankan negara dan maruah dan masa depan rakyat. Maruah negara,
kita telah hilang Pulau Batu Putih. Ini bukan satu perkara yang perlu ditertawakan.
Kita telah hilang kedaulatan negara. Isu penyerahan Blok L dan Blok M yang tidak
ada satu ayat pun atau beritanya dibawa ke dalam Dewan yang mulia ini. Ini
persoalannya. Kita mendengar satu berita dengan tiba-tiba tanah rizab Kereta Api
Tanah Melayu diserahkan kepada kerajaan Singapura. Tidak pernah satu ayat pun
dilaporkan dibawa ke dalam Parlimen ini. Apakah maknanya?
Seorang Ahli: Isu Kampung Baru 60:40.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Isu Kampung Baru 60:40
yang tidak pernah pun dibawa dalam Dewan yang mulia ini. Apakah sebenarnya
ini? Adakah semua fakta ini disembunyikan daripada rakyat, Disembunyikan
kepada kami yang sebagai Ahli-ahli Parlimen? Ini maknanya. Ini isunya. Ini pokok
ceritanya yang kami bahas, kami bawa dalam suatu forum, satu premis, satu
Dewan yang mulia yang kita berada di sini adalah untuk mewakili rakyat yang kami
sedar bahawa tidak semua perkara yang kami bawa di sini walaupun kami
daripada pihak pembangkang, itu bermakna kami membangkang semata-mata. Ini
penting Tuan Yang di-Pertua.
Kita hilang Pulau Batu Putih. Mengapakah kita hilang Pulau Batu Putih?
Mengapakah kita tidak belajar daripada kehilangan pulau ini? Jangan kita senada,
seiras dengan suara-suara yang mengatakan ‘Oh! Itu hanya pulau. Itu hanya batu
yang apabila air pasang, tiada lagi pulau itu’. Itu satu hujah yang sangat dangkal
yang tidak patriotik, tidak bertanggungjawab. Kita mesti mewarisi satu pemikiran
yang kita sayang kepada negara ini. Mengapa? Setiap inci, setiap keringat. Kalau
kita bercakap, kalau UMNO bercakap tentang perkara kita mesti ingat pejuang-
pejuang dahulu, pejuang kemerdekaan, ini maknanya generasi kini mesti mewarisi
pemikiran ini. Jangan kita bercakap dalam satu tempoh waktu kita berubah minda,
falsafah kita flip-flop. Kita tidak tegas. Kita tidak menunjukkan keutuhan kita dalam
membicarakan permasalahan dan persoalan negara kita ini.
Dalam membicarakan tentang Pulau Batu Putih, Alhamdulillah kita
menang dalam perebutan Pulau Sipadan. Kita menang. Akan tetapi kita tidak
belajar daripada kemenangan itu. Mengapakah kita menang? Profesor Dr. Nik
Anuar, seorang Ketua Jabatan Sejarah Universiti Kebangsaan Malaysia yang
bersama dalam perjuangan itu memberitahu kami kemenangan kita itu hanyalah
satu surat yang usang, yang kecil. Di manakah surat itu disimpan?
■1620
Ia disimpan di Kota London. Surat yang mengatakan satu nota yang
sangat berharga, yang menunjukkan bahawa pencari-pencari dan penjaja-penjaja
telur penyu-penyu di pulau tersebut membayar cukai kepada Kesultanan Sulu.
Surat itu disimpan oleh Inggeris di Kota London. Dengan hujah itu, yang paling
kuat di antara hujah-hujah yang lain hanya sekeping kertas yang usang, maka
Ketua Hakim Mahkamah Antarabangsa menyatakan inilah bukti kedaulatan pulau
tersebut, yang pada waktu Sabah adalah di bawah pemerintahan Kesultanan Sulu.
Akan tetapi kita tidak belajar.
Selepas menang kita tidak mengambil satu sikap yang perlu berhati-hati.
Kita bawa isu Pulau Batu Putih ke Mahkamah Antarabangsa dengan tidak memiliki
cukup persediaan dan saya bertanggungjawab untuk mengatakan ini, tidak cukup
persediaan. Jikalau tidak cukup jangan bawa dahulu, kalau tidak cukup bukti
jangan bawa dan bersetuju dahulu. Kita perlu mengambil masa untuk kita
memperkukuhkan hujah-hujah kita.
Saya sempat menyemak beberapa hujah di dalam laman web Kerajaan
Singapura khususnya berkaitan dengan kemenangan mereka mendapatkan Pulau
Batu Putih. 10 tahun Tuan Yang di-Pertua. 10 tahun mereka menghantar para
diplomat mereka. Menghantar peguam-peguam mereka yang terbaik. Ke mana?
Ke beberapa destinasi penyimpanan khazanah dan warisan dunia di Kota London,
di Goa, India dan di Lieden di Belanda. 10 tahun mereka membuat persediaan.
Setiap hari mereka duduk di situ membongkar, mencari dokumen-dokumen
penting. Kita?
Saya merujuk kepada Profesor Nik Anuar. Kita selepas itu kita leka. Kita
tidak bersungguh-sungguh dan tidak mengambil masa untuk kita
memperkukuhkan bukti-bukti dan hujah-hujah kita yang akhirnya kita melihat,
menurut laman web Kerajaan Singapura terdapat satu surat daripada Setiausaha
Kerajaan Negeri Johor yang mengatakan bahawa mereka tidak mengakui ataupun
mereka tidak memasukkan peta Pulau Batu Puteh dalam Kerajaan Johor pada
waktu itu. Surat itu dijumpai di mana? Di Goa. Rekod kemudian mereka jumpa di
mana? Dijumpai Kota London. Mengapa? Persoalannya kalau kita dapat cari bukti
yang sempurna, dapat kita menghujah yang sama. Kita boleh menunda untuk kita
sama membawa hujah itu ke ICJ. Mungkin semua perkara ini kita tidak perhatikan
dengan cermat Tuan Yang di-Pertua.
Inilah yang saya katakan tadi bahawa kita perlu untuk mengkritik perkara
seperti ini kerana apa? Kerana ia isu kedaulatan. Isunya isu maruah negara,
integriti negara dan bagaimana kerajaan yang ada pada hari ini benar-benar
bertanggungjawab untuk mempertahankan setiap inci apa yang dikatakan maruah
warisan yang kita mesti pertahankan. Kita hilang pulau Batu Puteh suatu yang
mesti kita pelajari dan saya minta anak-anak muda pada hari ini, generasi-
generasi muda pada hari ini, mari kita melihat perkara ini, untuk apa? Untuk kita
melihat bagaimana kita mahu membina 1Malaysia yang lebih baik pada masa
akan datang kerana kita boleh menjanjikan suatu perkara yang lebih
bertanggungjawab dan boleh kita pertahankan kedaulatan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat isu KTM, isu blok L&M. Mungkin dari
segi fakta boleh dikeluarkan. Kita boleh baca dan banyak pihak boleh
mempersoalkan Artikel 2 Perlembagaan Negara ini. Artikel 2 di mana satu
persempadanan, suatu daerah, suatu keluasan, suatu negara satu wilayah yang
melibatkan negeri ia mesti mengambil proses untuk diluluskan oleh Dewan
Undangan Negeri. Jikalau ia melibatkan negara, Parlimen harus diberitahu. Bukan
sahaja itu, Parlimen harus meluluskan. Ketiga kita melihat ia memerlukan
persetujuan Majlis Raja-Raja Melayu.
Ini maknanya kita hormat pada Raja-Raja Melayu bukan terpekik terlolong
di tepi jalan kalau kita hendak pertahankan Raja-Raja Melayu. Itu bukan. Itu cara
feudal, itu cara yang tidak bertamadun, bagaimana kita hormat pada Raja dan
hormat pada Perlembagaan. Ia mesti dipertanggungjawabkan, dibahaskan di
dalam Dewan yang Mulia ini. Langsung tidak dibawa. Tiba-tiba mendengar blok
L&M itu diserahkan. Itu pun melalui laman web bekas Perdana Menteri Malaysia.
Jikalau tidak? Itu bukan punca daripada Pembangkang.
Pembangkang hanya tidak mahu menyokong setiap inci, setiap butir zarah
apa yang kerajaan buat. Bukan itu isunya. Isunya ialah blok L&M itu terlepas dan
kita kehilangan dua telaga minyak. Kita kehilangan dua kawasan yang
mengeluarkan hasil kepada negara, yang kalau dihitung berjumlah RM320 bilion.
700 tahun negeri Kedah boleh bangun, boleh membelanjakan belanjawan dengan
jumlah itu.
Bukan sedikit jumlahnya Tuan Yang di-Pertua. Perlis, 1000 tahun bukan
kecil jumlah itu. Adakah ini bukan untuk negara? Jikalau kami berjuang
menyatakan dalam Dewan yang mulia ini bukan untuk kami. Bukan untuk kocek
kami. Ini untuk rakyat. Adakah rakyat tidak tahu. Jikalau rakyat mesti tahu. Rakyat
mesti diberitahu. Persoalannya mengapa kepimpinan negara tidak membawa
perkara ini di dalam Parlimen? Itu persoalannya yang kami tuntut pada hari ini.
Bercakap tentang warisan, bukan main Dato’ Seri Utama, Menteri yang
menjaga warisan. Ayatnya indah, “kalau dilipat sekecil kuku, kalau dibentangkan
seluas alam, air yang mengalir itu bisa kita aturkan, ia tidak menjadi gelombang
yang sepi dan sayu dan syahdu.” Bukan main. Apa dia warisan negara? Apa dia?
Tanah KTM itu, ia warisan. Ia suatu tanah yang telah ada perjanjian sejak 1918. Ia
tanah, namanya pun Keretapi Tanah Melayu. Tidak banyak lagi Melayu yang
tinggal Tuan Yang di-Pertua. Tidak banyak lagi sudah. Baju Melayu, Ketuanan
Melayu dan Keretapi Tanah Melayu.
Tidak mengapalah. Kita bukan hendak berhasrat hendak menjadikan ia
satu isu yang sempit. Bukan itu maksud saya. Itulah namanya Keretapi Tanah
Melayu. Tanah rizab Keretapi Tanah Melayu. Dari Tanjong Pagar sedikit di Bukit
Timah dan sedikit di Woodlands yang luasnya 917 hektar. Nilainya berapa?
Hendak digantikan dengan tanah yang di pinggir Marina Bay. Akan tetapi kasino
terbesar di Asia Tenggara untuk apa? Jikalau kita bercakap tentang warisan,
hendak mempertahankan warisan. Apa yang kita dapat. Saya kira tidak ruginya.
Untung ruginya apa dia? Akan tetapi persoalannya, ini pun tidak diberitahu dan
dibawa.
Apakah kita tidak kurang peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua?
Selepas soalan pagi, ada peraturan mesyuarat mengatakan Menteri boleh
membuat ucapan. Tidak boleh menggunakan peraturan itu untuk beritahu kepada
kita bahawa kerajaan berhasrat mahu membincangkan tanah KTM. Kerajaan
berhasrat hendak merundingkan semula tentang isu blok L&M kerana ada
tuntutan. Tidak boleh? jikalau kami yang membawa usul tergempar mungkin tidak
boleh. Alasannya mesti tidak boleh disegerakan.
Akan tetapi Menteri ada tanggungjawab untuk membawa isu ini. Menteri
ada suatu locus standi yang kukuh untuk bawa isu ini, untuk kita bahaskan dalam
Parlimen yang mulia ini. Jadi, ini saya rasa satu perkara yang kita mesti perhatikan
dengan sejujurnya supaya apa yang berlaku ini, kami telah mencatatkan pada hari
ini dalam Hansard Parlimen bahawa kami telah bangun, bertanya kepada pihak
kerajaan. Kita mengkritik dengan suatu kritikan yang penuh tanggungjawab,
kenapa kita hilang Blok L&M dan mengapa pula kita serahkan tanah Keretapi
Tanah Melayu kepada Kerajaan Singapura dengan tidak ada satu jawapan yang
boleh meyakinkan kita pada hari ini.
■1630
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada isu Parlimen. Saya boleh
menyokong tentang apa yang berlaku dalam Parlimen ini. Dahulu kita bahas
banyak kali tentang isu kenaikan elaun dan gaji - tidak mengapa, itu kita boleh
setuju. Dengan satu hasrat, jawatan Speaker dan Timbalan Speaker itu - kita
mahu lihat Speaker dan Timbalan Speaker yang lebih bebas, yang lebih
independent, yang lebih boleh memperlihatkan tanggungjawab, diberikan segala
kemudahan. Itu kita setuju, itu tidak ada masalah.
Akan tetapi, tiba-tiba hari ini kita melihat Parlimen sudah jadi macam suatu
perkara yang untuk mengagihkan periuk nasi. Banyak jawatan Senator untuk apa?
Ahli Parlimen di sini begitu ramai. Ramai yang boleh! Kenapa? Kita akan menjadi
mockery, dengan izin. Ridiculous! Kenapa?
Seorang yang telah ditolak di peringkat kawasan, partinya pun beri satu
jaminan kalau ia bertanding kalah. Kenapa ia tidak jadi calon di Hulu Selangor?
Betul! Apa sebabnya? Digantikan dengan orang baru yang lebih muda - tidak
mengapa dan sudah pun mengangkat sumpah. Tiba-tiba dilantik menjadi Senator,
menjadi Timbalan Menteri. Adakah Parlimen Dewan Negara menjadi Dewan
sampah-sarap? Tempat untuk mengagih periuk nasi?
Ini bukan satu Parlimen yang kita mahukan Tuan Yang di-Pertua. Ini
bukan suatu Parlimen yang menggambarkan kita menganjak ke hadapan. Ini
bukan satu Parlimen yang kita rasakan yang kita mahu satu perkara yang boleh
kita berikan kepada rakyat Malaysia. Saya Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya
pembangkang, saya sering kali mengatakan bahawa tidak kisah, selagi rakyat
memberikan mandat kepada Barisan Nasional - UMNO memimpin, jadilah
pemimpin, perintahlah sebagaimana kita menjanjikan.
Jangan bimbang kalau kita perintah esok, Raja-raja Melayu ini teruslah
bertakhta. Kita tidak kisah, kita tidak mahu jawatan itu. Kepada Duli yang Maha
Mulia Raja-raja Melayu, bersemayamlah di atas takhta masing-masing sampai hari
kiamat. Itu kita tidak kisah selagi rakyat memberi mandat, silakan. Akan tetapi kita
mahu pemimpin yang memimpin kita. Kita mahu pemimpin, memimpin negara dan
rakyat. Seorang yang telah ditolak oleh parti, ditolak oleh rakyat dengan hanya
menjanjikan untuk menyelesaikan masalah rumah tangga. Parlimen dijadikan
sampah sarap! Ini saya rasa suatu perkara yang kita harus...
Dato’ Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Inilah ia... I help you, you
help me. [Ketawa]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Suatu perkara yang lebih
bertanggungjawab kepada Parlimen. Kita mahu - saya rasa saya boleh berkongsi
isi hati ini dengan sebahagian besar Ahli-ahli Parlimen, tidak kira pembangkang
ataupun ahli kerajaan. Kita mahu Parlimen yang berintegriti, kita mahu Parlimen
yang melangkah setapak demi setapak seperti mana House of Commons. Kita
mahu melangkah setapak demi setapak pada Parlimen yang lebih meyakinkan kita
pada masa yang akan datang - ini yang kita mahu.
Rakyat telah pilih, silakan. Kita tidak akan melakukan sebarang
pemberontakan bersenjata ataupun berdarah untuk menurunkan kita semua. Biar
rakyat yang menentukan esok. Mungkin tahun hadapan, dua tahun akan datang,
sebelah sini duduk sebelah sana, sebelah sana duduk sebelah sini. Mana tahu?
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Begitulah hari-hari yang mungkin yang akan
digilirkan oleh Allah SWT.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, saya issue kepada isu rasuah yang
melanda negara kita. Saya, alhamdulillah berkesempatan bersama Tuan Yang di-
Pertua dahulu pada Parlimen yang kesebelas. Saya masih ingat lagi Tuan Yang
di-Pertua juga berucap pada waktu membahaskan Rancangan Malaysia
Kesembilan. Apa isu besarnya yang dilaporkan, yang dimasyhurkan, yang
diperakukan - apa ia? Kegagalan, kalau kita anggap sebagai satu perkara besar
yang menghalang, yang constraint kerajaan adalah tentang delivery system,
tentang sistem penyampaian, tentang rasuah yang berlaku, ketirisan yang berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, kami akan menyerahkan satu memorandum kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia. Sebahagian daripada kami
termasuk Yang Berhormat Kangar dan Yang Berhormat Kepong telah duduk
dalam satu jawatankuasa khas SPRM. Jawatankuasa ini adalah sebahagian
daripada akta yang mesti ditubuhkan tiga jawatankuasa. Yang pertamanya
Jawatankuasa Khas SPRM, keduanya Jawatankuasa Khas Penilaian, ketiganya
Jawatankuasa Khas Aduan SPRM. Tiga jawatankuasa yang ditubuhkan, untuk
apa? Rohnya kita alu-alukan, rohnya sangat mulia, rohnya sangat meyakinkan,
untuk apa? Untuk akta ini - menganjak! Untuk akta ini apa? Mengembalikan
zaman kegemilangan. Untuk apa? Untuk bersama membanteras rasuah dalam
negara kita. Tiga akta ini telah ditubuhkan dan kami dilantik oleh Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Tugas laporan kami adalah untuk menilai laporan SPRM dan
alhamdulillah, kami telah bermesyuarat enam kali dan kami telah keluar dengan
satu keputusan yang penting. Yang lain saya tidak mahu sebut. Yang lain kita
cadangkan tentang SPRM lebih bajet - kita setuju. SPRM mesti ada satu
manpower yang lebih competent - kita setuju. Itu yang beruncit-runcit. Akan tetapi
kita apabila berdiri, apabila berada dalam anggota, kita tidak hendak suatu
pendekatan yang beruncit-runcit, bukan yang piecemeal. Akan tetapi, kita hendak
yang benar-benar bersifat reform.
Kita announced suatu yang besar, iaitu kita telah mencadangkan kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri supaya Ketua Pesuruhjaya SPRM
diberikan kuasa mendakwa - the rights to prosecute. Saya hendak menyatakan
dalam Dewan yang mulia ini, enam kali kita mesyuarat dan kita telah bersetuju
dengan semua anggota - bukan undi. Kami ada enam anggota. Semua bersetuju
dengan cadangan ini dan kita telah mengambil maklum bahawa antara halangan
terbesar SPRM adalah kami tidak ada kuasa untuk mendakwa. Kami boleh siasat.
Ramai antara anggota-anggota SPRM yang kita telah temui yang mengatakan
kepada kami - kami bekerja hampir bercerai laki bini, hampir bercerai laki bini
untuk menyiapkan kertas siasatan. Ada yang mengatakan, mereka pergi dalam
suatu destinasi yang jauh menyiapkan kertas siasatan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada masalah untuk mendakwa kes yang kecil-
kecil. Kes dapat RM10 tepi jalan, RM300 atas meja - itu kecil-kecil. Akan tetapi
rakyat ingat. Rakyat tetap ingat dan sekali lagi ia bukan datang dari kami di sini, ia
datang dari sebelah sana. Sewaktu itu Dato’ Seri Utama yang menjadi Menteri
Penerangan pada hari ini, beliau menjadi Menteri di Jabatan Perdana Menteri
sebelum tahun 2004. Beliau mengatakan ada 18 kes yang berprofil tinggi. Ini
diperakui bahawa semuanya di atas meja AG - AG harus bertindak, AG harus buat
keputusan. Hendak dakwa atau tidak hendak dakwa? Akan tetapi, SPRM telah
menyempurnakan tugas mereka. Ini yang rakyat hendak tunggu.
Jadi untuk kita menjayakan RMKe-10, kita harus jujur, kita harus prihatin...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun]
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Kita harus lebih
bertanggungjawab. Di mana kita mahu, kalau kita mahu menganjak - reform. Kita
mahu satu reform. Kita mahu Perlembagaan Negara ini... [Disampuk] Satu ayat
lagi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Okey.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: ...Kita mahu usaha
bersungguh-sungguh. Kerajaan mesti bawa satu bil dalam Parlimen ini untuk kita
pinda Perlembagaan Negara bahawa Ketua Pesuruhjaya SPRM diizinkan untuk
menjalankan kes-kes pendakwaan yang berkaitan dengan rasuah dalam negara
kita. Sila, Yang Berhormat Subang.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Yang Berhormat Kubang Kerian
sudah baca minda saya. Itulah soalan saya ataupun penjelasan yang saya minta
tadi yang telah dijawab dalam ayat terakhir, iaitu dengan pindaan Perlembagaan
yang kita harus buat untuk memastikan bahawa kuasa pendakwaan diberikan
kepada Ketua Pesuruhjaya SPRM.
■1640
Yang Berhormat Kubang Kerian telah sebut tadi bill harus dikemukakan.
Saya setuju. Akan tetapi persoalan saya dan saya minta penjelasan daripada
Yang Berhormat Kubang Kerian. Memang dari segi Pakatan Rakyat saya rasa kita
akan sokong penuh cadangan untuk meminda Perlembagaan, supaya kuasa
pendakwaan ini diberikan secara penuh tanpa merujuk lagi kepada Peguam
Negara untuk kes-kes yang melibatkan rasuah. Akan tetapi persoalan ialah sama
ada Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional, sama ada inisiatif untuk meminda
Perlembagaan seperti yang dicadangkan ini akan dibuat dan sama ada rakan-
rakan kita di Barisan Nasional akan sokong. Saya minta pandangan daripada
Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih sahabat
saya daripada Rasah tentang perkara itu. Yang Berhormat Subang minta maaf
daripada Subang tentang perkara itu. Saya rasa apa masalahnya untuk
menyokong? Untuk pengetahuan Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa khas ini
ialah terdiri daripada Ahli-ahli Parlimen dan Dewan Negara, Dewan Rakyat
daripada semua parti. Saya mewakili Pakatan Rakyat. Yang Berhormat Kepong
mewakili Pakatan Rakyat, seorang Timbalan Yang di-Pertua daripada Dewan
Negara juga menganggotai dan sahabat saya Yang Berhormat Kota Belud juga
termasuk di dalam jawatankuasa ini. Semua kami bersetuju. Kenapa Yang
Berhormat Subang? Kita mahu esok siapa pun yang menjadi Perdana Menteri,
siapa pun yang menjadi Menteri esok, siapa pun yang menjadi pemimpin esok
hari, kalau adanya suatu pengawalan yang sebegini, negara akan selamat.
Duit rakyat akan dapat kita jaga dengan baik. Amanah rakyat akan dapat
kita jalankan dengan baik. Kita mahu supaya SPRM sudah sampai masanya atas
kes-kes yang mereka jalankan siasatan di atas tanggungjawab mereka, saya rasa
itulah yang perlu kita berikan kepada mereka hari ini. Itulah yang saya rasa ada
dalam benak, ada dalam hati bekas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita
Yang Berhormat Kepala Batas pada waktu itu yang mencadangkan supaya BPR
dianjak, dinaiktarafkan kepada SPRM. Kalau kami cadangkan hendak tambah
bajet, tambah anggota, tambahkan disiplin, itu tidak payah jawatankuasa.
Benar yang disebut oleh sahabat saya tadi Yang Berhormat Kuala
Selangor ianya adalah apa yang disifatkan sebagai old wine in the new bottle
ataupun old ketchup in the new bottle. Barang lama, botol sahaja baru. Kita
hendak sesuatu yang sustained. Kita hendak suatu perkara yang lebih
bertanggungjawab. Kita mahu satu perkara yang lebih, yang jitu sifatnya yang kita
boleh berikan kepada negara. Kalau mereka boleh mendakwa kes-kes ini insya-
Allah saya rasa kita boleh meminimumkan di peringkat awal mengenai kes-kes
rasuah dalam negara kita. Tuan Yang di-Pertua, ada berapa minit lagi untuk
gulung?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah boleh gulung
Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Akhir sekali saya hendak
sebut tentang pendidikan. Sahabat saya daripada Yang Berhormat Sri Gading
sebut tentang PERMATA. Tidak kisahlah siapa pun, tidak mengapa. Akan tetapi
apa falsafah PERMATA ini, apa maknanya dan apa yang dia hendak buat?
Saya cukup bimbang kalau PERMATA ini akan mengambil alih semua
institusi pendidikan prasekolah dalam negara kita. Adakah itu niatnya? Ataupun
hanya memfokuskan kepada satu kelompok kecil. Itu tidak mengapa. Akan tetapi
saya takut dia pergi jauh lagi iaitu untuk esok mewajibkan pula anak seawal lima
tahun sudah masuk darjah satu. Ini saya buat satu anticipate satu unjuran
pemikiran, kenapa? Kalau itulah maksudnya kita hari ini bertentangan dengan
banyak teori pembangunan kanak-kanak yang telah dikemukakan oleh Sigmund
Freud.
Kita belajar dahulu dalam sistem ekologi manusia dan Yang Berhormat
Pasir Salak pun tahu tentang perkara ini. Kalau kita hendak anak-anak kita seawal
lima tahun masuk bangku sekolah, ini sudah termasuk dalam kes penderaan
kanak-kanak sebenarnya. Kita perlu buat sesuatu, perlu kepada satu kajian yang
komprehensif. Research base yang lebih bertanggungjawab. Jangan flip-flop, buat
ini gunakan majoriti esok setuju. Gunakan majoriti di Parlimen esok, setuju, jangan
begitu. Ini kanak-kanak, dia manusia. Kita bercakap tentang modal insan, kita
bercakap mengenai - kita hendakkan suatu generasi yang lebih baik. Anak-anak
hari ini pun kita lihat letih saya. Saya ada anak sekolah, beg lebih daripada 10
kilogram.
Bagaimana kita melihat perkara ini? Ini lima tahun kita hendak masuk ke
darjah satu. Jangan flip-flop, sebagaimana dalam pembentangan RMKe-10
kerajaan kembali pula menekankan tentang pelajaran teknik dan vokasional.
Dahulu vokasional sudah hilang daripada sekolah, jadi teknik. Teknik balik pula
jadi vokasional, jadi kita tidak tahu yang mana satu. Kita tidak tahu bagaimana kita
hendak mewujudkan sesuatu sistem pendidikan dalam negara kita macam mana
yang kita mahu. Marketnya bagaimana? Pasaran kerjanya bagaimana? Hari ini
kita tidak boleh nafi ada satu isu, a square peg in a round hole, ada isu mismatch
dalam universiti kita. Kita tidak market driven dan seumpamanya. Ini semua isu-isu
yang mesti kita selesaikan. Jangan saya harap Permata esok dengan peruntukan
begitu besar esok dengan ianya diketuai oleh isteri Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, maka satu bill pula dibawa ke dalam Parlimen ini untuk kita mahukan
anak-anak kita masuk sekolah seawal lima tahun. Ini satu perkara yang kita rasa
kita mesti buat satu penyelidikan yang benar-benar berasaskan kepada research
yang boleh kita pertanggungjawaban bersama dan kita boleh bahaskan bersama
dalam Dewan yang mulia ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin juga menyampaikan
beberapa satu perkara lagi iaitu tentang subsidi. Subsidi memang secara mungkin
tidak tahu, secara gurauan, selepas itu saya melihat Menteri ini pun tidak berani
datang Parlimen. Negara mungkin bankrap jika memberikan subsidi kepada rakyat
dan seumpamanya. Jangan anggap rakyat ini sebagai liabiliti. Jangan threat rakyat
ini. Jangan layan rakyat ini seperti kita ini suatu biawak hidup kepada kerajaan.
Kalau tidak mahu lagi, tidak boleh lagi untuk beri subsidi kepada rakyat
bagi orang lain. Ada ramai lagi manusia dalam Malaysia ini boleh jadi pemimpin
dalam negara kita. Jangan buat satu kenyataan yang menghancurkan hati rakyat.
Jangan buat satu kenyataan yang boleh merosakkan keyakinan rakyat. Subsidi. Ini
tugas kerajaan.
Tugas pemimpin negara hari ini, tugas Perdana Menteri adalah beliau
mesti generate. Beliau mesti fikir bagaimana beliau hendak meningkatkan
keupayaan negara menambahkan lagi pendapatan kepada negara. Itu tugas
Perdana Menteri dan Menteri-Menteri. Ini tugas Kabinet. Bagaimana dalam era
kita bercakap tentang 1Malaysia, hendak bentang RMKe-10 di antaranya pula
keluar satu kenyataan daripada Menteri di Jabatan Perdana Menteri, yang
mengatakan negara mungkin bankrap. Ini kenyataan yang hodoh. Very ugly
statement yang tidak bertanggungjawab yang menganggap rakyat ini seperti
biawak. Rakyat ini liabiliti. Mana perginya hasil negara? Ke mana perginya
kekayaan negara?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh habiskan
Yang Berhormat.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Saya harap perkara-perkara
yang seperti ini dapat kita perhatikan dan saya telah membentangkan tiga ataupun
empat perkara besar dalam perbahasan ini dan saya mengharapkan jawapan
yang lebih bertanggungjawab daripada pihak Menteri. Sekian, terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pasir Mas.
4.49 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bangun untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Rancangan Malaysia
Kesepuluh yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengingatkan diri saya untuk mengambil
bahagian dalam perbahasan ini dengan tujuan yang baik dan memperkatakan
sesuatu yang tidak ada apa-apa kepentingan selain daripada untuk kepentingan
rakyat dan negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak diri saya yang mewakili rakyat Pasir Mas
dan juga bagi pihak pertubuhan NGO yang kami wakili terutamanya Majlis
Perunding Melayu dan juga Pertubuhan Peribumi Perkasa, izinkan saya
menyampaikan ucapan setinggi-tinggi tahniah dan terima kasih kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana di waktu membentang dokumen
Rancangan Malaysia Kesepuluh, apa yang kami rasa teruja dan berterima kasih
ialah mengenai dengan agenda yang berkaitan dengan kepentingan kaum
bumiputera.
■1650
Lima inisiatif agenda yang telah dikemukakan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh membuktikan bahawa kerajaan tidak mengabaikan kepentingan kaum
majoriti iaitu kaum bumiputera yang masih lagi memerlukan bimbingan,
pertolongan apatah lagi apa yang dikatakan affirmative action bagi menentukan
bahawasanya satu hari nanti dari segi apa sahaja bentuk pembahagian kekayaan
negara dapat diseimbangkan dengan pelbagai kaum dalam negara ini.
Usul yang dikemukakan melalui Kongres Ekonomi Bumiputera sebelum ini
telah diambil kira oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Untuk itu, sekali
lagi saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kerajaan. Saya juga berharap lain-lain usul yang
dikemukakan oleh berbagai-bagai pertubuhan NGO dalam masa Rancangan
Malaysia Kesepuluh dilaksanakan nanti, saya harap ia diberi perhatian dan diberi
pertimbangan dan mana yang dikirakan sesuai dan ada fakta-fakta ataupun
kebenaran yang wajar diberi pertimbangan, saya harap ia diberi perhatian yang
serius.
Pada keseluruhannya, saya melihat Rancangan Malaysia Kesepuluh telah
dibuat dengan begitu komprehensif dengan mengambil kira apa yang dikatakan
cabaran globalisasi, usaha hendak meningkatkan pendapatan rakyat ke tahap
yang lebih tinggi dan juga bagi menghadapi persaingan apa yang dikatakan
competitiveness, yang dihadapi dengan negara-negara lain mengikut
perkembangan ekonomi semasa dunia sekarang ini.
Akan tetapi dalam pada masa itu, pada masa yang sama kerajaan tidak
lupa mengenai dengan tanggungjawab sosial kerana kita mempunyai masalah
yang tersendiri dalam negara kita. Saya cukup gembira kerana affirmative action
mengiktiraf iaitu atas kepentingan etnik-etnik tertentu dalam negara kita ini, maka
ia harus diberi perhatian dengan agenda-agenda yang saya sebutkan tadi.
Oleh kerana masa tidak mengizinkan, saya ingin menyebut dengan
ringkas sahaja Tuan Yang di-Pertua. Di antara lima agenda bumiputera yang
disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kalau hendak diulas satu
persatu mungkin mengambil masa, tetapi cukup sekadar dengan apa yang saya
ingin menyentuh perkara-perkara penting. Kalau hendak diulas soal pemilikan
ekuiti dalam korporat, mungkin ini juga akan mengambil masa begitu juga empat
perkara yang lain.
Akan tetapi, saya hendak menyentuh perkara yang paling pokok iaitu
bersabit dengan pemilikan harta tanah, iaitu di mana kita lihat dan kita tahu
bahawa kaum bumiputera masih lagi tertinggal ke belakang terutamanya memiliki
harta tanah ataupun rumah kedai dalam bandar-bandar yang besar. Maka,
kerajaan telah bersetuju dan akan membentuk apa yang dinamakan Harta Tanah
Berhad dan mempunyai rancangan tindakan affirmative untuk menjayakan hal ini
kerana dahulu dipertanggungjawabkan kepada UDA, UDA gagal.
Cuma saya hendak bangkit di sini Tuan Yang di-Pertua, apakah tidak
mungkin dalam soal pemilikan harta tanah dan juga property ini di bandar-bandar
di mana kaum bumiputera diberi ataupun difikirkan satu mekanisme baru, iaitu
mereka boleh membeli harta ini dengan mendapat pinjaman bank 100%. Saya
kemukakan cadangan ini ialah kerana mengambil kira di mana hari ini rakyat boleh
membeli kenderaan automobil dengan mendapat pinjaman 100%. Manakala
automobil kita tahu kereta ada depression, harganya menurun dan tidak naik,
manakala kalau diberi izin untuk membeli harta tanah, harta tanah ini harganya
naik dan harta tanah ini menjadi cagaran kepada pihak peminjam.
Jadi, saya tidak nampak kenapa tidak boleh dilaksanakan dasar
kewangan yang sama untuk kaum bumiputera membeli harta tanah di bandar-
bandar mengikut kaedah pembelian-pembelian kereta ataupun automobil dengan
mendapat pinjaman 100% dan digantikan – boleh digunakan hire purchase
agreement daripada sales and purchase agreement untuk membeli property di
kawasan bandar. Itu yang pertama Tuan Yang di-Pertua.
Perkara yang seterusnya, secara ringkas saya ingin menyentuh mengenai
dengan penubuhan jawatankuasa tertinggi bagi merancang, memantau dan
melaksana segala agenda untuk kepentingan kaum bumiputera. Saya harap
jawatankuasa tertinggi yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri melantik wakil daripada sektor swasta di kalangan mereka yang
benar-benar berwibawa dan tidak ada kepentingan dan memusatkan segala
tenaga dan fikirannya untuk menentukan segala agenda yang telah dirancang
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini dapat dilaksanakan. Oleh itu, saya ingin
mencadangkan bukan sahaja pihak swasta ataupun di kalangan pihak swasta
dilantik wakil-wakil atau pakar-pakar yang dapat mewakili NGO-NGO yang
berwibawa, yang boleh memainkan peranan dan membantu pihak kerajaan untuk
melaksanakan tanggungjawab yang penting ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam soal lima agenda ini, saya harap kali ini
tidak berlaku lagi ketirisan, tidak akan berlaku lagi apa jua bentuk penyelewengan,
tidak akan lagi ada perkara-perkara yang boleh dibangkitkan kemudian yang
menyebabkan segala apa yang telah dirancang ini gagal di kemudian hari. Selama
ini dasar semuanya betul tetapi soal pelaksanaan yang timbul ialah masalah
ketirisan.
Kali ini kita harap dengan kaedah dan pendekatan yang baru, mudah-
mudahan insya-Allah sama-sama kita berdoa dan berharap pihak kerajaan
mempunyai political will yang sangat kuat bagi melaksanakan apa yang telah
termaktub dalam dokumen Rancangan Malaysia Kesepuluh ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh
beberapa isu yang saya kira penting untuk mendapat perhatian daripada pihak
kerajaan. Pertama, saya ingin menarik perhatian seperti mana yang disebut oleh
Ahli Parlimen Kinabatangan tadi, iaitu mengenai dengan isu pengambilalihan
ataupun merger bank yang sedang dilaksanakan oleh pihak Bank Negara yang
membabitkan kedudukan Bank EON Capital.
Ini kerana saya mendapat maklumat dan diberitahu dan saya pun
membuat penyelidikan, di mana sebelum ini Affin Bank yang dimiliki oleh Tabung
Angkatan Tentera telah pun mengemukakan cadangan untuk mengambil alih EON
Capital dengan tawaran yang agak baik apatah lagi ia bank yang dimiliki oleh
Lembaga Angkatan Tentera dan juga kerajaan, ada kepentingan sebagai GLC.
Begitu juga kedudukan EON Capital yang dahulunya ditubuhkan juga oleh pihak
kerajaan kerana wujudnya Proton dan ada kepentingan dari segi GLC
(Government Link Company). Mengapa tidak boleh dibenarkan Affin Bank
meneruskan rundingan untuk pengambilalihan EON Capital ini? Kenapa tiba-tiba
Bank Negara membuat keputusan menolak tawaran yang dibuat oleh Affin Bank
dan meminta supaya Hong Leong Bank meneruskan rundingan dengan pihak
EON Capital?
Manakala tawaran yang dibuat oleh Hong Leong Bank masih kekal seperti
dahulu di mana ia dianggap tidak begitu munasabah untuk dipertimbangkan tetapi
menolak pihak Affin Bank punya cadangan. Jadi, ini saya hendak tahu bagaimana
perkara ini boleh berlaku dan saya minta Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melakukan intervention ataupun campur tangan dalam soal ini. Ini kerana jika ia
diberi kepada Hong Leong Bank, saya diberitahu akan berlaku retrenchment
kerana pihak EON Capital mempunyai 150 cawangan dan kedudukan Hong Leong
Bank pun ada 100 lebih cawangan yang beroperasi di seluruh negara yang
melibatkan nanti 1,500 pekerja akan menghadapi retrenchment. Ini kalau kita
darab dengan tanggungan isi rumah mereka yang bertugas di EON Capital,
tentulah ia amat membimbangkan.
■1700
Saya juga diberitahu bahawasanya pemegang saham yang terbesar
dalam EON Capital iaitu EPF juga memberi atau memihak kepada pihak Affin
Bank untuk mengambil alih EON Capital ini. Jikalau ianya berpindah kepada Hong
Leong, cuba kita bayangkan mereka yang bernaung di bawah EON Capital selama
ini terutamanya vendor ataupun yang berkaitan dengan kenderaan motor tentulah
akan terjejas. Jadi banyak perkara yang berkaitan yang boleh memberi anggapan
yang tidak baik juga kepada kerajaan sebab kedudukan Affin Bank sebagai
sebuah bank kepunyaan Lembaga Angkatan Tentera, kerajaan tidak memberi
perhatian dan kalau ia menjadi kenyataan di mana Affin Bank kalau diberi peluang
untuk bergabung dan mengambil alih EON Capital, maka bank ini akan menjadi
bank yang keempat terbesar di negara dan juga menjadi bank yang paling efektif
untuk program IKS. Jadi tidak ada sebab.
Oleh sebab itu saya ingin bertanya pihak Menteri Kewangan, siapakah
yang membuat keputusan dalam hal ini? Jikalau pihak Bank Negara, kita hendak
tahu di mana kedudukannya ketulusan pihak Bank Negara sehingga
mengetepikan cadangan yang dibuat oleh Affin Bank ini? Saya percaya, tidak
masuk akal langsung apabila pihak Bank Negara menolak tawaran Affin Bank dan
meneruskan serta memberi kebenaran pihak Hong Leong untuk berunding dengan
pihak EON Capital. Ini perkara amat menyedihkan dan saya menggesa sekali lagi
supaya kerajaan melihat perkara ini dengan serius.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya juga ingin membangkit soal
isu subsidi yang disebut oleh rakan-rakan tadi. Secara ringkas sahaja. Pada kita,
prinsipnya memang kita tahu bahawa subsidi ini hanya untuk kepentingan
golongan miskin. Pada prinsipnya kita berharap pihak golongan yang berada tidak
seharusnya kerajaan terus menerus memberi subsidi. Subsidi kerajaan ini banyak.
Subsidi yang secara tidak langsung termasuklah subsidi kepada IPP. Malah kalau
kita lihat gula sekali pun, kerajaan belanja RM1.2 bilion dan yang mendapat
manfaat hanya 4% sahaja rakyat di peringkat bawah. Jadi timbul macam-macam
perdebatan, mahu tarik atau tidak dan sebagainya sehingga seorang Menteri
membuat kenyataan, kalau subsidi diteruskan, maka negara kita akan menjadi
bankrap. Manakala dijawab pula oleh pihak Kementerian Kewangan, kata
Timbalan Menteri, subsidi boleh diteruskan dan kerajaan tidak bankrap.
Dahulu saya ingat apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melantik seorang Menteri menjadi senator dan menjadi Menteri yang bernama
Dato’ Sri Idris Jalal, saya fikirkan beliau ini orang yang paling istimewa. Ini kerana
beliau bukan orang politik, mungkin orang profesional. Maka, beliau dilantik. Tentu
saya anggap beliau ini orang yang hebat. Akan tetapi apabila beliau buat
kenyataan seumpama ini, yang saya balik ke kampung Tuan Yang di-Pertua,
orang kampung pun tanya saya dalam warung, betulkah negara kita akan
bankrap? Keliru habis kepala orang.
Jadi saya cadangkanlah Menteri seumpama ini, kalau boleh berhenti
sahajalah. Letak jawatan sahajalah ataupun saya minta Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kalau boleh susun semula dan tidak perlulah ada orang yang
seperti ini jadi Menteri kalau tidak dapat membuktikan soal sifat
profesionalismenya. Ini kerana selalunya kalau orang profesional, dia berhati-hati.
Jikalau orang politik ‘totok’ ini yang bercakap soal mencari political mileage, selalu
buat retorik, itu kita boleh faham. Akan tetapi bagaimana seorang yang dianggap
profesional dibawa masuk dengan begitu istimewa tetapi boleh membuat
kenyataan yang boleh mengelirukan rakyat seluruh negara? Sebagai Ahli Parlimen
Pasir Mas, I demand you to step down as a Minister. Itu saya punya pendirian
dengan secara ikhlas. Bukan saya mempunyai apa-apa niat. Akan tetapi beliau
telah membuat satu kenyataan yang merosakkan imej kerajaan. Jikalau di negara
Jepun, Perdana Menteri letak jawatan, Menteri itu pun letak jawatan ataupun dia
terjun tingkap. Jikalau di negara lain yang ada integriti.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu hal subsidi dan saya harap subsidi ini Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan mesti carilah mekanisme bagaimana cara untuk
mengatasi masalah subsidi ini supaya yang menerima subsidi ini ialah yang
dikatakan 40% rakyat yang masih lagi di tahap pendapatan yang sederhana dan
ke bawah. Lain-lain itu tidak perlu lagi subsidi. Ini gula. Syarikat-syarikat pembuat
coklat pun dapat subsidi gula. Bagi yang memasuki agreement dengan pihak TNB
mengeluarkan dan menjual tenaga juga dapat subsidi. Jadi hal-hal seumpama ini
eloklah kerajaan mengambil tindakan tahap demi tahap mengurangkan subsidi
tetapi menumpukan kepada kepentingan rakyat yang masih lagi dalam keadaan
yang terhimpit.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya juga ingin menyentuh soal
satu perkara yang amat penting. Hendak merayu kepada pihak Kerajaan Pusat
iaitu mengenai dengan masalah air di Kelantan di negeri saya. Masalah air ini
masalah tanggungjawab Kerajaan Negeri tetapi malangnya kos untuk mengatasi
masalah ini tidak sedikit dan saya dapati bahawa tidak mungkin kerajaan negeri
saya, Kelantan dapat mengatasi masalah air ini. Walaupun selama ini dan
sebelum ini Kerajaan Pusat telah memberi pinjaman mudah tetapi sampai
sekarang masalah air ini belum selesai dan ia amat-amat meruncing, Tuan Yang
di-Pertua.
Ia bukan sahaja membabitkan soal kesihatan, soal untuk melakukan
ibadat tetapi air ia juga boleh mengancam nyawa dan di mana-mana sahaja di
Kelantan sekarang ini timbul masalah air tidak selesai-selesai dan Kerajaan Negeri
nampaknya dalam keadaan yang begitu bersahaja. Ini kerana tidak mungkin
mereka dapat selesaikan. Jadi untuk itu, saya merayu kepada Kerajaan Pusat
jikalau bolehlah supaya melakukan sesuatu. Jikalau perlu, beri pinjaman mudah
ataupun mengambil tindakan yang sewajarnya untuk membantu menyelesaikan
masalah air yang membabitkan rakyat Kelantan sekarang ini.
Perkara yang keempat Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh
soal tadi dijawab mengenai human trafficking. Ini masalah cross model punya
jenayah yang mana saya hendak minta secara ringkas supaya kerajaan berhati-
hati. Memanglah kita hendak cari pelancong, hendak minta seberapa banyak
pelancong masuk ke negara kita sehingga kita memperkenalkan visa on arrival
tetapi kita dapati saban hari ada sahaja cerita-cerita dalam televisyen yang
membabitkan pelancong-pelancong melibatkan diri dalam kegiatan jenayah.
Maka oleh sebab itu saya cadangkan supaya pelancong-pelancong dari
negara China ataupun mereka dari Afrika, orang kulit hitam Tuan Yang di-Pertua,
yang saya lihat di Sunway Lagoon itu penuh dengan gaya berjalannya, tingkah
lakunya, ragut begnya, dan seumpamanya. Dari Afrika dan juga dari negara China
ini, saya minta kerajaan berhati-hati mengeluarkan visa untuk mereka ini.
Walaupun kita mahu tingkatkan jumlah pelancong tetapi tengoklah pula kalau
pelancong itu datang membawa masalah kepada negara, saya rasa ia jadi beban
lebih daripada kebaikan. Maka sebab itu, hal ini juga harus diberi perhatian oleh
pihak kerajaan.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh satu lagi soal isu
semasa iaitu mengenai dengan lesen ramalan bola yang tadi pun dibangkit oleh
satu dua rakan-rakan yang berbahas sebelum saya. Saya hanya ingin mengetahui
daripada pihak kerajaan sebab ada jawapan yang terbaru daripada pihak Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri mengatakan bahawa kerajaan belum lagi
membuat keputusan. Kerajaan masih lagi menunggu untuk mendapat maklum
balas daripada rakyat.
Saya ingin mendapat jawapan yang sahih, bagaimanakah kedudukan
yang sebenarnya sekarang ini? Kalau ia sudah diluluskan dan katanya untuk
orang bukan Islam, saya mahu tahu apakah syarat-syarat yang telah ditetapkan
dengan secara terperinci? Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, dalam
usaha hendak membanteras isu judi ini di kalangan umat Islam terutamanya,
apakah usaha yang telah dibuat selain daripada mendidik rakyat terutamanya di
kalangan kaum umat Islam?
Maknanya kalau ada di kalangan umat Islam ataupun orang Melayu yang
beragama Islam turut terlibat dengan judi ataupun kegiatan-kegiatan haram, maka
semua sekali turut bertanggungjawab termasuk jugalah parti PAS gagal dari segi
dakwahnya. Ini kerana pada saya Tuan Yang di-Pertua, apa sahaja cabaran di
hadapan kita, kalau kita ada keimanan, kita umat Islam yang bertanggungjawab,
kita tidak akan melakukan perkara-perkara yang keji walaupun ia diadakan di
hadapan mata kita.
■1710
Akan tetapi, kerajaan juga bertanggungjawab dalam menentukan sesuatu
keputusan dan sesuatu dasar. Kita tahu lesen arak juga dibenarkan untuk orang-
orang bukan Islam. Di Kelantan ada 44 buah lesen kedai arak untuk orang bukan
Islam. Itu menghormati kepentingan orang bukan Islam. Menteri Besar Kelantan
membuat kenyataan pada tahun 1992, wang daripada kutipan cukai arak ini
dikatakan boleh digunakan untuk kebajikan.
Kalau semuanya ini dibuat untuk orang bukan Islam, saya hendak tanya
bagaimana kaedah untuk mencegah dan membanteras supaya di kalangan umat
Islam tidak terlibat dalam kegiatan seumpama ini. Kita tahu sejauh mana tahapnya
judi dari segi kaca mata Islam. Bukan sahaja soal memberi lesen malah orang
yang memberi lesen kepada pihak yang membina gereja ataupun berhala dan
sehingga ada orang menyembah berhala. Itu lagi kekal dalam neraka jahanam
nanti.
Itu dalam konteks sudut kita sebagai orang Islam. Itu kita kena tahu. Oleh
sebab itu saya hendak tanya pihak kerajaan supaya tidak timbul lagi kekeliruan
mengenai dengan perkara ini. Soal kita tahu, isu ini sudah pun menjadi isu besar
dan boleh menjejaskan pihak kerajaan. Akan tetapi kalau diberi penjelasan yang
sebenarnya sebagaimana juga di keluar lesen jual arak dan juga lesen-lesen
rumah hiburan untuk orang bukan Islam. Inilah saya percaya nanti boleh kita dapat
bincang.
Akan tetapi sebagai orang Islam kita tahu pendirian sebagai orang Islam
bahawa judi itu haram dan pihak pertubuhan yang saya wakili pun sudah
menyatakan pendiriannya selagi mana ianya membabitkan kepentingan dan
kebaikan untuk orang Islam, kita menolak. Akan tetapi kerajaan kata untuk pihak
bukan Islam. Akan tetapi kalau untuk pihak bukan Islam bagaimana hendak kawal
supaya orang Islam tidak turut terlibat dalam kegiatan seumpama ini.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu saya juga ingin bertanya –
hendak memberi saranan. Saya hendak minta dengan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri. Saya mengikuti Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sepanjang mengambil alih jawatan sebagai Perdana Menteri bekerjanya kuat,
usahanya begitu gigih termasuklah kita tengok pembentangan RMKe-10 ini. Cuma
satu perkara yang saya minta diberi perhatian. Waktu membentangkan Model
Ekonomi Baru dan juga saya dapati majlis-majlis yang diadakan di dalam negeri,
saya dapati Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada juga menggunakan
ataupun bercakap dalam bahasa Inggeris.
Model Ekonomi Baru, dokumen di bentang dalam bahasa Inggeris. Ada
majlis-majlis Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bercakap dalam bahasa
Inggeris. Saya mencadangkan – menyarankan, dalam usaha kita untuk mendaulat
bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan, segala bentuk dokumen kerajaan
dan apabila ianya nanti dibentangkan perkara yang pertama sesuai dengan akta
fasal 152 mestilah menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa rasmi. Itu
kewajipan yang ada dalam Perlembagaan.
Dalam kita hendak promosi, hendak memperkasakan bahasa Melayu
sebagai bahasa kebangsaan di kalangan rakyat jelata maka kita pemimpin-
pemimpin dalam negara kita seharusnya mengguna bahasa Melayu.
Sebagaimana berlaku di Jepun, di Perancis, di negara Arab, di negara China
sendiri pun mereka bercakap dalam bahasa kebangsaan mereka. Kenapa kita
bercakap dalam bahasa lain? Memang kita kata bahasa Inggeris itu penting.
Akan tetapi kalau di kalangan rakyat itu sendiri, audiensnya rakyat
Malaysia tanpa mengira kaum kenapa kita tidak bercakap dalam bahasa Melayu?
Kita sepatutnya menjadi contoh kepada rakyat supaya semua kaum dapat
memahami dan menghayati bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan. Ini
permintaan saya secara ikhlas untuk kebaikan negara pada masa akan datang
kerana bahasa itu adalah orang kata penyatuan. Ia juga boleh menjadikan alat
untuk perpaduan di antara kaum. Oleh sebab itu kita tekankan sangat pentingnya
aliran sekolah kebangsaan ini. Sebab ini cara dari segi jangka panjang boleh
menyatukan kaum di negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya hendak menyentuh mengenai
dengan kepentingan kawasan saya di Pasir Mas. Saya berharap apabila
Rancangan Malaysia Kesepuluh dilaksanakan dalam tempoh lima tahun, maka
kerajaan akan menentukan belanjawan tiap-tiap tahun. Pertamanya untuk tahun
2011. Saya berharap ianya diberi keutamaan ataupun diberi perhatian di kawasan
Pasir Mas yang menjadi kawasan kedua di Kelantan, yang bersempadan dengan
Thailand. Sekarang ini menjadi kawasan yang cukup penting.
Kesesakan lalu lintas begitu tenat sekali. Maka sebab itu, saya berharap
projek-projek yang tersenarai dalam RMKe-10, janganlah tunggu tahun 2012,
2013, 2014 baru hendak dilaksanakan. Contohnya Balai Polis Pasir Mas yang
berada di tengah-tengah bandar sekarang ini sudah lagi tidak sesuai. Supaya
dipercepatkan pembinaannya, kalau boleh dalam tahun 2011 ini juga. Begitu juga
Maktab Rendah Sains MARA yang sudah pun ada tapak akan tetapi tertangguh
oleh kerana mungkin masalah kewangan. Saya harap juga pihak Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah nanti yang bertanggungjawab kepada MARA
memberi keutamaan supaya Maktab Rendah Sains MARA di Pasir Mas
dilaksanakan juga pada tahun 2011.
Saya juga diberitahu dan saya juga telah mencadangkan sebelum ini dan
insya-Allah mungkin termasuk dalam senarai Rancangan Malaysia Kesepuluh
mengenai dengan Jambatan Pasir Mas - Salor. Salah satu jambatan yang begitu
tenat dari segi menampung keperluan lalu lintas setiap hari, dinaikkan taraf
menjadi empat lorong dan membina jejambat bagi menyuraikan masalah
kesesakan lalu lintas. Ini juga saya harap dapat dipercepatkan dalam pelaksanaan
tahun 2011 ini.
Satu lagi jambatan baru iaitu di Chetok dan naik di sebelah ke hala ke
Politeknik Kota Bharu. Ini juga saya harap dapat dilaksanakan dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh, paling lewat pada tahun 2012 paling tidak. Supaya nanti
jangan ada dalam senarai tiba-tiba timbul masalah pelaksanaan di tangguh
sehingga bila tamat rancangan dua sampai tahun 2014 nanti, masih ada lagi
projek-projek yang tidak di laksana seperti berlaku dalam Rancangan
Pembangunan Malaysia Kesembilan.
Jadi perkara-perkara seumpama ini Tuan Yang di-Pertua, saya harap
sangat diberi pertimbangan oleh pihak kerajaan. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
seterusnya saya ingin merujuk kepada masalah yang dibangkit mengenai dengan
ketelusan, rasuah, penyelewengan dan seumpamanya. Sebentar tadi banyak
pihak Yang Berhormat Kubang Kerian bangkit sehingga cerita hal 18 kes dahulu
pun masih lagi diam sampai sekarang. Perkara sudah berlaku, kita tidak tahu betul
tidak betul. Akan tetapi memang ada kenyataan.
Saya harap kes-kes yang membabitkan rasuah ini, kalau ada dan kes-kes
yang kita tahu ada isu-isu yang membabitkan hal-hal tertentu, beberapa tahun
kebelakangan ini saya mendesak dan berharap pihak Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah akan terus meningkatkan usaha dan kalau boleh, bukan kalau boleh,
mereka yang bersalah mesti didakwa. Saya menyokong penuh saranan supaya
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah diberi kuasa boleh mendakwa. Termasuklah isu
seorang bekas Menteri dahulu. Ada isu bekas Menteri dahulu sehingga dokumen
terkeluar.
Macam mana terkeluar dokumen sulit keluar sehingga salah seorang
rakan Yang Berhormat Senator Ezam Mohd Nor terpaksa merengkok dalam
penjara atas isu itu iaitu membabitkan seorang bekas Menteri yang memberi
saham kepada menantunya. Ini juga satu kes yang belum selesai yang masih ada
lagi dalam kepala rakyat. Kalau kes ini memang kes yang sahih, kenapa tidak ada
tindakan daripada pihak Suruhanjaya Pencegahan Rasuah. Tidak ada tolak ansur
kepada sesiapa sekalipun bila membabitkan soal rasuah, penyelewengan, salah
guna kuasa dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh gulung Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, dari segi
rumusannya sekali lagi pihak saya sebagai mewakili Pasir Mas sekali lagi
menyanjung tinggi dan mengucapkan setinggi terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di atas pembentangan Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Saya penuh yakin pihak kerajaan akan berjaya kalau mempunyai
semangat political will yang cukup, insya-Allah. Kalaulah selama ini negara
Malaysia sudah berjaya menjadi salah satu negara kesepuluh yang kompetitif
daripada 58 ekonomi sebaik sahaja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mengambil alih lebih kurang setahun setengah dahulu, saya percaya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri akan berjaya melaksanakan Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini.
Kalau ianya berjaya saya percaya masalah kegelisahan rakyat yang
berlaku pada tahun 2008 tidak akan berlaku lagi. Yang penting political will, yang
penting telus,
■1720
Yang penting tidak ada pilih kasih. Yang penting, meletak pemimpin-
pemimpin, mereka yang bertanggungjawab kena pada tempatnya, kena pada
peranannya. bukan kerana politik semata-mata.
Jadi, akhirnya Tuan Yang di-Pertua, pada rakyat, pada saya sendirilah,
saya tidak kisah mengenai dengan apa yang disebut oleh pihak-pihak tertentu
termasuk wakil daripada parti-parti pembangkang sebab wakil parti pembangkang,
mereka kena bercakap dan kena menolak apa sahaja yang baik daripada pihak
kerajaan. Kalau mereka terima, habislah peranan mereka. Jadi, untuk hendak
meneruskan kehidupan mereka, agenda politik mereka, apa yang baik pun mereka
akan kata tidak baik termasuk Rancangan Malaysia Kesepuluh sebab itu ada
kena-mengena dengan survival politik parti masing-masing. Akan tetapi, saya tidak
ada kisah bab ini. Asal mana ia memberi kebaikan kepada rakyat, kita memberi
sokongan 100%. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Jempol.
5.21 ptg.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin
mengambil bahagian untuk membahaskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang
telah pun dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Ia
menunjukkan keyakinan yang begitu ketara di kalangan rakyat bahawa Kerajaan
Barisan Nasional telah pun menawarkan satu perancangan lima tahun yang ke
hadapan untuk dijayakan secara berkesan dan seterusnya bagi melonjakkan
negara kita menjadi sebuah negara maju, menjadikan sebuah negara yang
berpendapatan tinggi dan juga rakyat Malaysia yang berpendapatan tinggi serta
dengan satu harapan begitu besar yang telah pun dibentangkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, menyeru bahawa setiap rakyat Malaysia akan
bekerja sebagai sebuah pasukan bola sepak yang bijaksana.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong bagaimana kebijaksanaan
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Kerajaan Barisan Nasional
melancarkan strategi untuk berbaik-baik dengan semua negara jiran; berbaik
dengan Singapura, Brunei dan juga Thailand. Walaupun terdapat beberapa
perbahasan dan juga pandangan yang berbeza terutama sekali dalam
pembangunan tanah Kereta Api Tanah Melayu, saya memikirkan oleh sebab
kebijaksanaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah pun meletakkan satu
kejayaan yang lebih jauh ke hadapan di mana perundingan-perundingan yang
lebih baik, yang menyelesaikan beberapa permasalahan yang tertangguh sebelum
ini akan dapat dijayakan. Walaupun kita mungkin kehilangan nama Keretapi Tanah
Melayu di Singapura tetapi oleh sebab hak tanah tersebut adalah hak Singapura.
Begitu juga dengan tanah-tanah di dalam negara kita adalah hak kerajaan
negeri di mana undang-undang Perlembagaan meletakkan bahawa tanah itu
kepunyaan kerajaan negeri masing-masing. Ini juga membataskan usaha
pembangunan kadangkala dan terdapat juga kerugian di kalangan rakyat. Oleh
yang demikian, saya menyokong usaha kerajaan membangunkan tanah Keretapi
Tanah Melayu dan menjalankan usaha sama dengan Kerajaan Singapura dengan
harapan kita akan dapat melihat kejayaan yang lebih baik hasil daripada
persefahaman yang baik pada masa yang akan datang.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapat penjelasan
daripada kerajaan tentang hubungan kita dengan Kerajaan Brunei. Kawasan
minyak yang dikategorikan sebagai L dan M ini di mana saya difahamkan ini
sebenarnya adalah hak Brunei. Kalau benar ia hak Brunei, kita minta penjelasan
daripada kerajaan di dalam Dewan yang mulia ini dan apakah usaha kerjasama di
antara Kerajaan Malaysia dan juga Brunei untuk mengeluarkan hasil minyak nanti
akan memberikan lebih keuntungan kepada negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong usaha kerajaan untuk
membela nasib rakyat dan saya mengambil kesempatan ini untuk mengutarakan
beberapa pandangan berkaitan dengan kawasan Jempol, terutama sekali dalam
pembangunan industri kecil. Pembangunan industri kecil ini memerlukan sokongan
daripada kerajaan kerana begitu ramai sekali pengusaha industri kecil terutama
sekali yang berasaskan kepada makanan yang perlu pembelaan daripada
kerajaan kerana mereka tidak mungkin untuk mendapat mana-mana pinjaman
bagi membesarkan industri mereka melainkan mereka mempunyai premis yang
sedia ada dan boleh ditempatkan di lokasi yang baik.
Bagi menyediakan industri kecil yang teratur, industri kecil yang
berasaskan makanan, saya menyarankan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh
ini akan diperuntukkan sebahagian daripada peruntukan kerajaan bagi membantu
semua sekali pengusaha industri kecil di kawasan luar bandar terutama sekali
usahawan-usahawan yang bertaburan di dalam rancangan tanah FELDA. Mereka
menjayakan pembangunan-pembangunan usahawan mereka setakat mana yang
mereka mampu sama ada membuat cili sos, kicap, makanan tradisional dan juga
bermacam-macam lagi industri kecil yang dijayakan di kawasan mereka. Namun
tidak ada satu lokasi yang sesuai untuk menempatkan bengkel mereka ataupun
industri mereka secara tersusun.
Peruntukan ini amat penting bagi meningkatkan lagi infrastruktur seperti
jalan, air, api dan juga membekalkan kemudahan IT yang sudah tentu kalau tidak
dapat dibekalkan melalui peruntukan kerajaan, kita tidak akan dapat melihat
pembangunan yang lebih baik di kalangan pengusaha industri kecil di kawasan
luar bandar terutama sekali industri yang dibangunkan oleh golongan bumiputera
dan juga orang-orang Melayu di kawasan luar bandar.
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, saya juga dapat melihat bagaimana di
rancangan tanah FELDA juga pada masa sekarang ini memerlukan satu
penyusunan semula pekan-pekan kecil yang lebih ekonomik pada masa akan
datang. Saya berharap melalui Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, MARA
sebagai sebuah agensi yang dapat menolong bumiputera akan dapat masuk ke
rancangan tanah FELDA bagi menyediakan bukan sahaja menyusun semula
kedai-kedai yang sedia ada, malah menyediakan kemudahan-kemudahan
perniagaan kepada golongan Melayu dan juga bumiputera di rancangan tanah
FELDA. Pada masa ini kita dapat melihat bagaimana peneroka-peneroka kita
menjadi usahawan yang berjaya di rancangan tanah FELDA tetapi bengkel kereta,
bengkel motosikal, bengkel mengecat kereta dan juga bengkel makanan
kadangkala berada di lokasi yang sama dan ini sudah tentu tidak akan dapat
menjayakan perubahan yang lebih besar.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Pada masa yang akan datang.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Boleh Yang
Berhormat? Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat menyebut tentang peranan
MARA di dalam mengatur semula perancangan serta pelaksanaan di peringkat
pekan-pekan kecil. Saya kira Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat boleh
bersetuju dengan saya, MARA terpaksa mengambil kira juga pelaksanaan
program-program yang lama, 30 tahun, 40 tahun usianya pada hari ini di mana
setelah pemilik-pemilik kedai MARA ini membayar sejumlah wang untuk memiliki
kedai-kedai tersebut dengan harga RM1,000 atau RM2,000 satu ketika dahulu,
yang hari ini mempunyai masalah apabila kerajaan tempatan ingin
membangunkan semula kawasan-kawasan tersebut. Tanah itu adalah kerajaan
tempatan tetapi bangunannya adalah bangunan MARA. Ini merata-rata, di Kuala
Pilah, di Jempol, di Alor Gajah, di Jasin, di Bukit Rambai dan sebagainya.
Jadi, permasalahan ini perlu dilihat dan satu penyelesaian yang seragam
perlu diwujudkan oleh pihak MARA berbincang dengan kerajaan tempatan
bagaimana pemilik-pemilik kedai boleh menyelesaikan masalah ini dengan
membayar pampasan kepada mereka supaya kerajaan dapat membuat sesuatu
yang baru bagi menggalakkan kegiatan industri kecil dan sederhana di pekan-
pekan kecil. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Saya bersetuju dengan pandangan Yang
Berhormat Tangga Batu dan saya bersetuju memasukkannya sebagai sebahagian
daripada ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan perbandingan
hasil yang selalu dibangkitkan oleh peneroka FELDA yang tidak pernah ada
kesudahannya. Antara hasil satu ekar pengeluaran FELDA, satu ekar pengeluaran
FELCRA, satu ekar pengeluaran hasil kelapa sawit daripada syarikat swasta,
walaupun berada di lokasi yang hampir sama tetapi hasil yang didapati oleh
peneroka FELDA amat berbeza.
■1730
Saya berharap ini juga akan dapat diselesaikan oleh FELDA apabila
dalam pembangunan Rancangan Malaysia Kesepuluh ini dengan mengadakan
satu perancangan yang lebih tersusun, terutama sekali dalam menjayakan proses
tanam semula di Rancangan Tanah FELDA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
boleh sambung esok untuk 21 minit lagi.
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]: 21 minit. Terima kasih. Panjang itu,
Tuan Speaker. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, terima kasih.
Saya jemput Menteri untuk membacakan usul.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3), mesyuarat
ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Dr. James Dawos Mami]t: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Status Tiga Juta Ekar Telaga Minyak dan Gas Blok L dan M
5.31 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk membentang Ucapan
Penangguhan berkaitan Status 3 Juta Ekar Telaga Minyak dan Gas Blok L dan M.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia terutama yang di Sabah terkeliru,
tertanya-tanya dan ingin tahu status 3 juta ekar telaga minyak dan gas Blok L dan
M setelah pelbagai kenyataan, menteri-menteri gagal menjelaskan penegasan
oleh bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir Mohamad bahawa hak dan
kepentingan Malaysia terhadap telaga minyak dan gas Blok L dan M telah diserah
kepada Brunei dan membawa kerugian sebanyak RM320 bilion dalam minyak dan
gas di satu kawasan berkeluasan serta dengan gabungan negeri-negeri Perlis,
Pulau Pinang, Melaka dan Selangor.
Rakyat Malaysia terutama yang di Sabah berhak mengetahui mengapa
Kerajaan Pusat mengambil keputusan pada Mac 2009 untuk menyerahkan telaga
minyak dan gas Blok L dan M berkeluasan 3 juta ekar dalam wilayah lautan
Malaysia kepada pihak Brunei. Meskipun terdapat banyak penyataan rasmi
bahawa Blok L dan M bukan sebahagian Malaysia. Mengapa Murphy Oil Sabah
Sdn. Bhd. iaitu anak syarikat Murphy Oil Corporation pula yang mengumumkan
pada 16 Januari 2003 bahawa ia telah dianugerahi kontrak perkongsian meliputi
Blok L dan M di luar pesisir Malaysia.
Murphy Oil mempunyai 60% kepentingan di Blok L dan 70% di Blok M,
manakala Petronas Carigali Sdn. Bhd. memegang bakinya 40% dan 30% masing-
masing di blok-blok itu. Pihak berkuasa anugerah adalah Petroleum Nasional
Berhad iaitu Petronas. Mengapakah tidak ada sebarang pertikaian atau tuntutan
hak dan kepentingan oleh Brunei pada masa anugerah itu? Jika blok-blok itu
bukan sebahagian Malaysia, Murphy Oil Corporation yang telah ditubuhkan lama
tidak akan menubuhkan Murphy Oil Sabah, bertapak di Sabah untuk berkongsi
kontrak bersama Petronas Carigali Sdn. Bhd.
Yang penting sekali, mengapakah Petronas menjadi pihak berkuasa yang
menganugerahkan kontrak itu jika blok-blok itu bukan sebahagian Malaysia.
Kesedaran hanya berbangkit pada 22 April 2010 apabila Murphy Oil Corporation
mengumumkan bahawa ia telah diberitahu oleh Petronas pada 21 April tahun ini,
bahawa menyusul pelaksanaan surat-menyurat di antara Malaysia dan Brunei
pada 16 Mac 2009. Kawasan luar pesisir di Blok L dan M bukan lagi sebahagian
Malaysia, maka kontrak perkongsian itu telah ditamatkan.
Tuan Yang di-Pertua, rakyat tertanya-tanya terhadap kesahan dari segi
undang-undang serta menuntut ketelusan berkaitan apa yang sebenarnya telah
berlaku di antara tahun 2003 ke 2009, selepas penganugerahan kontrak-kontrak
sama ada wilayah lautan Sabah di utara Labuan telah diubahkan dan di bawah
keadaan ini sama ada perbuatan tersebut telah bercanggah dengan Artikel 2,
Perlembagaan Malaysia menjadikan perbuatan itu tidak berperlembagaan dan
haram.
Malaysia telah merujukkan kes Pulau Sipadan kepada Mahkamah
Keadilan Antarabangsa iaitu International Court of Justice (ICJ) dan memenangi
kes itu pada Disember 2002. Tentulah 3 juta ekar di Blok L dan M dengan minyak
dan gas bernilai RM320 bilion lebih bernilai dan bermanfaat kepada Malaysia
berbanding Pulau Sipadan. Jika tidak, sebarang pertikaian dengan Brunei,
mengapakah kes itu tidak dibawa kepada Mahkamah Keadilan Antarabangsa
(ICJ), padahal Malaysia kepakaran undang-undang antarabangsa berhubung
pertikaian wilayah.
Rakyat Sabah terkejut lagi hairan mengapa kejadian kerajaan berusaha
bersungguh-sungguh dan belanja berjuta-juta untuk memperjuangkan tuntutan
wilayah dalam kes Batu Putih tetapi langsung tidak buat apa pun untuk
mempertahankan blok-blok yang kaya dalam minyak dan gas itu. Sekarang bukan
sahaja kehilangan pengeluaran minyak dan gas yang bernilai tinggi, Malaysia juga
kehilangan wilayah perairan untuk pengangkutan, hidupan lautan dan sumber-
sumber makanan untuk kepentingan semua rakyat terutama sekali di Sabah dan
Labuan.
Maka dengan penuh keikhlasan, ingin saya bercadang kepada Jabatan
Perdana Menteri supaya mengambil satu kertas putih untuk menjelaskan segala
keraguan rakyat serta memastikan rakyat sentiasa diutamakan, hak dan
kepentingan rakyat sentiasa terjamin. Dengan itu, saya minta penjelasan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang
Berhormat Menteri.
5.38 ptg.
Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Tawau
atas ucapan penangguhan beliau yang bertajuk Status 3 Juta Ekar Telaga Minyak
dan Gas Blok L dan M.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang telah Yang Berhormat Menteri Luar
Negeri jelaskan secara panjang lebar pada 7 Jun 2010 sewaktu menjawab
pertanyaan Jawab Lisan Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan dengan isu ini.
Sekali lagi saya ingin tegaskan bahawa kepentingan negara sentiasa diambil kira
di dalam menyelesaikan isu-isu tertunggak di antara Malaysia dengan negara
Brunei Darussalam, khususnya yang melibatkan persempadanan maritim di antara
kedua-dua negara.
■1740
Walau bagaimanapun, dalam masa yang sama Malaysia juga perlu
bersikap saksama dengan jiran-jirannya apatah lagi dengan Negara Brunei
Darussalam di mana Malaysia berkongsi bukan sahaja sempadan, tetapi juga
hubungan sosial ekonomi dan budaya yang rapat.
Tuan Yang di-Pertua, seperti Yang Berhormat Menteri Luar Negeri
memaklumkan juga, Petronas memberikan konsesi cari gali minyak kepada
Petronas Carigali Sdn. Bhd. dan Murphy Oil Corporation pada tanggal 16 Mac
2003. Setelah wujud khabar bahawa Negara Brunei Darussalam telah
memberikan konsesi cari gali minyak kepada sebuah konsortium yang terdiri
daripada Total Fina Elf S.A., BHP Billiton dan Amerada Hess Corporation.
Tindakan Malaysia pada masa itu adalah untuk mengukuhkan tuntutan Malaysia
terhadap kawasan maritim tersebut dan bagi meneutralkan tindakan yang telah
diambil oleh Negara Brunei Darussalam.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, ekoran daripada situasi
tegang yang timbul berikutan daripada konsesi cari gali minyak dan gas tersebut,
pemimpin kedua-dua negara bersetuju agar satu moratorium dilaksanakan di
kawasan tersebut. Ini bermakna tidak ada sebarang usaha cari gali boleh
dijalankan, sehinggalah satu penyelesaian dicapai. Sehubungan dengan itu, tidak
ada sebarang hasil minyak dan gas yang telah dikeluarkan daripada Blok L dan
Blok M (Blok J dan Blok K Negara Brunei Darussalam).
Tuan Yang di-Pertua, elemen-elemen utama penyelesaian yang
diterjemahkan melalui pertukaran surat pada tanggal 16 Mac 2009 merupakan
satu penyelesaian yang komprehensif dan membuka lebaran baru di dalam
hubungan di antara kedua-dua negara. Sekian, terima kasih.
Masalah Perbankan Selepas Satu Bank Diambil
Alih Oleh Bank Lain
5.42 ptg.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Masalah perbankan selepas satu bank diambil alih oleh bank yang lain. Bank
Negara perlu mengambil tindakan terhadap mana-mana bank yang belum lagi
menyelesaikan banker’s cheque atau cash deposit order seperti isu-isu yang
berikut:
(i) Lam Kow @ Lam Ah Kow yang pernah menerima
banker’s cheque, nombor rujukan DD792753/306 bernilai
RM6,500 daripada Pacific Bank Berhad bertarikh 24
November 1997 yang telah hilang (lost) dalam transit atau
telah tercicir. Malah bank ini telah diambil alih oleh
Malayan Banking Berhad yang seharusnya issued satu
cek atau cash deposit order sebagai ganti kepada cek
lama. Walaupun telah diminta untuk menggantikan cek
tersebut, tetapi Malayan Banking Berhad masih enggan
mengeluarkan cek baru. Kenapa keadaan seperti ini
berlaku?; dan
(ii) kes yang lain - Sri Maha Laxmi a/p Tamilselvam, seorang
mangsa yang pernah mendapat cek bernombor 283832
bernilai RM2,500 di atas nama pemegang Amanah Raya
Berhad bertarikh 21 Disember 1999 daripada Malayan
Banking Berhad telah tercicir atau terhilang. Sehingga hari
ini tiada cek baru di isu sebagai gantian walaupun telah
dipohon dan diminta. Apakah sebab yang mendorong
bank-bank ini tidak menghiraukan pembayaran yang
sepatutnya dibuat kepada individu yang terlibat?
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
5.44 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Datuk Dr. Awang Adek Hussein]: Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ipoh Barat kerana membuat ucapan
penangguhan mengenai masalah perbankan ekoran penggabungan bank. Secara
umumnya dalam kes kehilangan cash deposit order atau banker’s cheque,
pemohon perlu mengemukakan dokumen-dokumen berikut kepada bank yang
berkenaan untuk proses penggantian cek:
(i) arahan bertulis untuk pembatalan berserta sebab-sebab
pembatalan dan Surat Aku Janji untuk tidak membuat
sebarang tuntutan selepasnya; dan
(ii) surat daripada penerima sekiranya berlainan daripada
pemohon di atas yang membenarkan pembatalan tersebut
dan memberi Surat Aku Janji untuk tidak membuat
sebarang tuntutan selepasnya.
Setelah kedua-dua dokumen di atas diperoleh barulah bank boleh
mengeluarkan cek gantian. Ini adalah perlu untuk memastikan tidak timbul apa-
apa tuntutan lain setelah cek gantian dibuat. Dalam kedua-dua kes yang
dibangkitkan ini, ia melibatkan minor sebagai penerima di mana cek ini telah
dikeluarkan atas nama Amanah Raya Berhad sebagai pemegang amanah. Ini
menyebabkan kelewatan untuk mengenal pasti penerima sebenar untuk mendapat
pengesahan atau Surat Aku Janji mereka seperti yang dikehendaki di dalam
prosedur yang dinyatakan.
Ketika itu juga bank-bank sedang dalam proses penggabungan
menyebabkan ia mengambil masa yang agak lama dan wang tersebut telah
dihantar ke Pejabat Pendaftar Wang Tidak Dituntut selaras dengan kehendak Akta
Wang Tidak Dituntut 1965. Maybank kini telah berjaya menghubungi kedua-dua
penerima wang tersebut melalui maklumat yang diperoleh dan akan membantu
mempercepatkan proses tuntutan kedua-dua pemohon ini dari Pejabat Pendaftar
Wang Tidak Dituntut. Bank Negara Malaysia dan Kementerian Kewangan akan
memastikan tuntutan ini dapat diselesaikan dengan segera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-Ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari
Selasa, 15 Jun 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.46 petang.
