DR.8.4.2014  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 8 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah] minta Menteri Pertanian dan 
Industri Asas Tani menyatakan, sejauh manakah kejayaan program jihad memerangi orang 
tengah setakat ini dan apakah kesannya kepada rakyat serta nelayan. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul  Rahman]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, Salam Sejahtera, Salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat saudara Tanah Merah.  
Seorang Ahli: Nyanyilah. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Nyanyi? Nyanyi nanti semua orang tidur. 
Bagi menjawab soalan daripada Yang Berhormat Tanah Merah, Kementerian Pertanian dan 
Industri Asas Tani telah pun melancarkan jihad memerangi orang tengah bagi sektor padi 
dan beras pada 16 Januari 2014 di Kota Bharu, Kelantan oleh Yang Berhormat Menteri. 
Untuk makluman Yang Berhormat, langkah-langkah yang diambil untuk mengatasi 
masalah ataupun manipulasi serta penindasan berlaku di kalangan petani-petani padi itu. 
Pertamanya ialah kita telah menggerakkan pertubuhan peladang kawasan yang mana 
mereka telah pun diberikan peranan untuk mewujudkan pusat pembelian padi dengan 
tujuan mereka boleh membeli padi daripada petani-petani pada harga yang telah pun 
ditetapkan oleh kerajaan pada kadar RM1,200 bagi satu metrik tan. Dengan ini, diharapkan 
bahawa petani-petani terbela dengan peranan yang dilakukan oleh orang tengah sebelum 
ini kerana sebelum ini, kita mendapati harga padi adalah dimanipulasikan oleh orang 
tengah. Di Kelantan umpamanya harganya begitu rendah, RM950 satu metrik tan manakala 
di Perak RM1,100 dan tempat-tempat lain kurang daripada RM1,200. 
Jadi dengan sebab itu bagi memastikan mereka mendapat pulangan yang berbaloi 
dengan titik peluh mereka sebagai pengeluar padi, harga telah ditetapkan pada kadar 
RM1,200 satu metrik tan dan PPK diwajibkan untuk membeli pada harga tersebut dan 
selain  daripada  itu,  kita  juga  ingin  melihat  tidak  ada  lagi  penipuan  daripada  segi 
pemotongan padi hendaklah dibuat berdasarkan kepada permutuan sebenar dan untuk 
mengelakkan  berlakunya  penipuan  ataupun  salah  guna  kuasa  daripada  pihak  orang 
tengah. 
Pada masa ini, permutuan dibuat berdasarkan kepada penimbangan yang adil 
yang dibuat di pusat pengumpulan padi dan di situ bukan sahaja wakil PPK dan juga 
pengilang termasuk BERNAS yang ada mempunyai kilang dan juga petani yang menjual. 
Ketiga-tiga  pihak  mestilah  berada  dan  menyaksikan  penimbangan  padi  dan  juga 
pemotongan yang dibuat.  
Jadi, dengan itu tidak ada lagi akan timbul masalah pemotongan yang tidak adil 
ataupun sebarang penipuan oleh mana-mana pihak. Selain daripada itu, petani-petani padi 
juga dapat diberikan bantuan oleh kerajaan dalam segi untuk mengusahakan pertanian 
2  DR.8.4.2014 
 
mereka dengan pinjaman daripada pihak TEKUN untuk membeli peralatan pertanian yang 
boleh meningkatkan hasil pertanian mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi sektor perikanan, pelancaran telah dibuat di Kuantan, 
Pahang  pada  bulan  Februari  yang  lalu,  Yang  Berhormat  Menteri  telah  melancarkan 
program untuk membanteras manipulasi orang tengah di kalangan nelayan dan langkah 
yang  telah  diambil  ialah  kita  telah  mengarahkan  NEKMAT  iaitu  Persatuan  Nelayan 
Kebangsaan untuk mengambil alih peranan yang dimainkan oleh orang tengah di mana 
mereka pada masa ini dikehendaki untuk membeli hasil tangkapan ikan nelayan-nelayan 
pada harga yang berpatutan.  
■1010 
Selama ini ramai daripada nelayan, mereka terpaksa menjual ikan-ikan mereka 
kepada tauke-tauke, pemborong-pemborong yang menguasai dan mencengkam mereka 
kerana adanya kebergantungan mereka dalam bentuk kredit, pinjaman dan sebagainya dan 
mereka  menjual  kepada  pemborong-pemborong  ini  pada  harga  yang  ditetapkan  oleh 
pemborong-pemborong dengan sewenang-wenangnya. Menjual hasil tangkapan kepada 
NEKMAT adalah ibarat menjual kepada mereka sendiri kerana mereka yang menganggotai 
NEKMAT.  
Pada masa ini, NEKMAT telah pun membuka banyak pasar nelayan di tempat-
tempat  pendaratan  ikan  di  mana  nelayan-nelayan  juga  selain  daripada  menjual  hasil 
mereka kepada NEKMAT, mereka juga boleh menjual hasil tangkapan mereka kepada 
pengguna, kepada pembeli di pasar-pasar nelayan tersebut. Jadi, peranan orang tengah 
juga dapat dikurangkan. Selain daripada itu, mereka mendapat harga yang lebih baik 
daripada menjual kepada pemborong-pemborong di tempat-tempat pendaratan ikan. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, FAMA juga membuka ruang-ruang di 
pasar tani untuk memberikan market access ataupun ruang pemasaran kepada nelayan-
nelayan  untuk  menjual  hasil  tangkapan  ikan  mereka  dan  adalah  digalakkan  kepada 
nelayan-nelayan untuk tidak menjual hasil tangkapan ikan mereka kepada pemborong. 
Mereka digalakkan untuk menangkap ikan dan seterusnya menjadi penjual hasil tangkapan 
mereka di tapak-tapak pemasaran yang disediakan oleh FAMA. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, kita juga memastikan bahawa nelayan-
nelayan ini dibebaskan daripada keberhutangan mereka kepada orang tengah. Bagi tujuan 
tersebut, kementerian telah pun mengarahkan TEKUN untuk menyediakan satu tabung 
berjumlah RM40 juta untuk menebus nelayan-nelayan ini daripada berhutang kepada orang 
tengah. Pada waktu ini, NEKMAT dan persatuan nelayan sedang menyediakan senarai 
nelayan-nelayan yang berhutang dan berapa banyak hutang yang masih lagi terpaksa 
ataupun masih tertunggak dengan pemborong ataupun orang tengah ini.  
Kita belum dapat angka yang penuh. Saya telah minta kepada NEKMAT dan juga 
persatuan  nelayan  untuk  menyegerakan  penyediaan  senarai  ini  supaya  kita  boleh 
memastikan mereka ini dibebaskan dan dimerdekakan daripada cengkaman orang tengah. 
Banyak lagi yang kita ambil langkah-langkah untuk membantu nelayan dan petani daripada 
cengkaman orang tengah dan makan masa yang panjang untuk dihuraikan. Mungkin kalau 
perlu boleh nanti berjumpa dengan saya di kementerian atau pegawai-pegawai, kita akan 
boleh bagi keterangan yang lebih lanjut. Terima kasih. 
Dato’ Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih, jawapan yang 
cukup  panjang  lebar.  Soalan  tambahan  saya,  sesungguhnya  orang  tengah  selalu 
melakukan eksploitasi terhadap nelayan dan petani. Ini kerana mereka ini memikirkan 
keuntungan  lebih  daripada  kesejahteraan  rakyat.  Cengkaman  yang  mereka  lakukan 
terhadap petani dan nelayan sebenarnya sudah sekian lama berlaku. Isunya, apabila orang 
tengah dan pembekal bertindak serentak menaikkan harga barangan komoditi, ia pasti 
memberi kesan kepada pengguna dan keresahan pengguna pasti akan menjejaskan imej 
kerajaan. Oleh sebab itulah pendekatan jihad memerangi mereka ini sesuatu yang bagi 
saya menuntut satu keberanian, strategi yang bijak, kesungguhan, iltizam supaya kartel ini 
dapat kita banteras dan dapat kita hapuskan. 
Saya ada baca di mana Yang Berhormat Bera ada memaklumkan, seperti yang 
dimaklumkan tadi kerajaan akan bantu nelayan-nelayan iaitu dengan cara mengambil alih 
hutang mereka melalui TEKUN di mana difahamkan pihak TEKUN akan membayar secara 
langsung hutang nelayan terbabit daripada orang tengah. Selepas itu, nelayan itu hanya 
perlu membayar melalui yang mereka yang berhutang itu terus bayar dengan tabung. Jadi 
DR.8.4.2014  3 
 
ini kerana seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi, hasil kajian yang didapati 
dianggarkan  47,000  nelayan  Zon  ‘A’  dan  Zon  ‘B’  berhutang  dengan  orang  tengah 
menyebabkan mereka terikat dan terpaksa menjual hasil kepada orang tengah. 
Jadi soalan saya, setakat ini apakah perkembangan dalam usaha membantu 
golongan nelayan mendapatkan pinjaman daripada TEKUN? Adakah skim pinjaman ini 
sudah dilancarkan dan apakah kaedah pelaksanaan bagi memastikan golongan nelayan 
benar-benar menggunakan wang itu untuk menyelesaikan hutang mereka dengan orang 
tengah atau mereka membeli bot dan peralatan lain? Adakah kementerian bercadang untuk 
menubuhkan Institut Pengajian Nelayan dan Petani dalam usaha bukan sahaja untuk 
melahirkan pembekal dalam kalangan petani dan nelayan, tetapi juga untuk mencetuskan 
keinsafan dan kesedaran memerdekakan diri mereka daripada cengkaman orang tengah, 
terima kasih. 
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat pun juga bertanya dengan panjang lebar  [Ketawa] Lagi panjang lagi 
bagus. Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Tanah Merah sama ada sudah dilancar 
atau belum. Lancar-lancar ini tidak penting, yang pentingnya ialah kita telah pun umumkan 
tabung itu ada dan sedia untuk dimanfaatkan. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat 
Bera telah pun mengumumkan bahawa adanya tabung sebanyak RM40 juta disediakan 
oleh TEKUN untuk dimanfaatkan bagi menebus nelayan-nelayan yang berhutang kepada 
orang tengah.  
Sekarang  ini  kita  mengalu-alukan  nelayan-nelayan  untuk  datang  tampil  ke 
hadapan mengemukakan butir-butir keberhutangan mereka itu kepada persatuan nelayan 
masing-masing.  Selepas  itu  kita  akan  uruskan  pemberian  ataupun  pembayaran-
pembayaran tersebut dan semestinya ada satu perjanjian di antara pihak nelayan dengan 
persatuan nelayan bagaimana untuk membayar balik wang itu. Wang itu tidaklah percuma. 
Akan tetapi kita tidaklah menggunakannya sebagai untuk menekan nelayan. Jadi nelayan 
akan bayar balik dengan cara yang mudah kepada persatuan mereka iaitu hasil jualan 
dijual kepada persatuan nelayan dan NEKMAT pada harga yang munasabah, yang adil. Itu 
pun dibuat secara beransur-ansur dan tidak menyusahkan pihak nelayan itu. 
■1020 
  Jadi masalahnya sekarang ini, ada juga nelayan yang kurang mahu ke hadapan 
untuk mengemukakan masalah mereka. Kita tidak tahulah sebab apa, adakah harga diri, 
pride ataupun berasa malu dan sebagainya. Jadi ini yang melambatkan proses ini. Kita 
harap, apa pun, jangan malu dan jangan seganlah. Kita harap nelayan-nelayan bersedia 
untuk menceritakan masalah mereka dan dengan itu barulah kita boleh membantu mereka. 
Boleh, cukup? Okey, terima kasih. 
  Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua yang sungguh bijaksana memilih Kuala Langat untuk soalan tambahan. Kawal 
selia serta derita, sengsara nelayan dan petani menjadi isu yang dibangkitkan puluhan 
tahun, tidak selesai hari demi hari. Namun, kesengsaraan itu dirasai oleh mereka. Sesuatu 
tindakan perlu diambil. Langkah utama ialah bagaimana untuk menyelesaikan masalah 
yang dihantui oleh nelayan dan juga petani ini? Mengawal selia adalah satu perkara yang 
penting.  
  Soalan saya, langkah-langkah yang perlu diambil oleh kerajaan, adakah langkah 
kerajaan untuk mengawal selia orang tengah ini untuk digantikan dengan kementerian 
sendiri  atau  kerajaan  mengambil  alih  tempat  orang  tengah  daripada  mereka  yang 
mengambil  untung  keterlaluan,  dan  di  samping  itu,  menubuhkan  koperasi  untuk 
memastikan mereka ini dinaungi oleh koperasi dan juga mereka tidak terkeluar daripada 
kelompok itu?  
  Itu untuk petani serta nelayan diberi pengetahuan, seperti Yang Berhormat Tanah 
Merah  kata  tadi, institusi  untuk memberikan  mereka  ilmu.  Begitu juga  koperasi perlu 
ditubuhkan di setiap kawasan nelayan supaya nelayan ini juga dikawal selia oleh kerajaan 
dan kementerian supaya mereka tidak terjebak dengan kumpulan pemeras tenaga hasil 
untung nelayan yang begitu tersangat dianiayai oleh mereka.  
  Mohon Yang Berhormat Timbalan Menteri penjelasan yang lebih konkrit supaya 
hidup nelayan dan petani dapat kita angkat martabat mereka. Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih.  
4  DR.8.4.2014 
 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Langat. Yang Berhormat boleh bercakap 
berapi-api sekarang, saya tidak boleh. Jadi dengan sebab itu, saya tidak akan - di provoke 
macam mana pun saya steadylah [Ketawa]  
  Jadi, berhubung dengan peranan kerajaan, kerajaan tidak berniaga. Kerajaan 
sepatutnya tidak berniaga. Kerajaan membuat dasar dan juga membuat strategi. Soal 
perniagaan kita serahkan kepada sektor swasta. It’s a private sector and the entrepreneurs, 
petani,  usahawan,  nelayan,  mereka  daripada  private  sector.  Merekalah  yang  menjadi 
pemain ataupun orang-orang yang melakukan aktiviti perniagaan, perusahaan, pertanian 
dan sebagainya. Jadi kita hanya menetapkan dasar. Dasar kita pada hari ini kita harap 
dapat sambutan daripada pihak swasta. Umpamanya dalam sektor pertanian, kita telah pun 
letakkan peranan ini kepada Persatuan Pertubuhan Peladang (PPK) untuk memainkan 
peranan. Jadi merekalah yang akan membeli padi ini dengan cara yang memberi keadilan 
kepada petani-petani.  
  Di sini saya hendak juga beritahu kepada Dewan ini dan juga kepada petani-petani 
di luar sana. Apa pun dasar, apa pun program yang diperkenalkan oleh kerajaan dan juga 
bantuan yang diberikan kerajaan, tidak mungkin berjaya kalau petani-petani sendiri tidak 
menyambutnya  dengan  secara  yang  positif.  Kita  sudah  menggalakkan  sekarang  ini 
meletakkan iaitu umpamanya pembelian padi kepada PPK, tetapi kalau petani hendak 
menjual juga kepada orang lain, kita tidak boleh sekat. Kita tidak boleh halang mereka. 
Akan tetapi, mereka kenalah berikan kerjasama kepada program yang telah dilaksanakan 
oleh kerajaan.  
  Begitu juga pihak nelayan, kalau masih lagi hendak berhutang dengan orang 
tengah, hendak jual ikan hasil tangkapan kepada orang tengah, kita tidak boleh halang. 
Akan tetapi, adakah itu cara yang akan dapat membela nasib mereka? Adakah orang 
tengah akan membela nasib mereka? Tentunya tidak. Yang hendak membela nasib mereka 
ini kerajaan. Walaupun terdapat kelemahan di sana dan di sini, tetapi tidak ada satu 
kerajaan yang berniat yang tidak baik kepada nelayan, kepada petani, kepada rakyat. Kita 
hendak yang baik, yang terbaik. Kita hendak bela nasib mereka. Ini hasrat kita.  
  Akan  tetapi  kalau  sekiranya,  oleh  kerana  ada  sedikit  sebanyak  masalah 
pelaksanaan, masalah delivery, penyampaian, itu masalah bukan berhubung kait dengan 
nawaitu, iltizam, niat, hati kerajaan. Itu adalah pelaksanaan, masalah pelaksanaan. Kita 
boleh  betulkan.  Kita  boleh  ambil  tindakan  kepada  pegawai  kerajaan,  kepada  pihak 
pelaksana. Boleh marah kepada mereka, tetapi jangan marah kepada kerajaan. Jangan 
marah kepada Menteri, Perdana Menteri, kerana Perdana Menteri bersungguh-sungguh 
untuk membela rakyat. Menteri pun begitu, termasuk Timbalan Menteri... [Ketawa]  
  Jadi kalau ada yang tidak puas hati, beritahu, kita boleh betulkan. Mana pegawai 
yang perlu kita tukar, kita tukarlah. Mana yang perlu diberi teguran, kita tegurlah. Kita 
nasihatkanlah. Yang Berhormat Gombak tengok jam. Ada soalan kah selepas ini? Okey, 
terima kasihlah. Terima kasih, terima kasih. 
 
2.  Tuan  Sim  Chee  Keong  [Bukit  Mertajam]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan, statistik serta jenis jenayah di Pulau Pinang mengikut pecahan tahun dari 
2008 sehingga kini dan mengikut kawasan polis. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak pandai pantun Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ini propaganda sahaja ini. Terima 
kasih Yang Berhormat atas soalan. Pihak polis mengkategorikan statistik jenayah kepada 
dua bahagian iaitu jenayah bukan indeks, non index crime, dan jenayah indeks ataupun 
index crime. Bagi statistik jenayah indeks pula, ia dibahagi kepada dua bahagian iaitu: 
(i)  jenayah kekerasan melibatkan bunuh, rogol, samun berkawan 
senjata api, samun berkawan tanpa senjata api, samun senjata 
api, samun tanpa senjata api, mencederakan; dan 
(ii)  jenayah harta benda melibatkan kes curi, curi motokar, curi van, 
lori, jentera berat, curi ragut dan pecah rumah dan curi. 
DR.8.4.2014  5 
 
  Statistik sebagaimana yang dipinta oleh Yang Berhormat, bagi Pulau Pinang bagi 
tahun 2008 sehingga 2014 bulan Januari adalah seperti berikut. Kita mempunyai lima 
kawasan polis sebagaimana yang ditanya oleh Yang Berhormat. IPD Timur Laut- Tuan 
Yang di-Pertua, saya minta maaf, ini panjang sikit hendak baca statistik, akan tetapi soalan 
dia. Berikut adalah statistik kes jenayah di IPD Timur Laut:   
Tahun  Bilangan Jenayah 
2008  5,346 
2009  5,216 
2010  3,896 
2011  2,982 
2012  2,559 
2013  2,231 
Sehingga Januari 2014  2,014 
■1030 
  Yang Berhormat, saya boleh bagi salinan nanti. IPD Barat Daya. 
Tahun  Bilangan Statistik 
2008  2004 
2009  1,781 
2010  1,275 
2011  1,192 
2012  907 
2013  844 
Sehingga Januari 2014  65 
  IPD Seberang Perai Utara. 
Tahun  Bilangan Statistik 
2008  2,204 
2009  2,722 
2010  2,203 
2011  1,477 
2012  1,354 
2013  1,353 
Sehingga Januari 2014  98 
 
6  DR.8.4.2014 
 
  IPD Seberang Perai Tengah.  
Tahun  Bilangan Statistik 
2008,  5,970 
2009  6,067 
2010  4,235 
2011  3,354 
2012  2,925 
2013  2,894 
Sehingga Januari 2014  2,014 
  IPD Seberang Perai Selatan. 
Tahun  Bilangan Statistik 
2008  1,127 
2009  1,033 
2010  864 
2011  753 
2012  654 
2013  614 
Sehingga Januari 2014  35 
  Jadi jenis jenayah yang dipinta oleh Yang Berhormat ialah jenayah bunuh, rogol, 
samun berkawan bersenjata api dan samun berkawan tanpa senjata api juga mempunyai 
fakta-fakta yang sama. Tuan Yang di-Pertua, sama ada saya dibolehkan membaca? Ini pun 
panjang sama dengan yang saya sebut tadi kerana dipecah mengikut tahun. Boleh baca 
Tuan Yang di-Pertua? Saya boleh beri... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  yang  bertanya  itu, 
perlukah dibaca panjang lebar atau bertulis sahaja?  
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Boleh bagi bertulis, boleh bagi bertulis 
supaya boleh jawab lagi banyak soalan. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  
  Bukit Mertajam dipandang indah,  
    Dipandang indah di pinggir kota, 
  Berpantun sudah bernyanyi pun sudah, 
    Peraturan mesyuarat jangan di lupa.  
  Sila. 
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]:  
Buah cempedak di luar pagar, 
Ambil galah tolong jolokkan, 
Saya budak baru belajar, 
DR.8.4.2014  7 
 
Kalau salah Tuan Yang di-Pertua tolong tunjukkan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. Ini bukan berbahas lagi, berbalas pantun sudah ini. 
Sila teruskan.   
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Daripada jawapan yang diberikan walaupun tadi saya hanya sempat 
salin beberapa tetapi nampaknya memang ada peningkatan dari segi keselamatan di negeri 
Pulau Pinang. Saya rasa ini merupakan hasil usaha sama dan kerjasama erat antara 
Kerajaan  Negeri  Pulau  Pinang  di  bawah  pimpinan  Pakatan  Rakyat  dan  Polis  Diraja 
Malaysia.  
Di sini saya hendak tanya satu soalan tambahan iaitu di Pulau Pinang ada berapa 
buah CCTV dan juga berapa anggota PDRM, pasukan ronda bermotor di setiap kawasan 
Parlimen? Sila berikan breakdownnya, pecahannya mengikut kawasan Parlimen. Adakah 
Kerajaan Pusat terutamanya Kementerian Dalam Negeri bercadang untuk jadikan Pulau 
Pinang ini sifar jenayah dengan menambahkan lagi kemudahan seperti CCTV dan Pasukan 
Polis Rondaan Bermotor. Jika ada bila dan berapa?  Terima kasih.   
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Fakta berhubung dengan berapa motosikal yang kita bagi dan berapa CCTV yang kita bagi 
tidak ada dalam simpanan saya pada masa sekarang. Walaupun saya mengetahui bahawa 
kerajaan telah mengagihkan beberapa motosikal ke tiap-tiap negeri di seluruh Malaysia. 
Tiap-tiap negeri juga mendapat CCTV untuk dipasang ke tempat-tempat yang strategik di 
seluruh kawasan yang dikenal pasti oleh pihak polis bersama dengan pihak berkuasa 
tempatan  untuk  memasangkan  CCTV  itu.  Begitu  juga  motor,  sekarang  kita  sudah 
mempunyai 1,800 motor untuk diberi, diagih-agihkan ke seluruh Malaysia. Kita mempunyai 
ada 3,000 lebih lagi kerana janji Perdana Menteri dahulu ialah 5,000 motosikal akan kita 
beli.  Ini akan kita hantar dari semasa ke semasa, berperingkat-peringkat Yang Berhormat.  
Itu yang pertama. 
  Kedua, Yang Berhormat berhubung dengan jenayah sifar. Kalau ada kerjasama 
dengan  semua  pihak  Yang  Berhormat,  pihak  PDRM  di  bawah  Blue  Ocean  Strategy 
kerajaan dan bersama dengan pihak tempatan khususnya majlis pentadbiran tempatan. 
Kita boleh mengusahakan, mengurangkan kesan jenayah ini. Oleh kerana Yang Berhormat 
telah menyebutkan kesan jenayah tadi saya ingin juga baca sebagai fakta yang khusus 
bahawa pada tahun 2008 Tuan Yang di-Pertua, kita mempunyai 16,661 jumlah jenayah 
indeks. Akan tetapi pada tahun 2013 kita sudah menurun sampai 7,936 hampir lebih 60% 
menurun. Ini memang menunjukkan kesan tindakan daripada pihak polis, pihak Blue Ocean 
Strategy  kerajaan  telah  mendatangkan  kesan.  Saya  juga  terima  kasihlah  kalau  ada 
kerjasama daripada pihak kerajaan tempatan.   
  Soalannya, bila kita akan dikatakan mencapai tahap sifar? Kerajaan memang 
berusaha ke tahap itu tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita belum boleh menentukan bilakah 
peringkat kita boleh sampai ke tahap sifar jenayah dan apakah ertinya sifar jenayah. Ini 
belum kita takrifkan. Terima kasih.   
  Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Timbalan Menteri. Mengenai isu tadi kita dengar ada CCTV dan motosikal kasi tiap-
tiap negeri. Di Bintulu saya rasa CCTV belum ada. Kalau boleh Yang Berhormat Timbalan 
Menteri tolong bantu sedikit, kalau boleh tambah lagi motorbike di Bintulu buat rondaan. 
Masalahnya di Bintulu ini jenayah satu hal, paling teruk sekarang dadah, meningkat tiap-
tiap hari. Banyak masyarakat sudah bersuara, kenapa ini aktiviti dadah ini meningkat di 
kawasan Bintulu? Saya tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, macam mana ataupun 
adakah rancangan daripada kementerian untuk menyelesaikan masalah di Bintulu ini, 
aktiviti-aktiviti haram. Terutama sekali aktiviti dadah di kawasan Bintulu. Terima kasih. 
  Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. Saya 
sendiri pun Tuan Yang di-Pertua, baru balik dari Bintulu. Tujuan saya pergi ke Bintulu ialah 
untuk melihat sendiri apakah masalah yang kita hadapi di Bintulu daripada sudut prasarana 
polis dan juga keanggotaan polis. Ini kerana Bintulu adalah satu bandar yang boleh 
dikatakan unik. Dia membangun dengan begitu pesat sekali, di luar jangka. Jadi, dalam 
keadaan sedemikian kalau kita lihat di kawasan Samalaju sahaja, hingga sekarang ini 
sudah mempunyai 6,000 orang asing jadi pekerja di tempat itu. Kesan-kesan kedatangan 
orang ini walaupun membantu dari sudut ekonomi juga membawa sedikit kesan berhubung 
dengan sosial dan jenayah.   
8  DR.8.4.2014 
 
  Jadi,  kita  memahami  dan  mengetahui  perkara  ini  berlaku.  Saya  berbincang 
dengan OCPD supaya mengambil tindakan yang lebih strategik. Yang Berhormat, untuk 
makluman Yang Berhormat oleh kerana Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah telah 
kita wartakan pada 1 hari bulan dan boleh dilaksanakan di Sarawak pada 2 hari bulan. Apa 
yang  tinggalnya  ialah  polis  merancang  untuk  menjalankan  serbuan,  tindakan  secara 
strategik  macam  mana  kita  buat  berhubung  dengan  Ops  Cantas  dahulu.  Jadi  Yang 
Berhormat, saya minta berilah kita sedikit masa untuk polis membuat strategi serangan, raid 
dan sebagainya, Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.  
■1040 
Dato’  Wira  Mohd.  Johari  bin  Baharum.  [Kubang  Pasu]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakaatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Pertama sekali saya 
mengambil  kesempatan  ini  untuk  mengalu-alukan  kehadiran  pelajar-pelajar  Sekolah 
Menengah Pusat Pendidikan Tun Abdul Razak, Jerantut ke Dewan ini  [Tepuk] 
 
3.  Dato' Wira Mohd Johari bin Baharum [Kubang Pasu] minta Perdana Menteri 
menyatakan, tentang pelarian Rohingya dari Myanmar. Berapakah bilangan mereka yang 
telah memasuki negara kita sejak lima tahun lalu.  Apakah usaha kita bersama-sama United 
Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR) untuk menghantar balik mereka ke 
negara  asal  atau  ditahan  di  kem  sementara.    Jika  ada,  apakah  masalah  ini  tidak 
dibincangkan dan diselesaikan di peringkat pertubuhan ASEAN. 
Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakaatuh.  
Saya  juga  ambil  kesempatan  untuk  mengalu-alukan  tetamu  ke  Parlimen  ini 
terutamanya  Wanita  UMNO  Bahagian  Arau,    “Teras  Perjuangan  Ahli  Parlimen  Arau”  
[Disampuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  statistik  yang  dikeluarkan  oleh  Pejabat 
Suruhanjaya Tinggi Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu Mengenai Pelarian (UNHCR) di 
Kuala Lumpur, sehingga 31 Januari 2014, terdapat 27,289 pelarian dan 7,079 pemohon 
SUAKA di kalangan etnik Rohingya, Myanmar. Kumpulan ini mewakili 25.9% dari jumlah 
keseluruhan pelarian dari Myanmar yang berjumlah 132,187 orang. Pelarian daripada 
Myanmar yang lain ialah terdiri daripada etnik Chin, Kachin, Mon, Karen, Bamar, Shan, 
Kayah, Karenni, Muslim dan lain-lain.   
Isu pelarian ini merupakan isu sejagat yang memerlukan bantuan dan sokongan 
masyarakat antarabangsa. Dalam hal ini, kerajaan juga sentiasa mengadakan pertemuan 
dan perbincangan dengan perwakilan asing yang mempunyai warganegaranya sebagai 
pelarian  dan  juga  pejabat  UNHCR  di  Kuala  Lumpur  bagi  mempercepatkan  proses 
penghantaran pulang pelarian ke negara asal atau dihantar ke negara ketiga khususnya di 
kalangan 147 buah negara yang menjadi negara ahli kepada Konvensyen Mengenai Status 
Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Dalam masa yang sama, pihak berkuasa Malaysia juga 
sentiasa meningkatkan pemantauan dan kawalan di pintu-pintu masuk udara, sempadan 
darat dan laut bagi menghalang kemasukan pelarian yang baru ke dalam negara ini.   
Dato’ Wira Mohd. Johari bin Baharum. [Kubang Pasu]: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Jadi pada tahun 2004, kerajaan telah mengumumkan untuk mengeluarkan 
dokumen khas kepada pelarian etnik Rohingya bagi membolehkan mereka bekerja dengan 
sah di negara kita ini. Walau bagaimanapun, dua tahun kemudian, ia ditarik balik atas 
sebab-sebab yang tertentu. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Apakah usaha 
yang kerajaan buat terutama sekali untuk mengawal mereka yang hari ini berada di negara 
kita ini yang bekerja. Ada juga yang terlibat dengan kes-kes jenayah dan ada yang 
berkahwin dengan rakyat di negara kita ini. Apakah usaha yang telah dijalankan oleh pihak 
kerajaan. Selain daripada itu juga, satu lagi soalan ialah berapa ramai pelarian yang ada di 
negara kita ini sekarang? Bilakah mereka akan dihantar balik mungkin ke Myanmar atau 
negara ketiga. Terima kasih.   
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2004, seperti 
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat, Yang Berhormat adalah orang yang terlibat 
secara langsung sebagai Timbalan Menteri Dalam Negeri. Jadi soalan itu sebenarnya 
berkait rapat dengan Yang Berhormat yang juga Timbalan Menteri Dalam Negeri. Akan 
tetapi, saya hendak beritahu kepada Ahli Yang Berhormat bahawa mereka yang memegang 
DR.8.4.2014  9 
 
kad UNHCR, kita tidak menganggap sebagai pelarian.  Mereka ini datang ke Malaysia oleh 
kerana kita tidak terlibat dengan Perjanjian Konvensyen 1951.  Maka kita anggap mereka 
ini pendatang tanpa izin (PATI).   
Akan tetapi mereka yang mempunyai kad UNHCR, mereka dibenarkan untuk 
tinggal sementara di negara ini dan dikecualikan dari tindakan penguatkuasaan di bawah 
Akta Imigresen 1959 (63) dan pelarian ini mereka mendapat hak, antaranya seperti berikut. 
(i)  mereka boleh bergerak dan tidak ditahan. Akan tetapi kalau 
sekiranya mereka berada di negara ini, mereka terlibat dengan 
undang-undang negara ini termasuk undang-undang jenayah; 
(ii)  tidak akan dihantar kembali ke negara asal selari dengan prinsip 
non-reforment  melainkan  secara  sukarela  ataupun  volunteer 
return; 
(iii)  tidak dinafikan hak untuk mendapatkan rawatan di klinik ataupun 
di hospital kerajaan dengan diberikan potongan caj sebanyak 
50%  daripada  kadar  yang  dikenakan  ke  atas  golongan 
expatriate; 
(iv)  vaksinasi  kepada  kanak-kanak  adalah  diberikan  secara 
percuma; dan 
(v)  mereka  tidak  disekat  untuk  kemudahan  pelajaran  di  sektor 
swasta.  Makna kata kalau mereka ada sekolah yang dibuat oleh 
komuniti yang berkenaan, itu hak mereka. Akan tetapi yang lain-
lain, mereka mesti mengikuti peraturan yang telah ditetapkan.   
Sehingga kini, di seluruh negara, terdapat 142,160 orang pelarian yang terdiri 
daripada Myanmar, Afghanistan, Iraq, Somalia, Sri Lanka dan juga lain-lain. Myanmar 
seperti yang saya sebutkan tadi ialah 142,187 orang dan yang memohon suaka untuk balik 
ke negara asal ataupun negara ketiga ialah 39,278 orang.  Jadi sementara menunggu 
giliran untuk mereka kembali semula ke tanah air mereka ataupun pergi ke negara ketiga, 
mereka layak mendapat hak seperti yang telah saya sebutkan tadi dengan syarat mereka 
ada kad UNHCR. Terima kasih.   
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua, soalan.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Temerloh.  
Tuan Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari 
ini kalau kita lihat etnik Rohingya di Rakhine ini, mereka sedang berdepan dengan satu 
penghapusan etnik.  Pembunuhan yang berleluasa di negara mereka oleh rejim Myanmar 
dan mereka juga dinafikan hak kewarganegaraan. Baru-baru ini rombongan kami pergi ke 
sana melihat makanan dan bantuan ubatan juga hampir habis di negara mereka. Jadi, 
kalau perbincangan kita pada hari ini berkisar bagaimana usaha untuk menghantar balik 
mereka ke negara asal, saya rasa itu lebih menambah derita dan sengsara ke atas mereka 
dan ia suatu yang sangat tidak wajar. Walaupun saya akui bahawa secara perundangannya 
negara  kita  tidak  menandatangani  konvensyen  tahun  1951  dan  mereka  tidak  berhak 
mendapat perlindungan rasmi.   
Akan  tetapi  atas  nama  kemanusiaan,  sekurang-kurangnya  lebih  27,000  yang 
disebut tadi sebagai yang berdaftar di UNHCR ini, mereka dapat diberikan perlindungan 
dengan baik. Sekurang-kurangnya satu usaha diberikan untuk mereka selamat. Rawatan 
umpamanya ataupun perubatan dan juga pendidikan jika perlu. Jadi ini adalah satu perkara 
yang  perlu  kita  lihat  atas  nama  kemanusiaan.  Saya  ambil  contoh  baru-baru  ini  di 
Persidangan Hak Asasi Manusia Negara ASEAN di Bangkok. Perwakilan dari Thailand 
telah mempersoalkan wakil negara kita, Malaysia, dalam usaha untuk memperjuangkan hak 
asasi manusia di peringkat antarabangsa khususnya berkait dengan isu Myanmar.  Mereka 
lihat Malaysia seolah-olah tidak ada sifat kemanusiaan begitu.   
Jadi saya harap pihak kementerian dapat melihat perkara ini dan persoalan saya 
ialah apakah pihak kementerian mengeluarkan satu dokumen khas imigresen ataupun pas 
lawatan lain yang seumpamanya untuk memastikan pelarian-pelarian Rohingya ini tidak 
dihantar  pulang  dan  akhirnya  hanya  untuk  dibunuh  di  negara  mereka.  Ini  kerana 
sebahagiannya berbeza pendapat dengan parti pemerintah.  Terima kasih.   
10  DR.8.4.2014 
 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebagai membuktikan 
bahawa  Malaysia  ini  adalah  negara  yang  paling  berperikemanusiaan  dan  kita  telah 
menanggung banyak masalah kerana negara lain tidak mahu ataupun tidak mampu berbuat 
demikian.  
■1050 
Contohnya macam pada masa yang lepas penghantaran balik PATI ini sering kali 
kita akan bertanya siapa yang akan membayar tambang kapal terbang? Jadi di akhirnya 
Malaysia terpaksa membayar tambang kapal terbang. Jadi kalau hendak kira dari segi 
kemanusiaan  50-50  tetapi  nampaknya  kita  terpaksa  menanggung  banyak  kos 
penerbangan. Kita cukup berperikemanusiaan. Banyak operasi yang lepas yang sepatutnya 
ditanggung  50-50,  operasi  yang melibatkan  negara jiran  tetapi  akhirnya  kita  terpaksa 
tanggung semua.  
Yang Berhormat, kadang-kadang kita lupa melihat kebaikan kita. Kita hanya tanya 
orang apa dia keburukan kita. Jadi kadang-kadang kita tahu bahawa kita telah buat yang 
terbaik tetapi kita tidak tahu dan kita tanya orang. Orang yang tidak suka kita tentulah dia 
kata kita buat tidak baik. Sebagai contoh Yang Berhormat, kita namakan PATI, kita tidak 
namakan pelarian mereka yang berada di negara ini. Akan tetapi kalau sekiranya mereka 
mempunyai kad UNHCR, mereka boleh berada di sini menikmati apa yang ada dan 
dikecualikan daripada Akta Imigresen 1959/1963.  
Myanmar, kita ada seramai 132,187, Afghanistan seramai 325, Iraq seramai 791, 
Somalia pun ada seramai 1,137, Sri Lanka seramai 4,013 dan lain-lain seramai 3,070. Kita 
tidak akan menghantar mereka balik kecuali dengan cara sukarela tetapi kalau atas dasar 
paksaan sehingga menyebabkan dia menghadapi masalah itu bukan polisi kita. Polisi kita 
yang kita panggil adat antarabangsa ini iaitu kalau dia sukarela untuk balik, kita benarkan 
dia balik. Akan tetapi kalau dia balik dia akan dibunuh, sudah pasti kita tidak akan berbuat 
demikian.  
Akan tetapi kalau kita buka untuk Rohingya bahawa orang Rohingya ini dapat pas 
khas kalau datang ke Malaysia, saya percaya semua yang berada di sana akan datang ke 
Malaysia untuk mendapatkan pas khas. Kita ada sejuta lebih di sana yang sudah pasti 
mereka akan datang ke sini untuk mendapatkan pas khas. Jadi kita tidak boleh berbuat 
demikian. Kita masih lagi memegang prinsip antarabangsa. Mereka mesti ada kad UNHCR, 
maka mereka mendapat hak di sini...  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kemudian.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sesi soal jawab tidak boleh mencelah 
seperti begitu. Sila. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak mengapa, kalau Yang Berhormat hendak 
tambah  boleh.  Saya  maksudkan  di  sini  bahawa  mereka  yang  berada  di  sini  diberi 
perlindungan. Kalau tanya orang-orang Rohingya yang berada di Malaysia, saya tengok 
laporan televisyen yang ditunjukkan bahawa mereka ada sekolah komuniti sendiri dan 
anak-anak mereka fasih berbahasa Malaysia dan sebagainya. Akan tetapi yang paling 
seronok sekali sebab NGO kita, sukarelawan kita, rakyat Malaysia yang sentiasa prihatin 
kepada orang lain ini banyak membantu mereka sehingga memudahkan mereka berada di 
sini. Bukan sahaja mudah berada di sini, mereka hubungi kawan-kawan mereka di sana, 
jadi ada sedikit peningkatan kehadiran orang-orang Rohingya di sini. Kita sedar bahawa 
mengikut laporan media-media bahawa orang Rohingya adalah di antara manusia di dunia 
yang paling teruk mengalami penderitaan, tekanan dan sebagainya.  
Jadi Yang Berhormat, berhubung dengan penderitaan mereka di sana, kita adalah 
sebuah kerajaan yang prihatin dan saya percaya NGO kita di Malaysia ialah NGO yang 
penuh dengan sifat kemanusiaan yang sentiasa memberi bantuan kemanusiaan dan pada 
bila-bila  masa  sedia  untuk  menolong  mana-mana  bentuk  penderitaan,  bencana  dan 
sebagainya. Terima kasih.  
 
 
DR.8.4.2014  11 
 
4.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas] minta Perdana 
Menteri menyatakan, laporan aktiviti pengintipan beberapa buah negara terhadap Malaysia. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Tuan 
Yang di-Pertua, Malaysia menolak sebarang bentuk pengintipan dan  surveillance oleh 
mana-mana pihak yang menjejaskan kedaulatan negara serta menjejaskan hubungan dua 
hala. Bahkan dakwaan mengenai aktiviti pengintipan beberapa buah negara terhadap 
Malaysia, kerajaan melalui Kementerian Luar Negeri dan agensi-agensi berkaitan membuat 
pemantauan mengenai perkara ini dan akan mengambil tindakan sewajarnya sekiranya 
terdapat bukti kukuh berhubung dengan dakwaan pengintipan tersebut. Terima kasih.  
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Pasir Mas]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Jawapannya terlalu pendek ya [Ketawa] Cuma saya fikir pihak kerajaan 
mungkin memiliki maklumat yang lebih tetapi mungkin tidak mahu didedahkan di Parlimen 
ini mungkin kerana atas dasar keselamatan negara.  
Cuma saya harap jawapan tidak ada intipan itu saya bimbang takut itu bermaksud 
kita  gagal  mengesan  intipan  tersebut.  Bukan  bermakna  negara-negara  asing  yang 
berkuasa besar ini tidak mengintip Malaysia. Kita tahu negara kita ini negara yang ada 
kemungkinan  besar  bahawa  negara-negara  berkuasa  besar  akan  melakukan  intipan 
terhadap keselamatan negara kita.  
Isu  pengintip  negara  kuasa  besar  dunia  bukan  lagi  suatu  yang  sepatutnya 
dianggap remeh dan sipi oleh kita. Malah perlu dipandang serius oleh kerajaan kerana ini 
melibatkan keselamatan negara kita. Selepas pendedahan yang dilakukan oleh Edward 
Snowden seorang bekas pakar komputer yang pernah berkhidmat dengan CIA dan NASA 
mendedahkan  aktiviti  pengintipan  agensi  keselamatan  kebangsaan  Amerika  terhadap 
beberapa negara termasuk India, Mexico, Perancis dan juga Indonesia. Malah negara kita 
Malaysia juga disebut termasuk dalam senarai negara yang di intip oleh negara jiran kita 
iaitu Singapura. Maka jelas kita sedang berhadapan dengan situasi yang agak kritikal. 
Seharusnya  menyedarkan  kita  betapa  perlunya  negara  melengkapkan  diri  dengan 
kelengkapan pertahanan diri yang ampuh bagi menghadapi serangan intipan negara luar 
ini.  
Saya  merujuk  kepada  tiga  isu  Tuan  Yang  di-Pertua.  Isu  terkini  mengenai 
keselamatan negara yang bagi saya menggambarkan ciri dan tahap keupayaan pertahanan 
negara yang agak lemah dan mengundang bahaya.  
Pertamanya, isu MH370 yang melibatkan radar tentera yang gagal bertindak 
memintas pesawat yang tidak dikenali apabila pesawat tersebut melalui ruang udara negara 
kita. Keduanya, isu pasport palsu yang mudah melepasi kawalan pegawai keselamatan 
yang  bertugas  di  KLIA.  Isu  berkait  MH370  ini  hanyalah  satu  contoh  kerapuhan  ciri 
keselamatan di pintu masuk utama negara kita. 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, isu penculikan pelancong asing yang kita bincang 
semalam sampai kita bincang mengenai ESSCOM, peranan dia yang gagal. Kemudian 
Tuan Yang di-Pertua, terakhir sekali negara China telah mengambil langkah drastik untuk 
mengetatkan lagi ciri keselamatan dalam talian atau internet security selepas mendapat 
laporan aktiviti pengintipan kerajaan terhadap email server syarikat komunikasi terbesar 
Huawei dan juga institusi Kerajaan Negara China. 
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada kecaman antarabangsa oleh 
kerajaan terhadap mana-mana negara yang melakukan intipan seperti yang disebut oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi, apakah langkah proaktif yang diambil oleh kerajaan terutama 
yang melibatkan keselamatan dalam talian ataupun online security bagi memastikan segala 
data-data rahsia negara dapat disimpan dengan selamat.  
Minta maaf Tuan Yang di-Pertua, soalan saya panjang sebab jawapan Yang 
Berhormat Menteri terlalu pendek. Terima kasih [Ketawa]  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya cuba beri jawapan 
yang panjang kepada Yang Berhormat. Tujuan saya memberi jawapan pendek untuk 
membolehkan Yang Berhormat tanya panjang ya [Ketawa]  
Pertamanya,  mengenai  MH370  telah  pun  dijawab.  Tiap-tiap  hari  kita  dapat 
maklumat dari pelbagai pihak termasuk Australia yang sekarang ini menjadi penyelaras 
kepada usaha mencari dan menyelamat. Kemudian pasport, Yang Berhormat Menteri 
12  DR.8.4.2014 
 
Dalam Negeri sudah jawab dengan panjang lebar pada hari tersebut berhubung dengan 
pasport. Kemudian mengenai soalan Yang Berhormat tentang sama ada negara kita ini 
menyediakan ciri-ciri keselamatan supaya kita tidak diserang terutamanya dari segi internet, 
siber dan sebagainya.  
■1100 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2006, Dasar Keselamatan Siber 
Negara ataupun National Cyber Security Policy telah digubal sebagai dasar bagi mengurus 
keselamatan siber di peringkat kebangsaan. NCSP diwujudkan untuk menangani risiko 
terhadap  Infrastruktur  Maklumat  Kritikal  Negara  ataupun  Critical  National  Information 
Infrastructure yang merangkumi rangkaian-rangkaian sistem maklumat dalam sektor-sektor 
kritikal negara. Sebanyak sepuluh sektor kritikal negara yang telah dikenal pasti oleh NCSP 
adalah seperti berikut: 
(i)  pertahanan dan keselamatan;  
(ii)  perbankan dan kewangan; 
(iii)  maklumat dan komunikasi; dan 
(iv)  tenaga, pengangkutan, air, perkhidmatan kesihatan  kerajaan, 
perkhidmatan kecemasan dan makanan serta pertanian.  
Di bawah sektor ini kita mempunyai agensi-agensi yang berjumlah lebih daripada 
200 agensi yang terlibat di bawah sektor ini dan NCSP memberi khidmat dan memastikan 
supaya  perkara-perkara  yang  saya  sebutkan  tadi,  maklumat  kritikal  negara  ini  tidak 
diceroboh  oleh  mana-mana  pihak.  Ini  adalah  usaha  kita  yang  kita  akan 
mempertingkatkannya dari semasa ke semasa.  
Berhubung dengan tindakan oleh Edward Snowden, sebagaimana yang telah 
dimaklumkan kerajaan Amerika sekarang ini sedang membuat kajian dan penyiasatan ke 
atas perkara ini dan akan memaklumkan kepada Malaysia dan negara-negara terlibat 
mengenai hasil kajian tersebut. Tindakan sewajarnya akan diambil setelah kajian dibuat. 
Walau bagaimanapun, kerajaan melalui agensi-agensi keselamatan dan perisikan bersama 
negara-negara tertentu akan meneliti perkara ini dari semasa ke semasa. Kerajaan sedang 
menumpukan kepada tindakan-tindakan perlindungan dan keselamatan ruang siber negara 
dan  keselamatan  maklumat  digital  serta  memantapkan  keselamatan  prasarana  digital 
negara dengan mengambil kira isu-isu keupayaan, teknikal, proses dan juga perundangan. 
Seperti yang telah dimaklumkan kepada Yang Berhormat dari semasa ke semasa, 
bahawa  kerajaan  telah  mengambil  beberapa  langkah  yang  sewajarnya,  di  antaranya 
kerajaan melalui Kementerian Luar Negeri telah menghantar nota bantahan kepada Pejabat 
Kedutaan Amerika Syarikat dan juga Suruhanjaya Tinggi Australia di Malaysia berhubung 
dengan dakwaan pengintipan yang dilakukan oleh negara berkenaan. Kerajaan juga turut 
dimaklumkan bahawa Presiden Amerika Syarikat, Barrack Obama telah mengarahkan satu 
kajian semula dilakukan terhadap semua kegiatan pengintipan oleh pihak negara yang 
berkenaan. 
Jadi dari segi perlindungan maklumat kritikal, kerajaan telah menggubal seperti 
yang saya telah sebutkan tadi, Dasar Keselamatan Siber Negara 2006 yang bertujuan 
untuk melindungi Infrastruktur Maklumat Kritikal Negara. Terima kasih. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, soalan tambahan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak bertanya 
kepada  Yang  Berhormat  Menteri  mengenai  pengintipan  ini.  Kita  tahu  threat  dimulai 
ancaman ekonomi, kalau Malaysia ancaman perpaduan yang mana boleh menyebabkan 
ketidakstabilan negara.  
Jadi pengintipan adalah satu aspek yang kita rasa seperti yang dijawab tadi mesti 
diperkukuhkan  dengan  pelbagai  hala.  Saya  juga  hendak  tanya,  pengintipan  ini  untuk 
mendapatkan maklumat. Apa pula langkah-langkah kerajaan untuk menangani kebocoran 
maklumat. Dia mengintip mendapat maklumat tetapi apakah langkah untuk mereka-mereka 
yang membocorkan maklumat atau menyampaikan maklumat-maklumat yang salah kepada 
pihak-pihak yang tidak sepatutnya. Kita dengar beberapa contoh di Taiwan baru-baru ini, 
pihak pembangkang pergi ke sana membuat demonstrasi. Itu adalah salah satu bentuk 
maklumat yang saya rasa salah dan mengelirukan dan ini kesannya lebih dahsyat daripada 
DR.8.4.2014  13 
 
pengintipan.  Jadi  saya  hendak  tanya,  apakah  langkah-langkah  kerajaan  di  samping 
mempertingkatkan pengintipan untuk menangani kebocoran maklumat. Terima kasih.  
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Soalan yang baik tetapi agak susah hendak 
menjawabnya. Akan tetapi dari segi aspek perlindungan maklumat, terutamanya dari segi 
aset  kritikal  negara,  Malaysia  melaksanakan  kajian  perlindungan  ketirisan  maklumat 
elektronik di mana kita mengenal pasti kepada situasi ketirisan maklumat terutamanya 
dalam  pentadbiran  perkhidmatan  awam.  Pada  masa  ini,  rangka  Dasar  Perlindungan 
Ketirisan Maklumat Elektronik sedang digubal.  Selain daripada itu, kerajaan melaksanakan 
Dasar Kriptografi Negara dan sedang digubal dan dalam proses pelaksanaan supaya ia 
menyumbang kepada usaha ataupun menyumbang kepada penambahbaikan sistem kritikal 
negara yang dikenal pasti. 
Yang Berhormat, berhubung dengan pengintipan dan usaha pelbagai pihak untuk 
menjatuhkan imej negara. Pertama dari segi moral, ia sudah pasti tidak bermoral. Sebab 
apa, di mana bumi dipijak, di situ langit dijunjung. Kalau sekiranya tempat kita makan, kita 
berak di tempat itu atau kita mengotorkan tempat tersebut, itu adalah perbuatan yang paling 
tidak bermoral. Kalau dari segi moral, adalah moral yang paling rendah. Kalau sekiranya 
kita tidak berpuas hati kepada negara ini ataupun dari segi pentadbiran, kita berbincang. 
Inilah dia Dewan yang mulia ini. Itu sebab Dewan ini dipanggil, “Dewan yang mulia” 
walaupun kadang-kadang kita melanggar peraturan, tetapi kita masih berada di tempat 
yang mulia. 
Saya tengok ada di kalangan pembangkang yang bagus-bagus, bukan semua 
tidak bagus. Ada yang bagus dan sentiasa mengikuti program kerajaan dan apabila mereka 
pergi ke luar negara bersama dengan kita, mereka bercakap mempertahankan dasar 
kerajaan, cukup bagus. Saya sampai berkata, kenapalah tidak masuk dalam kerajaan. Dia 
tidak mahu menyertai kerajaan tetapi bukan sekarang, perlahan-lahanlah. Terima kasih.  
Jadi itu yang kita mahu sebab negara ini negara kita. Suatu hari mungkin tahun 
4000 nanti kalau pembangkang boleh ambil alih, jadi kerajaan ini mereka harus tadbir, 
mereka mesti tadbir Parlimen yang mulia ini dan sebagainya. Tahun 4000lah ya. Akan 
tetapi sekarang ini kami memerintah dan kita menghormati negara ini dan kita bersama-
sama menjaga. Kalau kita tidak berpuas hati, inilah tempat yang mulia, tempat yang harus 
kita berbincang bersama.  
Akan tetapi bagi mereka yang melanggar undang-undang sama ada undang-
undang Akta Rahsia Rasmi dan juga undang-undang yang lain, mereka akan dikenakan 
tindakan. Kalau mereka hadir di Taiwan ataupun di Indonesia untuk membocorkan rahsia 
kerajaan, mereka tidak boleh lari daripada undang-undang. Mungkin sekarang sesetengah 
orang terlampau berani untuk melanggar undang-undang dan mencabar undang-undang 
dan sebagainya, tetapi dia tidak akan lari daripada undang-undang tersebut dan akhirnya 
undang-undang itu akan mengejarnya. Kita tidak peduli sama ada dia pakai baju apa pun. 
Pakai  baju  merah  pun  kalau  dia  melanggar  undang-undang,  tindakan  akan  diambil 
kepadanya. Kita tidak kira. 
Jadi, mereka yang berbuat demikian- akan tetapi saya sebut tadi dari segi moral. 
Ini adalah sesiapa yang mencaci negara, menghina negara di luar negara, di depan orang 
lain, maka moralnya cukup rendah. Kita juga ada mendengar cerita, ini bukan maklumat 
sepenuhnya, ada orang sanggup mengupah orang untuk memalukan negara, ada. Mereka 
berbuat sedemikian supaya negara ini nampak leceh. Akan tetapi saya hendak beritahu, 
kalau negara ini dihina, leceh, lekeh, yang akan malu bukan kami, tetapi kita bersama. Ini 
kerana orang akan melihat kamu daripada Malaysia. Jadi kalau orang pandang rendah 
kepada kami, kamu juga akan dipandang rendah. Lebih kurang macam itulah.  
Jadi  Yang  Berhormat,  yang  cuba  memperlekehkan  Malaysia  di  luar  negara, 
menjatuhkan  imej  negara  ataupun  menyampaikan  maklumat  dan  lain-lain  lagi  untuk 
memperlekehkan negara, sebenarnya kita sedang ‘meludah ke langit, timpa atas batang 
hidung sendiri’. Jangan berbuat sedemikian. Terima kasih. Boleh tanya soalan, tidak ada 
masalah. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, saya terdengar bunyi telefon tadi. Kalau saya 
tidak salah itu di antara Yang Berhormat Bintulu dengan Yang Berhormat Kubang Pasu 
[Ketawa] Hantar telefon itu ke pejabat saya nanti. Oleh sebab soal ini soal penting, saya 
membenarkan Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, tanya soalan dengan 
baik. 
14  DR.8.4.2014 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baik.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
■1110 
Saya ingin bertanya, apakah definisi kebocoran maklumat ini? Adakah apabila ada 
pendedahan terbaru daripada bekas Timbalan Perdana Menteri terhadap bekas Perdana 
Menteri yang menyatakan bahawa semasa berlakunya peristiwa Memali, Perdana Menteri 
sebenarnya ada di Malaysia. Ini maklumat daripada bekas Timbalan Perdana Menteri yang 
mengatakan, “Saya ada maklumat, memang Perdana Menteri masa itu ada di sini, di 
Malaysia". Akan tetapi bekas Perdana Menteri kata tidak ada. Perdana Menteri yang itulah.   
Jadi  persoalannya,  adakah  itu  termasuk  dalam  kebocoran  maklumat?  Kalau 
kebocoran  maklumat,  jelas  bahawa  yang  membocorkan  itu  ialah  daripada  pemimpin 
Barisan Nasional juga, daripada kerajaan juga. Jadi minta pandangan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Adakah setuju ditubuhkan satu RCI untuk menyiasat maklumat baru ini 
terhadap peristiwa Memali ini? Terima kasih. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, yang itu sudah masuk di 
bawah bidang kuasa kawan-kawan saya yang lain. Akan tetapi saya hendak beritahu 
kepada Yang Berhormat, apa sahaja maklumat yang dikategorikan sebagai “Rahsia Besar”, 
“Rahsia”, dan “Bukan Rahsia”. Kalau sekiranya termasuk dalam “Rahsia Besar”, kalau kita 
pembocor maklumat, maka kita akan melanggar undang-undang Akta Rahsia Rasmi. 
Jadi kalau sekiranya dia memikirkan bahawa dia hendak supaya sesuatu tindakan 
diambil  berdasarkan  maklumatnya,  itu  dia  tahu-  saya  percaya  kalau  bekas  Timbalan 
Perdana Menteri atau bekas Menteri kalau mereka berbuat demikian, mereka tahu risiko 
yang mereka hadapi. Kalau mereka melanggar Akta Rahsia Rasmi, adalah hukuman-
hukumannya, tidak kiralah siapa yang membocorkan rahsia kerajaan. Kita hendak tengok 
apakah maklumat tersebut termasuk di bawah atau di mana kategori yang dikatakan Akta 
Rahsia Rasmi. 
Dari segi moral sebagai seorang Islam, Rasulullah SAW bersabda... [Membaca 
sepotong hadis]  Antara maksudnya, kalau kamu tutup aib saudara kamu di dunia, Allah 
akan tutup aib kamu di akhirat. Saya ingat kalau hebat macam mana kita sekalipun, 
sebagai  seorang  Islam,  elakkanlah  diri  daripada  mendedahkan  aib  dan  sebagainya, 
ataupun perbuatan tersebut yang termasuk dalam fitnah ataupun mengumpat. Itu kita kena 
pakai sebab undang-undang agama Islam ini setelah Rasulullah SAW wafat, ia tidak 
berubah. Itulah undang-undang dahulu, kini dan selamanya. Moden macam mana kita 
belajar jadi lawyer, daripada Timbuktukah, ataupun daripada Universiti Malayakah, atau 
daripada  Universiti  Islam,  undang-undang  Islam  tidak  berubah.  Mengaibkan  orang, 
hukumnya  berdosa.  Kalau  sekiranya  melibatkan  fitnah, dosa  besar.  Kalau  melibatkan 
mengumpat, Allah akan gantung amalan kita. Perhati-perhatilah, jangan ingat bahawa 
kebebasan bercakap itu sehingga mengurangkan pahala kita. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Menteri sindir 
bekas Timbalan Perdana Menterikah? 
 
5.    Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu] minta Menteri Pelancongan 
dan  Kebudayaan  menyatakan,  adakah  kerajaan  menyediakan  bantuan  daripada  segi 
kewangan  dan  latihan  untuk  membantu  penduduk  rumah  panjang  dalam  industri 
pelancongan Program Homestay. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lubok Antu atas soalan 
yang dikemukakan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pelancongan  dan  Kebudayaan  ada 
menyediakan bantuan kewangan dan latihan bagi memajukan homestay yang berdaftar 
dengan kementerian ini. Antara bantuan yang diberikan oleh Kementerian Pelancongan dan 
Kebudayaan bagi membantu para pengusaha homestay rumah panjang yang berdaftar 
ialah: 
DR.8.4.2014  15 
 
(i)  bantuan menaik taraf kemudahan guna sama atau infrastruktur 
asas  di  perkampungan  homestay  yang  berdaftar  untuk 
keselesaan dan kepuasan para pelancong yang menginap di 
homestay; 
(ii)  memberikan  kursus-kursus  bagi  meningkatkan  kualiti 
perkhidmatan  pengusaha  homestay  seperti  kursus  berkaitan 
pengurusan, pemasaran, keusahawanan, kewangan, hospitaliti 
dan bahasa asing terutamanya bahasa Inggeris; 
(iii)  para pengusaha homestay juga turut dilatih di bawah program 
We  Are  The  Host  atau  WATH  untuk  menarik  lebih  ramai 
pelancong sempena Tahun Melawat Malaysia 2014; dan 
(iv)  menyediakan platform promosi di dalam dan di luar negara yang 
melibatkan  pengusaha  homestay,  contohnya  penyertaan  di 
showcase Satu Daerah Satu Industri atau SDSI yang diadakan 
setiap tahun anjuran Kementerian Perdagangan Antarabangsa 
dan  Industri  (MITI),  Program  Travel  Malaysia  di  Singapura, 
roadshow, promosi homestay di Jepun, Australia, Indonesia dan 
Korea.   
  Sekian, terima kasih. 
  Tuan William @ Nyallau anak Badak [Lubok Antu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  bagi  pihak  Menteri 
Pelancongan dan Kebudayaan.  
  Saya dimaklumkan bahawa pada tahun 2013, Sarawak mencatat jumlah ketibaan 
pelawat sebanyak 4.2 juta orang yang membawa pendapatan sebanyak RM9.1 juta. Soalan 
tambahan saya, di kawasan Lubok Antu adalah kawasan rural, lebih 90% adalah kawasan 
Rumah Iban dan lebih 15 rumah panjang telah terlibat dalam industri pelancongan. Akan 
tetapi, satu, mereka hanya untuk menerima pelancong datang ke rumah panjang, mereka 
selalulah tidak mendapat pendapatan yang amat lumayan daripada program pelancongan 
datang ke rumah panjang mereka. Mereka hanyalah untuk sebagai persembahan tarian 
sahaja yang diberi gaji atau token RM20 satu persembahan.   
  Jadi satu rumah panjang pun tidak ada diberi latihan seperti yang saya dengar tadi 
banyak latihan atau kursus-kursus pada rumah panjang. Saya mahu betul-betul mereka, 
rumah panjang yang terlibat seharusnya diberi latihan sepenuhnya supaya mereka dapat 
mengendalikan  apa-apa  industri  pelancongan  di  rumah-rumah  panjang  dan  bukan 
dieksploitasi  oleh  ejen  pelancong-pelancong  membawa  pelancong  ke  rumah  panjang 
mereka  yang  hanya  menguntungkan  mereka  atau  menguntungkan  ejen-ejen  yang 
membawa pelancong ke rumah panjang mereka. 
  Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Lubok Antu di atas soalan yang dikemukakan.  
Menurut maklumat yang ada dibekalkan yang ada pada saya Yang Berhormat, 
negeri Sarawak telah mencatatkan, ini untuk homestay sahaja Yang Berhormat, telah 
mencatatkan jumlah pendapatan sebanyak RM1.9 juta yang melibatkan 12,959 pelancong 
domestik dan 2,989 pelancong asing iaitu lebih kurang 15,948 jumlah pelancong yang 
datang pada tahun lepas iaitu maklumat yang diambil daripada Januari hingga Disember 
2013. 
  Untuk menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, di negeri 
Sarawak  sebenarnya  terdapat  29  buah  cluster  homestay  yang  berdaftar  dengan 
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan yang melibatkan penyertaan seramai 437 
orang pengusaha yang menawarkan sebanyak 586 buah bilik untuk pelancong. Daripada 
jumlah tersebut Yang Berhormat, terdapat 13 buah cluster homestay rumah panjang yang 
melibatkan penyertaan seramai 211 orang pengusaha dan menawarkan sebanyak 297 
buah bilik untuk pelancong, Yang Berhormat, dan saya difahamkan oleh Kementerian 
Pelancongan bahawa mereka sedia bekerjasama, Yang Berhormat.   
Saya akan maklumkan keresahan Yang Berhormat yang telah disampaikan di 
Dewan ini untuk diperincikan dan seterusnya diambil tindakan oleh pihak kementerian 
kerana saya difahamkan juga, sekiranya ada cadangan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat, 
16  DR.8.4.2014 
 
Ahli-ahli Yang Berhormat bolehlah mengemukakan cadangan untuk homestay ini kepada 
pihak kementerian dan taklimat boleh diadakan di kawasan Yang Berhormat. Saya juga 
akan menyampaikan supaya kursus-kursus dibuat dengan lebih kerap di negeri Sarawak.   
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lubok Antu. 
■1120 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin  bertanya  berapa  buah  rumah  panjang di kawasan  Lanang mempunyai  program 
homestay ini? Adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk menubuhkan kedai-kedai 
yang  menjual  kraf  tangan  buatan  kaum  Iban  di  rumah  panjang  supaya  ia  dapat 
menambahkan pendapatan mereka atau ia juga dapat menjadi produk pelancongan kepada 
pedagang dan orang awam dari dalam dan luar negara.   
Selain itu, di Sibu juga mempunyai lebih daripada 200 buah rumah panjang. Ia 
juga mempunyai Pasar Tamu yang terbesar, Central Market yang terbesar di Malaysia. 
Sibu juga dikenali sebagai Little Fuzhou, dan adakah kementerian boleh menjadikan dan 
mempromosikan Sibu sebagai destinasi pelancongan pilihan memandangkan bahagian 
Sibu mempunyai potensi yang baik dalam industri pelancongan? Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Lanang di atas cadangan-cadangan Yang Berhormat. Saya kira ini merupakan cadangan 
yang baik untuk disampaikan kepada pihak kementerian.  
Untuk menjawab mengenai persoalan sama ada, ada homestay yang dibangunkan 
di Lanang. Mengikut rekod ini tidak ada Yang Berhormat tetapi seperti yang saya nyatakan 
di dalam jawapan saya kepada Yang Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat selaku Wakil 
Rakyat  bolehlah  mengemukakan  cadangan  tersebut,  dan  saya  yakin  dan  percaya 
kementerian akan memperincikan dan seterusnya mengambil tindakan. Terima kasih Yang 
Berhormat.   
 
6.  Tuan Ng Wei Aik [Tanjong] minta Menteri Kerja Raya menyatakan, rasional JKR 
untuk tidak bekerjasama dengan Kerajaan Negeri Pulau Pinang dalam mewujudkan laluan 
berbasikal sepanjang 30 kilometer dari Tanjong Tokong ke Balik Pulau di bawah konsep 
yang dikenali sebagai Green Road Sharing Concept. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]: 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Tanjong,  terima  kasih  di  atas  soalan  yang 
dikemukakan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian ini pada tahun 2013 
telah menerima kertas cadangan daripada Kerajaan Pulau Pinang mengenai cadangan 
mewujudkan laluan khas basikal di Jalan Persekutuan 6 atau FT06 dari Tanjong Tokong ke 
Balik Pulau melalui Batu Ferringhi dan Teluk Bahang sepanjang 30 kilometer.   
Berdasarkan penilaian teknikal oleh Ibu Pejabat JKR, Jalan Persekutuan FT06 
sedia ada itu tidak mempunyai kelebaran bahu jalan yang memadai untuk berkongsi secara 
non  exclusive  dengan  izin,  dengan  lorong  basikal.  Arahan  teknik  jalan  1986  telah 
menetapkan kelebaran minimum untuk reka bentuk lorong basikal, motosikal ialah 2.5 
meter  ya  Yang  Berhormat.  Walau  bagaimanapun,  cadangan  kerajaan  negeri  untuk 
memperuntukkan 1.5 meter melalui daripada 3 meter kelebaran jalan FT06 untuk lorong 
basikal adalah tidak mematuhi dengan piawaian reka bentuk jalan mengikut Arahan Teknik 
(Jalan) 1986.   
Sehubungan itu, permohonan Kerajaan Negeri Pulau Pinang untuk mewujudkan 
laluan khas basikal secara berkongsi laluan di Jalan Persekutuan FT06 ini tidak dapat diberi 
pertimbangan atas faktor keselamatan awam. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Kita memang menyedari akan kelemahan atau kekurangan dari segi teknikal bagi laluan 
tersebut.  Akan  tetapi  memang  kegiatan  berbasikal  perlulah  digalakkan  termasuk  juga 
mereka yang mengayuh ke tempat bekerja untuk mengurangkan kesesakan lalu lintas. 
Konsep yang kita cadangkan bukan satu laluan basikal secara designated, di mana yang 
penting adalah keselamatan pengayuh basikal, yang mana dengan laluan yang di cat 
dengan warna hijau memang dapat meningkatkan kesegaran pengguna jalan raya supaya 
mereka  tidak  akan  mendatangkan  apa-apa  risiko  terhadap  keselamatan  pengguna-
DR.8.4.2014  17 
 
pengguna atau pengayuh-pengayuh basikal. Saya berharap cadangan ini dapat diberi 
pertimbangan selanjutnya walaupun ada kelemahan dari segi teknikal. Terima kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong di atas soalan tambahan. Yang Berhormat, jika Kerajaan Negeri Pulau Pinang 
mahu  meneruskan  hasrat,  kementerian  ada  membuat  beberapa  cadangan  melalui 
correspondent, dengan izin, dengan Kerajaan Negeri Pulau Pinang.  Izinkan saya juga 
untuk menyatakan di sini. Pertamanya, cadangan kita terdapat pelebaran jalan. Seperti 
Yang Berhormat ketahui FT06 merupakan jalan single carriageway yang sebahagian besar 
stretchnya dengan izin, terletak di kawasan yang berbahaya terutama sekali di kawasan 
Batu Ferringhi dan terdapat cerun-cerun yang sempit dan sebagainya.   
Oleh daripada itulah Yang Berhormat, ianya memerlukan pelebaran jalan kepada 
kawasan-kawasan ini. Option yang kedua Yang Berhormat, yang kita cadangkan, yang kita 
lihat option yang jauh lebih murah dan tidak melibatkan isu keselamatan. Contohnya Yang 
Berhormat, seperti yang kita kemukakan iaitu untuk kerajaan negeri melihat kepada isu 
mengazetkan masa-masa tertentu bagi membenarkan penggunaan basikal ini pada jalan-
jalan tertentu, pada masa-masa yang tertentu.   
Sekiranya  kerajaan  negeri  berhasrat  untuk  menyediakan  laluan  khas  basikal 
dengan  membuat  lane  marking  berwarna  hijau  maka  hasrat  tersebut  hanya  boleh 
dilaksanakan  dengan  memperuntukkannya  di  bawah  seksyen  88  [Akta  333]. 
Memandangkan  ini  memperuntukkan  kuasa  kepada  Yang  Berhormat  Menteri 
Pengangkutan untuk mengawal selia lalu lintas iaitu basikal dan kuasa untuk melarang apa-
apa kelas atau perihal kenderaan atau mana-mana pejalan kaki daripada berada di atas 
atau berjalan di sepanjang mana-mana bahagian, mana-mana jalan. Oleh itu, kerajaan 
negeri hendaklah mengemukakan cadangan tersebut kepada Yang Berhormat Menteri 
Pengangkutan untuk dipertimbangkan.  
Seterusnya,  sekiranya  cadangan  itu  dipertimbangkan  oleh  Kementerian 
Pengangkutan maka Kementerian Kerja Raya boleh menyebabkan atau membenarkan 
isyarat  lalu  lintas  didirikan  di  laluan  tersebut  menurut  seksyen  77(1)  [Akta  333]  dan 
membuat pindaan sewajarnya kepada Kaedah-kaedah Isyarat Lalu Lintas (Saiz, Warna dan 
Jenis) 1959 terutamanya mengenai lane marking yang dicadangkan.  
Seterusnya Yang Berhormat, untuk option ketiga yang kita cadangkan untuk tidak 
menggunakan FT06 sama sekali dan pilihlah jalan yang tidak melibatkan isu keselamatan. 
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.   
Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Saya  mohon  penjelasan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah 
kerajaan bersedia untuk mengadakan hari tanpa kenderaan pada setiap hujung minggu di 
setiap jalan raya di bandar utama di setiap negeri bagi menghidupkan budaya Green Road 
Sharing Concept dan mengurangkan penggunaan kenderaan pada hujung minggu? Terima 
kasih.   
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor di atas soalan tambahan. Seperti yang saya nyatakan di atas jawapan saya 
kepada Yang Berhormat Tanjong, memang sebenarnya isu ini Yang Berhormat, sekiranya 
kerajaan  negeri  berhasrat  untuk  melaksanakan  perkara  ini,  mereka  hendaklah 
menyediakan  laluan  khas  basikal  dengan  membuat  lane  marking.  Hasrat  itu  Yang 
Berhormat, hanya boleh dilaksanakan dengan memperuntukkan di bawah seksyen 88 
seperti yang saya katakan tadi.   
Ini kerana merupakan peruntukan kuasa Menteri Pengangkutan untuk mengawal 
selia lalu lintas iaitu basikal ataupun motosikal. Ini menjurus kepada hasrat mengadakan 
lane yang hanya diperuntukkan kepada jenis kenderaan tersebut. Saya tidak perlu lagi 
mengulang Tuan Yang di-Pertua seperti yang saya nyatakan di atas jawapan kepada Yang 
Berhormat Tanjong tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
 
7.  Tuan Khoo Soo Seang [Tebrau] minta Menteri Pendidikan menyatakan, sebab-
sebabnya  sesetengah  sekolah  menghadapi  masalah  memohon  projek-projek 
penyelenggaraan kecil dan bekalan meja kerusi daripada PPD sehingga PIBG sekolah 
kena membuat permohonan daripada wakil rakyat.  
18  DR.8.4.2014 
 
  Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Hulu Selangor nyaman berseri,  
    Dalamnya Ulu Bernam, Kuala Kubu, Batang Kali, 
  Jawapan kepada soalan Yang Berhormat Tebrau akan saya memberi, 
    Semoga ianya memenuhi keperluan Yang Berhormat semua sekali.   
■1130 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengalu-alukan ketibaan pelajar-pelajar 
daripada Sekolah Menengah Kebangsaan Tun Mamat, Tangkak, Johor. Selamat datang ke 
Parlimen [Tepuk]. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia sememangnya 
prihatin  terhadap  keperluan  penyelenggaraan  dan  bekalan  perabot  di  sekolah.  Untuk 
maklumat Ahli Yang Berhormat, permohonan daripada Kementerian Pendidikan Malaysia 
bagi keperluan kerja-kerja penyelenggaraan, membaik pulih bangunan dan kerja tanah 
untuk sekolah seluruh negara pada tahun 2014 berjumlah RM1.7 bilion.  
Namun, peruntukan yang telah diluluskan oleh Kementerian Kewangan kepada 
Kementerian  Pendidikan  Malaysia  hanya sebanyak  RM180.54  juta  sahaja  iaitu  hanya 
10.62%  daripada  jumlah  keperluan  sebenar.  Oleh  yang  demikian,  permohonan 
penyelenggaraan daripada sekolah-sekolah diputuskan berdasarkan kepada kemampuan 
kewangan yang ada serta tahap kerosakan yang berlaku memandangkan sekolah-sekolah 
yang berada dalam senarai untuk diselenggarakan adalah terlalu banyak.  
Bagi bekalan perabot pula, semua permohonan berkenaan maklumat keperluan 
kerusi dan meja di sekolah, diselaraskan di peringkat pejabat pendidikan daerah ataupun 
jabatan  pendidikan  negeri  sebelum  dikemukakan  kepada  kementerian.  Agihan  adalah 
berdasarkan  keutamaan  kritikal  dan  tertakluk  kepada  jumlah  siling  peruntukan  yang 
disediakan pada tahun semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawapan lisan berakhir. Sila.  
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua. 
Ringkas sahaja. Maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: ...Teknikal sahaja iaitu di bawah Peraturan 
Mesyuarat 14(1), saya melihat kepada kertas Aturan Urusan Mesyuarat ini, perkara yang 
kelima (5), di bawah ayat itu, “USD27,000,000,00”.  Dalam kurungan itu sepatutnya 27 juta 
tetapi  hanya  20  juta  (“dua puluh  juta  sahaja”).  Mungkin  -  saya  bimbang  kalau  tidak 
dibetulkan akan berterusan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat Menteri.  
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.8.4.2014  19 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG SARAAN HAKIM (PINDAAN) 2013 
 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
11.33 pg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  mencadangkan  iaitu  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 dibaca kali yang kedua 
sekarang. 
  Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini telah pun meluluskan rang undang-
undang yang meminda Akta Penyelarasan Pencen 1980 [Akta 238] iaitu undang-undang 
yang  mentadbir  urusan  penyelarasan  pencen  bagi  pesara  Perkhidmatan  Awam 
Persekutuan dan negeri serta badan berkanun dan kuasa tempatan. 
  Pindaan undang-undang bagi Akta 238 tersebut adalah bertujuan menggantikan 
cara penyelarasan pencen sedia ada dengan satu kaedah baru yang lebih baik bagi 
menjaga kebajikan pesara dan penerima pencen. Kaedah penyelarasan yang dimaksudkan 
adalah kenaikan pencen sebanyak 2% setiap tahun untuk semua golongan penerima 
pencen yang berkuat kuasa mulai 1 Januari 2013. 
  Kaedah ini telah memberikan manfaat kepada semua pesara yang bukan sahaja 
dalam kalangan pesara perkhidmatan awam persekutuan malahan termasuk juga pesara 
perkhidmatan awam negeri serta perkhidmatan pihak berkuasa berkanun dan tempatan di 
negeri-negeri.  Pencen  bagi  semua  golongan  ini  dibiayai  sepenuhnya  oleh  Kerajaan 
Persekutuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, faedah kenaikan pencen 2% yang telah pun dinikmati oleh 
pesara  perkhidmatan  awam  persekutuan,  pesara  perkhidmatan  awam  negeri  serta 
perkhidmatan  pihak  berkuasa  berkanun  dan  tempatan  di  negeri-negeri  ini  wajar 
dipanjangkan kepada bekas hakim serta ahli keluarga tanggungan hakim atas prinsip 
kesamarataan.  
  Pindaan peruntukan ini perlu bagi pelaksanaan dasar kenaikan tahunan pencen 
pesara hakim sebanyak 2% setiap tahun yang disifatkan mula berkuat kuasa pada 1 
Januari  2014.  Pelaksanaan  kenaikan  tahunan  pencen  pesara  hakim  ini  memerlukan 
pindaan kepada seksyen 15(b) [Akta 45].   
Peningkatan pencen pada kadar 2% setiap tahun ini akan dapat menangani 
kenaikan kos sara hidup yang berlaku setiap tahun tanpa perlu menunggu semakan gaji 
hakim yang sedang berkhidmat. Ia bukan sahaja akan dinikmati oleh pesara hakim tetapi 
juga kepada balu dan tanggungan yang layak apabila pesara hakim tersebut meninggal 
dunia. 
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini, faedah persaraan kepada hakim boleh diberi 
apabila seseorang hakim yang bersara atau meletak jawatan dalam keadaan seperti yang 
dinyatakan di bawah seksyen 8 [Akta 45] iaitu apabila seseorang: 
(i)  bersara  daripada  jawatan  hakim  apabila  mencapai  umur  66 
tahun atau sehingga suatu masa kemudiannya tetapi masa itu 
tidak boleh kemudian dari enam bulan selepas dia mencapai 
umur itu menurut Perkara 125(1), Perlembagaan Persekutuan; 
(ii)  bersara  daripada  jawatan  Hakim  Mahkamah  Persekutuan, 
Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi di bawah seksyen 
8A (bersara kerana uzur) atau 8B (bersara kerana sebab khas); 
dan 
(iii)  meletakkan jawatan sebagai hakim selepas mencapai umur 60 
tahun. 
20  DR.8.4.2014 
 
Sebaliknya bagi hakim yang meletak jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun, 
mereka tidak layak mendapat pencen dan ganjaran. Keadaan ini memberikan kekangan 
kepada  golongan  hakim  yang  mempunyai  masalah  kesihatan  atau  tidak  mempunyai 
keupayaan dari segi fizikal untuk meletak jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun 
walaupun mereka tidak berupaya untuk melaksanakan beban tugas mereka yang berat 
sebagai pembuat keputusan bagi kes-kes mahkamah yang sesetengahnya memakan masa 
sehingga berbulan-bulan lamanya seperti perbicaraan kes-kes jenayah. 
Dalam Persidangan Tahunan Majlis Hakim-hakim Malaysia pada 24 hingga 28 Mei 
2013 yang lalu yang dihadiri oleh Ketua Hakim Negara, Presiden Mahkamah Rayuan, 
Hakim  Besar  Malaya,  Hakim  Besar  Sabah  dan  Sarawak,  hakim-hakim  Mahkamah 
Persekutuan,  hakim-hakim  Mahkamah  Rayuan,  hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi  dan 
Pesuruhjaya-pesuruhjaya Kehakiman telah mencadangkan kepada kerajaan supaya hakim 
yang meletakkan jawatan sebelum umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh 
yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun dibenarkan untuk menikmati 
faedah persaraan. 
Kerajaan  menyokong  cadangan  tersebut  dan  yakin  ia  dapat  meningkatkan 
motivasi, prestasi para hakim serta memartabatkan badan kehakiman ke tahap yang lebih 
tinggi. 
Sehubungan  itu,  bagi  menghargai  perkhidmatan  seseorang  hakim  yang 
meletakkan jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama 
tempoh yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun, adalah wajar golongan 
ini diberi faedah persaraan iaitu ganjaran dan pencen selepas peletakan jawatan mereka 
diluluskan Ketua Hakim Negara. Kemudahan yang diberikan ini juga diharapkan dapat 
membantu pelupusan kes-kes di mahkamah dengan cepat dan teratur serta meningkatkan 
lagi prestasi badan kehakiman di Malaysia. 
Bagi  membolehkan  pemberian  faedah  persaraan  diberi  kepada  hakim  yang 
meletak jawatan sebelum mencapai umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat selama tempoh 
yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun, pindaan kepada seksyen 8(c) 
[Akta 45] perlu dibuat. Tarikh kuat kuasa bagi seksyen 8(c) ini dicadangkan bermula 
daripada 1 Julai 2013 bagi meliputi mana-mana kes yang sedemikian dalam tempoh 
tersebut sehingga rang undang-undang ini diluluskan oleh Parlimen. 
■1140 
Dengan adanya peruntukan yang dibuat secara kebelakangan mulai 1 Julai 2013 
maka penamatan perkhidmatannya itu boleh disifatkan sebagai suatu persaraan yang 
melayakkan hakim berkenaan mendapat bayaran faedah persaraan seperti mana yang 
diliputi di bawah Akta 45. Kos tambahan bagi kes seperti ini belum dapat ditentukan lagi 
kerana ia bergantung kepada bilangan sebenar kes yang akan berlaku. 
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu penambahbaikan daripada kerajaan yang 
prihatin bagi mengenang serta menghargai jasa golongan hakim yang telah memberikan 
sumbangan  bakti  kepada  negara  semasa  mereka  berkhidmat.  Semoga  dengan 
penambahbaikan yang dilakukan ini dapat memberikan satu dorongan kepada golongan ini 
untuk terus berkhidmat secara produktif dan menyampaikan perkhidmatan dengan lebih 
cemerlang demi kesejahteraan rakyat. Sehubungan dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya 
mohon mencadangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang menyokong? 
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Saya mohon 
menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  meminda  Akta  Saraan  Hakim  1971 
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk bahas. Sila Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
 
11.41 tgh. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Rang Undang-undang Saraan Hakim (Pindaan) 2013.  Saya meneliti dengan baik Tuan 
DR.8.4.2014  21 
 
Yang di-Pertua peruntukan-peruntukan dalam pindaan kepada Akta Saraan Hakim tahun 
1971. Permintaan dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua adalah permintaan 
yang kami dalam DAP sokong. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua saraan seorang hakim 
yang sudah bersara permintaan dalam rang undang-undang ini adalah untuk hakim-hakim 
itu termasuk Ketua Hakim Negara dan hakim-hakim lain, hakim kanan dan hakim-hakim 
yang baru dilantik.   
Apa yang penting adalah Tuan Yang di-Pertua ini adakah seorang hakim termasuk 
Ketua Hakim Negara yang telah bersara mengambil satu tindakan yang aktif dalam apa 
yang boleh dikatakan politik. Dalam negara kita Tuan Yang di-Pertua apa yang terpakai 
adalah didoktrinkan separation of powers iaitu the executive, legislative, and the judiciary, 
dengan izin, separation of powers iaitu satu di antara tiga ini tidak boleh kacau bagi apa-apa 
yang dibuat oleh sesuatu yang di antara tiga ini. 
Dalam Perlembagaan Persekutuan Tuan Yang di-Pertua ada peruntukan yang 
mempertahankan tindakan hakim-hakim khasnya Tuan Yang di-Pertua saya baca apa yang 
jadi peruntukan dalam Perkara 127, Perlembagaan Persekutuan, dengan izin, “The conduct 
of a judge of the Federal Court, the Court of Appeal or a High Court shall not be discussed 
in either House of Parliament except on a substantive motion of which notice has been 
given by not less than one quarter, of the total number of members of that House, and shall 
not be discussed in the Legislative Assembly of any State”.  
  Dalam Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat, peruntukan 36(8), 
dengan izin saya baca dalam bahasa Inggeris, “The conduct or character of the Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, of any of the Rulers of Their Excellencies the 
Yang di-Pertua-Yang di-Pertua Negeri, of Judges or other persons…”. 
Judges termasuk hakim-hakim shall not be discussed at substantive motion more 
by the purpose peruntukan dalam Perkara 127, Perlembagaan Persekutuan. 
Pertahankan maruah hakim-hakim ada dipertahankan termasuk hakim-hakim yang 
bersara. Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini dan ini tidak terjadi semenjak di 
mana Tuan Yang di-Pertua ada hakim-hakim yang bersara menyuarakan apa yang menjadi 
bahan-bahan politik.  Bolehkah itu dipertahankan? Itulah soalan yang harus dijawab dalam 
Dewan yang mulia ini.  Kelakuan dua hakim Tuan Yang di-Pertua baru-baru ini kelakuan 
hakim yang bersara bekas Ketua Hakim Negara iaitu Abdul Hamid Muhamad.  
Saya  baca  Tuan  Yang  di-Pertua  apa  yang  ada  dalam  satu  laporan  dalam 
MalaysiaKini baru-baru ini khasnya pada 14 Mac tahun ini. Tajuk kepada artikel itu dalam 
MalaysiaKini dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua dengan izin, “Ex-Chief Justice 
vows to defend Malay-Muslim Right.  Former Chief Justice, Abdul Hamid Mohamad is the 
first Chief of Perkasa-backed National Unity Front...” Apa ini?... Former Chief Justice, Abdul 
Hamid Mohamad is his first Chief of Perkasa backed National Unity Front. Perkasa Tuan 
Yang di-Pertua adalah satu organisasi yang haram. Walaupun haram Tuan Yang di-Pertua, 
dan itu boleh diketahui Tuan Yang di-Pertua. Dalam apa yang disuarakan oleh ketua 
kepada parti haram itu iaitu Ibrahim Ali - hasutan. 
■1150 
Akta Hasutan Tuan Yang di-Pertua, harus digunakan ke atas Ibrahim Ali. Akan 
tetapi Tuan Yang di-Pertua, tidak ada sesiapapun termasuk Peguam Negara dan pendakwa 
raya dalam negara ini, tidak berani untuk mengambil tindakan ke atas Ibrahim Ali. Akan 
tetapi walaupun haram, Perkasa ini, patron dengan izin, kepada Perkasa adalah bekas 
Prime Minister of this country iaitu Mahathir Mohamad. Bekas Perdana Menteri jadi patron 
kepada organisasi ini yang haram. Sekarang ada satu bekas hakim, Ketua Hakim Negara. 
Saya baca Tuan Yang di-Pertua, isi kandungan dalam artikel ini dalam bahasa Inggeris 
dengan izin. “Former Chief Justice Abdul Hamid Mohamad today became the chairman of 
National Unity Front, a Perkasa-linked umbrella group, and vowed to defend the rights of 
the Malays and Muslims within the boundaries of law.” The right of Malays and Muslims 
harus dipertahankan, tidak boleh dinafikan tetapi, the rights of the non-Malays and non-
Muslims, itu pun harus dipertahankan. Kenapa Tuan Yang di-Pertua, bekas Ketua Hakim 
Negara  ini,  Abdul  Hamid  Mohamad,  dia  orang  waras,  kenapa  dia  hadkan  untuk 
mempertahankan the rights, dengan izin, of the Malays and the Muslims sahaja?  
“NUF was formed by Perkasa Chief, Ibrahim Ali and some 50 other right-wing 
NGOs to counter the government’s formation of National Unity Consultative Council. They 
accused the NUCC of going against the Malay interests, and want to establish Malay 
22  DR.8.4.2014 
 
benevolent dominance as an answer to the nation unity. At a press conference after its first 
meeting today, Hamid said, NUF would prepare a memorandum and submit it to Yang di-
Pertuan Agong by September on ways to improve the nation unity.”  
Ini adalah kelakuan seorang hakim, Ketua Hakim Negara yang telah bersara. 
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, lebih jahat, seorang hakim yang sudah bersara 
iaitu Mohd. Noor Abdullah, seorang hakim Mahkamah Rayuan sebelum dia bersara. Saya 
baca Tuan Yang di-Pertua apa dalam Malaysiakini. A Malaysiakini tells the truth, unlike the 
national  papers  dengan  izin.  “Ex-Judge  warns  Chinese  of  backlash  for  betrayal”.  Isi 
kandungan, itu tajuk tadi, “Former Court of Appeal Judge, Mohd. Noor Abdullah today 
warned that the Chinese Malaysians must be prepared for a backlash from the Malay 
community for their betrayal in the recently concluded 13th General Election. The Chinese 
betrayal towards the Malay’s hand of friendship– that is true because they plotted to seize 
political  power even  though  they  already  have  economic  power.  He said  to  raucous 
applause at a forum in Kuala Lumpur today- the raucous applause to this rascal.  
  The forum title, “The 13th Post Mortem Muslim Leadership and Survival” was 
organize  by  UiTM  Malaysia,  Alumni  Association  and  Gabungan  Pelajar  Melayu 
Semenanjung, that held at The Premiere Hotel. Mohd Noor said, some had dependent the 
Chinese community by saying they were supposedly mislead by certain leader but this was 
done in order not to hurt their feeling. Quote, apa yang dikatakan oleh bekas Hakim 
Mahkamah Rayuan. “For the Malays, the pantang larang (taboo) is to be betrayed, because 
when they are betrayed, they will react and when they react, their dendam kesumat tidak 
bersudah-sudah (wrath will be endless).” Lebih dahsyat daripada Ibrahim Ali. “When Malays 
are betrayed, there is a backlash and the Chinese must bear the consequences of a Malay 
backlash.” 
  Apa ini Tuan Yang di-Pertua, yang disuarakan oleh dua hakim? Dua hakim ini 
yang saya namakan dalam Dewan ini. Saya memberi amaran kepada dua-dua hakim ini... 
[Dewan Riuh] Jangan main dengan api... [Dewan Riuh] Lebih baik Tuan Yang di-Pertua, jika 
mengadakan  satu  undang-undang  di  mana  hakim-hakim  yang  bersara  tidak  boleh 
mengambil bahagian dalam politik. 
  Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Selaras dengan ini Tuan Yang di-Pertua, 
hakim-hakim yang bersara... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat yang lain diam. Kita teliti, dengar dan kita ada peluang untuk bahas. 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ini biasa Tuan Yang di-Pertua, ini kelakuan 
Barisan Nasional, Ahli-ahli Dewan Rakyat Barisan Nasional.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
tidak menujukan kepada sesiapa. Kepada semua Ahli Dewan. 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Pihak yang kacau adalah Barisan Nasional, 
bukan Pakatan Rakyat... [Dewan Riuh] Akan tetapi tidak apa, saya ketepikan itu.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila, 
sila. 
  Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Selaras dengan apa yang saya cadang tadi, 
mengadakan satu undang-undang di mana hakim-hakim yang bersara tidak boleh, dilarang 
untuk  mengambil  bahagian  dalam  politik.  Selaras  dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua, 
mengadakan satu undang-undang di mana hakim-hakim yang bersara tidak boleh menjadi 
peguam. Ini kerana ada satu konvensyen, konvensyen di mana hakim-hakim yang bersara 
tidak menjadi peguam selepas bersara. 
■1200 
Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, satu contoh adalah bekas Lord 
President Tun Mohd Salleh Abbas. Apabila dia bersara Tuan Yang di-Pertua, dia menjadi 
seorang peguam. Ini tidak boleh. Apa teladan dia? Selepas itu ada hakim-hakim lain yang 
bersara menjadi peguam. Saya cadang, kerana ini adalah satu keperluan besar untuk 
mengadakan  satu  undang-undang  yang  melarang  hakim-hakim  yang  bersara  menjadi 
peguam selepas dia bersara. 
DR.8.4.2014  23 
 
Apa yang saya nyatakan tadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang ada rang undang-
undang  ini,  kami  dalam  DAP  sokong.  Lebih  daripada  itu,  barangkali  gaji-gaji  dan 
kemudahan yang diberi kepada hakim-hakim yang bersara dalam Singapura diikuti, kerana 
yang menjadi hakim, pencen-pencen dan kemudahan-kemudahan lain yang kini ada dalam 
negara ini bagi hakim-hakim, bukan yang bersara sahaja tetapi yang aktif, tidak mencukupi. 
Saya  juga  cadangkan  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengadakan  satu  undang-undang  untuk 
menaikkan gaji-gaji dan kemudahan-kemudahan lain bagi semua hakim dalam negara ini.  
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
jemput Yang Berhormat Kuala Selangor. 
 
12.02 tgh. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Akta Saraan Hakim (Pindaan) 2013.  
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia sebagai sebuah negara yang mengamalkan sistem 
demokrasi berparlimen mempunyai pembahagian kuasa atau dengan izin, separation of 
powers, membahagikan urusan dalam negara kepada tiga cabang utama iaitu pemerintah 
(executive),  perundangan  (legislative) dan kehakiman  (judiciary).  Pemisahan  kuasa  ini 
bertujuan memastikan tidak ada satu badan atau institusi yang mempunyai kuasa mutlak 
dalam sesebuah negara. 
Sehubungan  dengan  itu,  badan  kehakiman  di  Malaysia  adalah  mahkamah. 
Menurut  Perkara  121(1)  Perlembagaan  Persekutuan,  kuasa  kehakiman  Persekutuan 
adalah  setakat  mana  yang ditentukan  oleh  undang-undang  Perlembagaan  dan kuasa 
kehakiman bagi Persekutuan adalah terletak di Mahkamah Tinggi di Malaya dan Mahkamah 
Tinggi di Borneo dan mana-mana mahkamah bawahan yang telah diperuntukkan undang-
undang Persekutuan. 
Badan kehakiman adalah badan bebas tanpa ada pengaruh dari mana-mana 
pihak, sekalipun kerajaan yang memerintah. Malah, kedudukan hakim itu sendiri ditentukan 
oleh Perlembagaan negara yang hanya boleh terlucut melalui tiga cara iaitu meninggal 
dunia, tidak sihat atau tidak boleh menjalankan fungsi dan telah melakukan jenayah atau 
melanggar undang-undang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kewajipan  utama  Badan  Kehakiman  adalah  untuk 
memberikan pengadilan seperti yang termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan di mana 
fungsinya merangkumi untuk mentafsirkan undang-undang, membatalkan undang-undang 
yang bercanggah dengan Perlembagaan, memelihara hak-hak kewarganegaraan daripada 
pencabulan pihak kerajaan serta menyelesaikan pertikaian antara individu dengan individu 
dan individu dengan kerajaan. 
Kewajipan ini dilaksanakan oleh barisan hakim yang dilantik oleh Yang di-Pertuan 
Agong  atas  nasihat  Perdana  Menteri  setelah  dirundingkan  dengan  Majlis  Raja-raja. 
Pelantikan hakim-hakim adalah bebas dan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman atau JAC 
akan  menimbang  beberapa  kriteria  bagi  memilih  hakim  yang  bakal  dilantik  termasuk 
pencapaian mereka dalam melupuskan kes, kualiti penghakiman, integriti, pengetahuan 
undang-undang, keupayaan pentadbiran kehakiman dan pembawaan kehakiman. Malaysia 
mengamalkan sistem pelantikan hakim yang telus dan bebas kerana kebebasan dalam 
pelantikan  hakim  amat  penting  bagi  memastikan  kebebasan  Badan  Kehakiman  untuk 
membuat keputusan sentiasa terpelihara. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Badan  Kehakiman  di  bawah  kepimpinan  Ketua  Hakim 
Negara,  Tun  Ariffin  Zakaria  juga  telah  memulakan  langkah  bagi  memperkukuh  serta 
memelihara  integriti,  kecekapan  dan  kebebasan  badan  itu.  Ia  juga  meneruskan 
pembaharuan sedia ada selain memperkenalkan beberapa langkah serta pendekatan baru 
bagi menaiktarafkan sistem penyampaian dan pelaksanaan keadilan nasional ke peringkat 
lebih tinggi yang dikenali sebagai Transformasi Badan Kehakiman. 
Pihak kehakiman juga menyedari akan masalah kelewatan memberi pengadilan 
dan sejak tahun 2009, pelbagai reformasi telah dilakukan untuk menambahbaikkan sistem 
penyampaian serta meningkatkan kualiti keputusan mahkamah. Sistem kehakiman negara 
24  DR.8.4.2014 
 
telah bertambah efisien dan telah menyelesaikan banyak kes tertunggak dalam beberapa 
tahun kebelakangan ini. 
Secara  statistiknya,  pada  tahun  2013,  Mahkamah  Persekutuan  telah 
menyelesaikan 127 daripada 270 kes sivil yang tertunggak dan bagi kes jenayah yang 
tertunggak,  sejumlah  145  kes  diselesaikan  daripada  616  kes  yang  tertunggak.  Di 
Mahkamah  Rayuan  pula,  5,054 kes  telah  diselesaikan daripada 8,395  kes sivil  yang 
tertunggak. Manakala bagi kes jenayah pula, sejumlah 893 kes telah diselesaikan daripada 
1,773 kes. Seterusnya Mahkamah Tinggi di Malaya telah menyelesaikan sejumlah 117,301 
kes daripada 167,124 kes sivil yang tertunggak, manakala 4,586 daripada 7,527 kes 
jenayah  yang  tertunggak.  Mahkamah  Tinggi  di  Sabah  dan  Sarawak  juga  telah 
menyelesaikan 7,144 kes daripada 9,047 kes sivil yang tertunggak dan bagi kes jenayah 
pula, sejumlah 638 kes diselesaikan daripada 967 kes yang tertunggak. 
Secara umumnya, mahkamah menunjukkan satu prestasi yang membanggakan. 
Malah, usaha pengurangan kes tertunggak kebelakangan ini juga membolehkan Malaysia 
mendapat pengiktirafan dengan izin, Poverty Reduction and Economic Management Sector 
Unit, East Asia and Pacific Region – The World Bank. Persidangan perniagaan juga diiktiraf 
dengan izin, World Bank Doing Business Report yang meningkat daripada tangga ke-18 
kepada kedudukan ke-12 tahun 2013. Bank Dunia juga melaporkan bahawa di bawah topik 
dengan izin, Enforcing Contract sahaja, Malaysia telah naik daripada ranking ke-60 pada 
tahun 2011 ke ranking 30 pada tahun 2013. Enforcing Contract, dengan izin, menjelaskan 
kecekapan sistem kehakiman iaitu daripada peringkat wujud pertikaian, mengambil kira 
masa, kos dan prosedur yang terlibat dari saat plaintif memfailkan tuntutan mahkamah 
sehingga pembayaran diterima. 
Tuan Yang di-Pertua, Badan Kehakiman negara tidak pernah leka atau gagal 
dalam menjalankan kewajipannya terhadap rakyat dan juga negara. Badan Kehakiman 
negara sentiasa mendukung dengan izin, prinsip rule of law dan memberikan pengadilan 
tiada berat sebelah atau dengan izin, without fear or favor. Seperti yang diterbitkan dalam 
artikel oleh Persatuan Undang-undang United Kingdom dengan izin, all of those actively 
involved within the legal system of the need upholds principal internationally as well as at 
home for the benefit of the society. 
Kesaksamaan adalah inti pati utama dalam institusi kehakiman yang bukan sahaja 
penting untuk sesuatu keputusan tetapi juga kepada proses-proses bagaimana keputusan 
itu dibuat. Seseorang hakim hendaklah melaksanakan kewajipan-kewajipan kehakimannya 
tanpa memihak, berat sebelah atau prejudis.  
■1210 
  Integriti adalah perlu bagi pelaksanaan jawatan kehakiman secara sempurna serta 
ketatasusilaan  dan  menzahirkan  penzahiran  ketatasusilaan  adalah  sangat  perlu  bagi 
pelaksanaan kesemua aktiviti-aktiviti seseorang hakim.  
  Tuan Yang di-Pertua, melalui cadangan Rang Undang-undang Saraan Hakim 
(Pindaan) 2013 iaitu suatu akta untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971 terdapat dua 
pindaan penting yang telah dikemukakan oleh pihak kerajaan. Pertama, pindaan seksyen 8 
yang mana pada masa kini, kenaikan pencen sebanyak 2% hanya dinikmati oleh semua 
pesara  yang  bukan sahaja dalam  kalangan  pesara  perkhidmatan awam  persekutuan, 
pesara  perkhidmatan  awam  negeri  serta  perkhidmatan  pihak  berkuasa  berkanun  dan 
tempatan di negeri-negeri dan pencen bagi semua golongan ini dibiayai sepenuhnya oleh 
Kerajaan Persekutuan. Cadangan pindaan adalah kenaikan pencen sebanyak 2% setiap 
tahun dipanjangkan kepada bekas hakim.  
  Seterusnya, penggantian seksyen 15B iaitu pada masa kini, faedah persaraan 
kepada hakim boleh diberikan apabila seseorang hakim yang bersara atau meletakkan 
jawatan dalam keadaan seperti yang dinyatakan di bawah seksyen 8 [Akta 45] iaitu apabila 
seseorang: 
(i)  bersara  daripada  jawatan  hakim  apabila  mencapai  umur  66 
tahun atau sehingga satu masa kemudian tetapi masa itu tidak 
boleh kemudian dari enam bulan selepas dia mencapai umur itu; 
(ii)  menurut  perkara  125  klausa  1  Perlembagaan  Persekutuan, 
bersara  daripada  jawatan  hakim  Mahkamah  Persekutuan, 
Mahkamah Rayuan atau Mahkamah Tinggi di bawah seksyen 
DR.8.4.2014  25 
 
8A yakni bersara kerana uzur atau seksyen 8B yakni bersara 
kerana sebab khas; dan  
(iii)  meletakkan jawatan sebagai hakim selepas mencapai umur 60 
tahun.  
  Pada masa kini, hakim yang meletakkan jawatan sebelum mencapai umur 60 
tahun, mereka tidak layak mendapat pencen dan juga ganjaran. Cadangan pindaan adalah 
supaya hakim yang meletakkan jawatan sebelum umur 60 tahun tetapi telah berkhidmat 
selama tempoh yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun dibenarkan untuk 
menikmati faedah persaraan. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat pindaan dan penggantian ini amat baik dan 
sesuai  dilaksanakan  pada  masa  sekarang.  Cadangan  ini  penting  untuk  memastikan 
keselamatan  pencen  terhadap  seseorang  hakim  yang  terpaksa  meletakkan  jawatan 
sebelum umur 60 tahun kerana masalah sakit dan sebagainya yang tidak dapat dielakkan. 
Hal ini juga harus dilihat daripada aspek kemanusiaan yang mana adalah tidak wajar pihak 
kerajaan mengabaikan kebajikan seorang hakim yang telah berkhidmat sebagai hakim dan 
terpaksa meletakkan jawatan atas sebab yang tidak dapat dielakkan iaitu sakit dan tidak 
mampu  untuk  menjalankan  tugasnya  seperti  biasa.  Cadangan  pindaan  untuk 
memanjangkan kenaikan pencen sebanyak 2% setiap tahun kepada bekas hakim dan 
cadangan untuk menyelamatkan pencen hakim yang berkhidmat tidak kurang dari lima 
tahun adalah juga penting supaya seseorang hakim yang bersara atau meletakkan jawatan 
sebagai hakim tidak kembali untuk amalan undang-undang...    
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Yang Berhormat. 
  Dato’  Haji  Irmohizam  bin Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:  Atau  mengambil 
jawatan lain yang boleh dikaitkan dengan etika kehakiman. Tuan Yang di-Pertua, tidak 
dapat dinafikan realiti bahawa seseorang hakim yang telah... 
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Alor Gajah bangun.  
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Alor Gajah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila Yang 
Berhormat Alor Gajah.  
  Datuk Koh Nai Kwong [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Adakah Yang Berhormat setuju pihak kerajaan juga 
harus mengambil kira gaji yang dibayar kepada hakim-hakim di negara serantau, bukan 
sahaja kita kena bandingkan Singapore sahaja di negara serantau? Di samping itu, untuk 
bayaran pencen dan ganjaran yang dinikmati oleh mereka juga harus dibandingkan. Terima 
kasih. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Alor Gajah. Saya bersetuju dengan cadangan yang telah disarankan itu 
kerana sudah sampai masanya kita meletakkan kedudukan kebajikan hakim itu di negara 
kita setaraf dengan hakim-hakim di negara-negara yang maju. 
  Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan realiti bahawa seseorang hakim yang 
telah bersara atau meletakkan jawatan boleh menjadi aset untuk mana-mana organisasi. 
Walau  bagaimanapun  penglibatan  seseorang  hakim  dengan  mana-mana  entiti  akan 
menimbulkan pelbagai persoalan dan persepsi malah ramai juga akan mempertikaikan 
keputusan-keputusan yang telah dibuat semasa perkhidmatan beliau sebagai hakim. Lebih-
lebih lagi kalau hakim tersebut telah menyertai entiti yang mempunyai perkaitan politik dan 
seumpamanya atau sekiranya hakim kembali ke mahkamah sebagai penguambela atau 
peguamcara yang mana wujud persepsi bahawa akan terdapat pengaruhnya secara tidak 
langsung terhadap keputusan mahkamah dan hal sebegini sering dipertikaikan.  
  Kod  Etika  Hakim  2009  di  bawah  Perkara  125,  klausa  3B,  Perlembagaan 
Persekutuan tidak menyentuh mengenai tindakan hakim selepas persaraan atau peletakan 
jawatan mereka. Maka pada masa kini bekas hakim bebas membuat keputusan tetapi 
berdasarkan pertimbangan perbadanan etika kehakiman sebelum mereka terlibat dalam 
sebarang aktiviti selepas perkhidmatan. Kebanyakan masa bekas hakim akan menyertai ke 
26  DR.8.4.2014 
 
mahkamah atau kembali ke mahkamah atau menjadi dengan izin arbitrator atau menyertai 
firma undang-undang sebagai perunding atau badan-badan berkanun sebagai pengerusi. 
Tidak dinafikan bekas hakim banyak menyumbang secara intelektual kerana pengalaman 
dan kepakaran mereka.  
Namun ia boleh dilakukan dengan cara lain tetapi tidak dengan kembali ke satu 
jawatan dalam lingkungan sistem keadilan yang boleh dipertikaikan. Lantas pindaan yang 
dicadangkan adalah selaras dengan perkara ini yang mana ia dapat dijadikan sebagai satu 
insentif yang dapat mempengaruhi keputusan hakim supaya terus kekal bebas selepas 
persaraan atau peletakan jawatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, penulisan bekas hakim Mahkamah Rayuan, Tan Sri V.C. 
George dalam dengan izin, Malaysia Judiciary Year Book 2007, yang menyatakan dalam 
artikelnya yang bertajuk dengan izin, “Appearance in Court by the Retired Judges of the 
Superior  Court”  yang  menegaskan  bahawa  tiba  masanya  semua  pihak  yang 
berkepentingan membentuk satu konsensus mengenai prinsip-prinsip etika yang berkaitan 
dengan isu hakim kembali ke mahkamah. Perkara ini tidak dapat dinafikan telah menjadi 
dengan  izin,  cause  célèbre  terutamanya  di  Malaysia  kerana  tiada  larangan  terhadap 
perkara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, di United Kingdom, Majlis Hakim pada bulan Januari 2006 
telah sebulat suara menolak cadangan membenarkan bekas hakim yang telah bersara 
kembali  ke  amalan  undang-undang  dan  ia  perlu  dipatuhi  oleh  semua  ahli  di  semua 
peringkat kehakiman. Lord Dilhorne telah berkata dengan izin, “It should be clear, surely to 
everyone at the Bar that if one accept a judicial appointment, there are obligations attach to 
it that one cannot return to the Bar and practice as barrister and that having embarked on 
the judicial career one is in under a moral obligation to do the job and not give it up in a 
favor of one that appears more attractive”.  
  Ini jelas menyatakan bahawa seseorang hakim tidak boleh kembali ke amalan 
undang-undang.  Di  Australia,  terdapat  undang-undang  negeri  yang  memperuntukkan 
bahawa hakim yang telah bersara akan kehilangan pencen jika beliau kembali untuk 
amalan seperti seksyen 83 klausa 4 perkara 2 dengan izin, of Constitution Act 1975 of 
Victoria, and seksyen 15, klausa 1, of Judges’ Salaries and Pensions Act 1950 of Western 
Australia...  
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun]  
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: ...Di India, artikel 124, 
klausa 7 dan 220, Perlembagaan India juga melarang dan tidak membenarkan bekas hakim 
kembali ke amalan undang-undang... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sungai Siput bangun. Ya, sila. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat 
Kuala Selangor dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat ini satu prinsip yang begitu menarik 
yang  mana  sesiapa  yang  diberi  persaraan  ini,  pension  persaraan  ini,  ia  ada  juga 
tanggungjawab, ada kewajipan untuk jangan kacau dalam urusan kerajaan.  
  Jadi,  macam  mana  dengan  kementerian  lain,  dalam  JPA,  katakan  seorang 
pengarah, ketua pengarah dalam Kementerian Kesihatan. Bila dia bersara, dia menjadi 
CEO  untuk  sebuah  sekolah  medical  dan  itu  akan  juga  kacau  dalam  pemantauan, 
kementerian kena memantau sekolah-sekolah medical.   
■1220 
  Akan tetapi bila ketua pengarah menjadi CEO, jadi harus kah ini.. 
Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Sekejap, sikit lagi. Adakah 
konsep ini di mana seorang pegawai tinggi kerajaan bila bersara dia tidak harus melibatkan 
diri dalam bidang yang harus dipantau oleh kementeriannya. Saya mahu dapat pandangan. 
  Dato’ Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sungai Siput. Dalam konteks apa yang saya ingin bahaskan pada pagi ini 
adalah berkaitan tentang hakim. Perkara tersebut adalah di bawah kaitan sektor yang lain 
DR.8.4.2014  27 
 
dan sebab itu saya fikir elok kita fokus kepada soal pokok iaitu pindaan rang undang-
undang iaitu saraan hakim.  
  Tuan Yang di-Pertua, di Singapura di bawah seksyen 26(1D) di bawah Akta 
Profesion Undang-undang Bab 161 melarang seseorang hakim yang telah berkhidmat 
selama tiga tahun atau lebih untuk kembali ke amalan sebagai seorang peguam bela dan 
peguam cara di Singapura. Perkara ini membuktikan bahawa kewajipan seorang hakim 
untuk mendukung dan melindungi kebebasan dan integriti badan kehakiman tidak terhenti 
selepas persaraan atau peletakan jawatan.  
Malah pelantikan sebagai kehakiman sentiasa dianggap sebagai dengan izin, 
farewell to Bar. Robert Jordan telah menyatakan mengenai jawatan hakim di mana dengan 
izin ‘Duty is heavy as a mountain, death is light as a feather'. Begitu lah berat kewajipan 
yang dipikul oleh seseorang hakim dan bukan sahaja semasa dalam perkhidmatan tetapi 
juga selama-lamanya.  
Lantas selaras dengan tuntutan yang amat berat ini adalah amat wajar untuk 
meluluskan cadangan pindaan untuk memanjangkan kenaikan pencen sebanyak 2% setiap 
tahun kepada bekas hakim serta cadangan untuk membenarkan faedah persaraan kepada 
hakim yang telah meletakkan jawatan sebelum umur 60 tahun. Akan tetapi telah berkhidmat 
selama tempoh yang kesemuanya berjumlah tidak kurang dari lima tahun. 
  Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu saya juga ingin mencadangkan 
kepada pihak kerajaan supaya seksyen 30, Akta Profesion Undang-undang diteliti dan 
dilakukan pindaan sewajarnya terutamanya dalam perkara bekas hakim kembali ke amalan 
undang-undang. Cadangan saya ini adalah selaras dengan pindaan yang dicadangkan 
serta selaras dengan transformasi badan kehakiman serta dapat mempertingkatkan lagi 
martabat dan status institusi kehakiman negara. Pendek kata kejayaan menurunkan kes-
kes tertunggak dengan drastik dapat menjadikan Malaysia sebagai contoh ikutan kepada 
negara-negara common law yang lain untuk belajar bagaimana Malaysia melakukannya. 
  Saya juga berharap sistem kehakiman negara akan terus mencipta satu tahap 
keyakinan yang tinggi serta memelihara kepastian terhadap integriti sistem kehakiman yang 
penting untuk menyediakan persekitaran yang lebih stabil kepada pelabur asing dalam 
pasaran tempatan. Saya juga mengucapkan tahniah kepada semua usaha gigih oleh 
semua pihak iaitu para hakim dan semua yang terlibat dalam memperkukuhkan serta 
memelihara integriti, kecekapan dan kebebasan badan kehakiman. Oleh itu saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Sepang. 
 
12.23 tgh. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Saya juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan mengenai Akta Saraan 
Hakim 1971. Saya ingin memulakan dengan menyatakan bahawa sistem kehakiman adalah 
satu institusi atau pun sistem yang paling penting dalam negara demokrasi. Ini kerana 
kehakiman adalah satu dengan izin cabang dalam branch of the kerajaan di samping 
legislatif dan juga eksekutif. 
  Secara  prinsipnya  memang  kita  bersetuju  bahawa  hakim-hakim  seharusnya 
diberikan satu gaji yang besar dan tinggi begitu juga pencen yang besar. Hal ini kerana 
apabila seseorang itu ditabalkan jadi hakim, hakikatnya sepatutnya dia mengorbankan 
banyak perkara. Mengorbankan kebebasannya, mengorbankan sosial life nya. Sebab itulah 
dalam Islam sendiri pun memang diakui bahawa hakim itu mesti diberikan satu ganjaran 
yang lumayan demi mengelakkan mereka terlibat dengan rasuah dan sebagainya. 
  Hal ini kerana kita mahu hakim-hakim ini independent. Berdasarkan tafsiran yang 
dibuat  oleh  Persatuan  Bangsa-Bangsa  Bersatu,  independent  of  judiciary  dengan  izin, 
adalah merangkumi bahawa hakim ini hendaklah, seorang hakim apabila memutus satu kes 
hanya berdasarkan fakta dan keterangan, bebas daripada sebarang pengaruh daripada 
benda-benda luar. Malangnya kita membicarakan tentang Akta Saraan Hakim pada pagi ini 
dalam keadaan sistem kehakiman kita masih lagi belum sepenuhnya bebas daripada 
28  DR.8.4.2014 
 
‘baggage’ yang menimpa badan kehakiman yang sekali gus imej kehakiman negara ini 
belum betul-betul dapat dipulihkan. 
  Banyak perkara berlaku yang diketahui oleh umum bagaimana sistem kehakiman 
kita ini telah dicompromise integriti mereka, imej mereka, kredibiliti mereka. Apa yang lebih 
malang  lagi  walaupun  adanya  pendedahan-pendedahan  mengenai  kebobrokan  dalam 
sistem  kehakiman,  kita  melihat  reaksi  daripada  pihak  kerajaan  malangnya  tidak 
menunjukkan satu keseriusan untuk kita memulihkan balik imej kehakiman. 
  Saya hendak bagi contoh, kita mesti tidak lupa apabila seorang bekas hakim 
mendedahkan  kepada  masyarakat  khususnya  kepada  pengamal-pengamal  peguam, 
pengamal-pengamal undang-undang, yang mendedahkan dalam satu surat, yang asalnya 
dikatakan surat layang, poison letters yang mengandungi 33 muka surat dan dalam surat 
tersebut mengandungi bukan satu, bukan dua, 112 pertuduhan mengenai rasuah dalam 
badan kehakiman, salah guna kuasa dalam badan kehakiman dan juga salah laku badan-
badan kehakiman yang melibatkan 12 orang hakim. Sebagai flashback apabila mula-mula 
isu ini timbul, Peguam Negara ketika itu Almarhum Mokhtar Abdullah mengatakan kita akan 
pastikan orang yang terbabit akan diambil tindakan. 
  Akan tetapi bila diketahui bahawa yang tulis itu adalah hakim sendiri, dikatakan 
kes itu ditutup. Tidak ada tindakan diambil, tidak ada pendakwaan. Bayangkan dalam 
sebuah negara, seorang hakim dedahkan 112 pertuduhan melibatkan badan kehakiman, 
tidak ada pendakwaan, tidak ada pendakwaan! Kenapa Peguam Negara tidak dakwa? Di 
mana Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional? [Dewan riuh]. Inilah Ahli Parlimen Barisan 
Nasional,  jauh  hendak  bercakap,  mendesak,  kalau  betul  hendak  pulihkan  badan 
kehakiman, kita tahu kes jenayah tidak ada, we are not bugged by anytime, time ‘bar’.  
  Saya  hendak  cabar  balik  kerajaan  melalui  Peguam  Negara,  kalau  betul  kita 
hendak pulihkan imej kehakiman, buka balik kes ini, dakwa orang yang dikatakan menuduh 
bahawa ada 112 tuduhan ke atas badan kehakiman. Kenapa kita takut? Kalau betul kita 
kata tuduhan itu palsu, tuduhan itu tidak berasas, kenapa tidak dakwa? Kita melihat 
respons-respons yang diberikan oleh kerajaan apabila ada melibatkan isu kehakiman, dia 
hanya bersifat ad hoc. Kita juga pernah didedahkan dengan satu peristiwa memalukan, 
peristiwa  yang  menjatuhkan  lagi  badan kehakiman  yang  melibatkan seorang  peguam 
senior, seorang bekas ketua hakim. 
■1230 
  Kita didedahkan dengan video V.K. Lingam, kerajaan buat suruhanjaya untuk 
siasat menggunakan wang rakyat untuk siasat apa yang berlaku, akan tetapi sehingga hari 
ini  walaupun  Panel  Suruhanjaya  Diraja  dibentuk  telah  mencadangkan  lima  orang 
seharusnya disiasat di bawah Akta Hasutan ataupun Kanun Keseksaan. Bekas Perdana 
Menteri disarankan untuk disiasat. Ahli Parlimen Putrajaya juga disarankan untuk disiasat. 
Bekas Ketua Hakim Negara dua orang, Eusoff Chin dan juga Tun Ahmad Fairuz juga 
dicadangkan untuk disiasat oleh Suruhanjaya Diraja menggunakan wang rakyat dan juga 
diminta disoal siasat Vincent Tan.  
  Saya hendak tanya kepada Menteri adakah mereka ini disiasat? Kalau mereka 
tidak disiasat kenapa tidak siasat? Kalau sudah disiasat apa status penyiasatan. Telah 
adapun di bawa judicial review mahkamah telah putuskan video correct, correct, correct 
adalah correct... [Disampuk] Video itu adalah video tulen. Dalam sebuah negara yang 
bertamadun, negara yang memang hendak menjaga sistem kehakiman, patutnya video 
begitu sudah cukup untuk kerajaan ini bersaralah jangan jadi kerajaan lagi. Akan tetapi di 
Malaysia berlakunya tuduhan ke atas badan kehakiman… 
  Dato'  Haji  Irmohizam  bin Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat 
Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yes, sila. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Sepang. Saya hendak minta penjelasan dan juga pandangan Yang Berhormat 
Sepang  adakah  sistem  kehakiman  negara  terjejas  disebabkan  keengganan  Hakim 
Mahkamah  Rayuan,  Datuk  Muhamad  Ariff  Mohd  Yusof  untuk  mengecualikan  dirinya 
DR.8.4.2014  29 
 
daripada mendengar rayuan membabitkan kes-kes politik, kerana beliau pernah menjadi 
calon pilihan raya umum untuk Parti Islam Se-Malaysia (PAS) pada tahun 2004. Beliau juga 
pernah menjadi Ahli Jawatankuasa PAS Selangor bagi 2007/2009. Terima kasih. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Sebenarnya banyak lagi itu, bukan setakat itu. Beliau juga 
pernah mewakili PAS dalam kes-kes petisyen pilihan raya bersama saya. Saya boleh 
senaraikan. Saya hendak katakan inilah sumbangan PAS. Kita menghantar seorang hakim 
yang berwibawa, berintegriti, diakui oleh semua pengamal undang-undang... [Dewan riuh]  
  Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sokong PAS sendiri bawa, tidak 
sokong PAS tidak ada. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh tanya kepada peguam-
peguam yang mengendalikan kes hakim yang dikenali sebagai Ariff ini adalah hakim yang 
berwibawa. Boleh tanya kepada peguam-peguam beliau adalah seorang hakim yang ada 
integriti yang tinggi. Nampak menunjukkan kerajaan mengambil kira integriti seorang hakim 
yang pernah terlibat dengan PAS... [Dewan riuh] Akan tetapi apabila hakim terlibat dengan 
UMNO semua orang pun tengok, “Alamak apalah UMNO ini, tidak ada integritilah”.  
  Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun] 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Hah,  macam  mana  Yang 
Berhormat Kuala Selangor, hendak lagi? Okey Yang Berhormat Shah Alam. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Pandangan saya apabila Tuan Haji Ariff meminta 
supaya dirinya dikecualikan menjadi sebagai hakim dalam kes-kes yang melibatkan isu-isu 
politik, ini tidak menjejas integriti institusi kehakiman. Sebaliknya ianya menunjukkan satu 
tahap ketelusan yang memang asing bagi UMNO dan Barisan Nasional. Apa pandangan 
Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak payah setuju, memang 
sudah jelas. Akan tetapi Yang Berhormat Kuala Selangor ini walaupun dia seorang yang 
berkelulusan undang-undang, saya rasalah wallahualam nanti boleh betulkan, dia tidak 
pernah pergi mahkamah mungkin, ya. Jadi mungkin dia tidak pernah merasai pengalaman. 
Bercakap undang-undang tanpa kita pernah praktis dalam mahkamah, membicarakan kes 
mungkin kita tidak akan rasa.  
Akan tetapi bagaimanapun terima kasihlah kepada soalan dia. Yes ada lagi? Yang 
Berhormat Kota Tinggi? Yang Berhormat Kota Tinggikah? Yang Berhormat Jelebu? Ya, ya 
Yang Berhormat Jelebu. Boleh Yang Berhormat Jelebu, cepat, lima minit. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sepang dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak minta pandangan Yang 
Berhormat Sepang berkaitan dengan soal integriti, soal menyatakan hak, kebenaran dan 
tanggungjawab. Jadi saya imbau kembali di dalam Dewan ini pada 22 Oktober 1997. Yang 
Berhormat Jelutong ketika itu ada menyatakan minta Yang Berhormat Ketua Pembangkang 
membersihkan namanya kerana beliau didakwa terlibat dengan kes Sodomi.  
Yang Berhormat Jelutong mendakwa mempunyai bukti dan hingga sekarang dia 
tidak menarik balik kenyataan itu. Jadi minta Yang Berhormat Sepang, bagaimanakah Yang 
Berhormat Sepang melihat isu ini? Terima kasih 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Inilah pelik Ahli-ahli Parlimen 
Barisan Nasional. Ketika Yang Berhormat Jelutong bercakap tidak hendak tanya [Ketawa] 
Dia buat apa pun kita tidak tahu. Apabila Yang Berhormat Sepang datang baru dia hendak 
tanya [Dewan riuh] Ini nampak takut dengan Yang Berhormat Jelutong. Apa punya Ahli 
Parlimen ini [Dewan riuh]  
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sudah Yang Berhormat Sepang 
pandai sangat, jadi hendak tanya Yang Berhormat Sepanglah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada orang dekat sini dia bercakap 
tidak hendak tanya. Apa punya Yang Berhormat Jelebu ini.  
30  DR.8.4.2014 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Yang 
Berhormat hendak minta penjelasan Yang Berhormat Jelutongkah? 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Sepang pandai, 
jadi hendak tanya Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Selepas ini boleh pergi kantin 
tanya dengan Yang Berhormat Jelutong balik. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Yang Berhormat Sepang pandai 
boleh jawab. 
Datuk Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Sepang pandai, 
kita tanya Yang Berhormat Sepanglah. Fasal apa Yang Berhormat Sepang tidak jawab! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh Yang Berhormat Bukit Gelugor 
ya? Sorry bukan Yang Berhormat Jelutong. Masa itu dia Jelutongkan?  
Beberapa Ahli: Yang Berhormat Sepang jawab, jawab. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab apa saya yang jawab? 
Saya hendak katakan saya hanya jawab kalau kamu jawab soalan saya dulu. Kenapa tidak 
ada pendakwaan ke atas Dato' Syed Ahmad Idid? Kenapa tidak ada pendakwaan kes Tun 
Dr.  Mahathir  Mohamad  dulu?  Kenapa  tidak  ada  pendakwaan  ke  atas  Ahli  Parlimen 
Putrajaya?  Kenapa  tidak  ada  pendakwaan  ke  atas  Vincent  Tan?  Kenapa  tidak  ada 
pendakwaan ke atas Tun Mohd Eusoff Chin? Kenapa tidak ada pendakwaan Tun Ahmad 
Fairuz? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Minta laluan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, sila.  
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Hendak saya memberi penjelasan. Dalam 
tahun 1997 apabila saya jadi wakil untuk Yang Berhormat Jelutong dalam bulan ini, masa 
itu Ketua Pembangkang adalah dalam Barisan Nasional, memegang jawatan sebagai 
Timbalan  Perdana  Menteri.  Ini  kerana  saya  dijumpai  oleh  beberapa  orang  yang  ada 
membuat  pertuduhan  ke  atas  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim.  Sebagai  tugas  saya  dalam 
pembangkang apabila mendapat aduan daripada seseorang, saya ada dalam Dewan ini 
membuat pertuduhan itu ke atas Datuk Seri Anwar Ibrahim, Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  
Bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir Mohamad masa itu mempertahankan 
timbalannya. Menyatakan adalah satu rancangan untuk menjatuhkan maruah timbalannya. 
Memang pertahankan Yang Berhormat Permatang Pauh masa itu. Lebih daripada itu 
Peguam Negara ada membuat satu kenyataan umum iaitu tidak ada apa-apa berasas 
dalam pertuduhan yang sudah dibuat ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh pada masa 
itu.  
Ekoran  daripada  itu  kerana  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  masa  itu  ada 
dibersihkan oleh Tun Dr. Mahathir Mohamad sebagai Perdana Menteri dan Peguam Negara 
Mokhtar Abdullah, Allahyarham Mokhtar Abdullah. Ini kerana Yang Berhormat Permatang 
Pauh ada dibersihkan namanya dibersihkan. Saya menjadi peguam beliau. Itu adalah apa 
yang benar dan apa yang fakta. Terima kasih Yang Berhormat Sepang. 
■1240 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Saya jadikan sebahagian daripada ucapan saya. Eh, Menteri 
hendak bangunlah! Bangun, sila. Okey, saya beri laluan kepada Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Bolehkah? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat tanya tadi apakah benar. Jadi 
Yang Berhormat Bukit Gelugor jawab ya, benar tepat berhubung dengan kes sodomi.  
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan putar belit Menteri.  
DR.8.4.2014  31 
 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Boleh Yang Berhormat Batu Pahat 
campur? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, boleh. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Sepang. Selama hampir atau sudah beberapa bulan saya di sini sebagai 
Wakil Rakyat Batu Pahat, saya melihat Barisan Nasional dan UMNO cukup suka bab-bab 
sodomi dan hal-hal yang seperti itu. Apa yang dia nampak ini orang lain sahaja. Apakah 
saudara semua bersih sangat? Saya hendak tanya... [Dewan riuh] 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sangkaan jahatlah. Siapa 
suka?... [Dewan riuh] Mana Barisan Nasional suka sodomi? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tiada niat jahat. Duduk! 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Saudara bersih sangat? 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Eh! Pandai sebut bersih 
atau tidak bersih. 
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Bersih sangat? Okey, Insya-Allah kita 
akan bincang satu-satu. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Floor, floor. Duduk... [Dewan riuh] 
Dato’ Kamarudin bin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Sepang. Soalan saya ringkas sahaja kepada Yang Berhormat 
Sepang, pagi tadi Yang Berhormat Menteri Arau mengeluarkan hadis dan sebagainya 
berkenaan dengan mengaibkan orang. Baru sekejap tadi dia dalam lakonan mengaibkan 
orang. Apa pandangan Yang Berhormat Sepang? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Inilah yang dikatakan... 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Boleh saya minta penjelasan? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Nanti ada masa, duduk dahulu. 
Jangan putar belit. 
Dato’  Seri  Shahidan  bin  Kassim:  Terima  kasih.  Saya  tidak  berniat  untuk 
mengaibkan  sesiapa.  Akan  tetapi  soalan  tadi  daripada  Yang  Berhormat  dan  saya 
mengharapkan Yang Berhormat Bukit Gelugor kata no komen, okey. Saya boleh terima 
yang itu. Akan tetapi bila Yang Berhormat sebut ya, benar dan tepat, apa makna benar dan 
tepat  itu?  Adakah  untuk  Tun  Dr.  Mahathir  ataupun  untuk  siapa?  Saya  tidak 
mengkhususkan. Kalau saya terlibat dengan benda-benda yang khusus yang melibatkan 
benda yang mengaibkan orang saya tidak mahu terlibat. Rugi kehidupan macam itu... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat Menteri, kalau 
tidak jelas, minta penjelasan. Jangan buat kenyataan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya tidak bercakap, jangan keliru. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Jangan buat kenyataan. Tadi buat 
kenyataan, minta penjelasan. Biar mereka memperjelaskan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ini soalan saya... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Oh! Ada lagi? 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Soalan saya kepada Yang Berhormat, apakah 
Yang Berhormat ingin bertanya kepada Yang Berhormat Bukit Gelugor apakah maksud 
benar dan tepat? Sebenarnya kami semua confused. Kami tidak dapat... 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Macam itulah, minta penjelasan. 
Jangan buat kenyataan. Tadi buat kenyataan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Duduklah kamu sebelum kamu didudukkan! 
32  DR.8.4.2014 
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Mencelah, 
mencelah! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Bukit Gelugor 
minta saya beri peluang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri Arau 
ini adalah seorang confuse. 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Barisan Nasional semua confused. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, otak dia saya ingat senget sedikit.  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Saya tidak menyatakan tadi apa yang tadi- 
pertuduhan ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh masa itu adalah benar dan tepat. 
Saya tidak menggunakan perkataan itu. Apa yang saya ada menjelaskan dalam Dewan tadi 
adalah walaupun saya sudah buat pertuduhan itu, nama Yang Berhormat Permatang Pauh 
telah dibersihkan oleh bekas Perdana Menteri Tun Dr. Mahathir Mohamad dan selepas itu 
oleh peguam negara.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jadi apa yang saya memberi sebagai 
penjelasan. Adakah faham Yang Berhormat Arau? 
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Bukit Gelugor. Saya hendak minta pencelahan. Saya hendak minta penjelasan. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Perkataan “otak senget” is unparliamentarily. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Saya tidak pernah kritik kekurangan yang ada 
pada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Macam mana pun jangan... [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Yang 
Berhormat, duduk sekejap. Yang Berhormat yang lain duduk sekejap. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Sepang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Ya, Yang 
Berhormat Bukit Gelugor eloklah ditarik balik perkataan “otak senget” itu. 
Tuan Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  ...Tidak ada masalah. Saya tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, terima 
kasih. 
Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Sepang, boleh 
beri Yang Berhormat Sepang?  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Yang 
Berhormat Sepang, hendak tanya Yang Berhormat Bukit Gelugor boleh? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap. Beri saya jawab dahulu. 
Banyak sangat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ini floor 
Yang Berhormat Sepang ya, bukan Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
DR.8.4.2014  33 
 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Hendak 
minta  Yang  Berhormat  Sepang.  Tuan  Yang  di-Pertua  hendak  minta  Yang  Berhormat 
Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak, maknanya... 
Datuk  Noor  Ehsanuddin  bin  Mohd.  Harun  Narrashid  [Kota  Tinggi]:  Beri 
laluan? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, nampak 
betapa teruknya Barisan Nasional apabila Yang Berhormat Bukit Gelugor bercakap tidak 
berani langsung tanya.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Okey, Yang 
Berhormat Sepang, saya hendak mencelah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi walau bagaimanapun 
saya rasa okey... 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh Yang 
Berhormat Sepang? 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Duduk.  Tadi  saya  dah  bagi 
peluang banyak. Sabar, sabar. Yang Berhormat Kota Tinggi, duduk. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: ...Lain kalilah, duduk. Lain kalilah. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Takutkah 
Yang Berhormat Kapar? Saya hendak minta, boleh? Dua minit sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nanti, saya beri. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Saya 
hendak tanya Bukit Gelugor ini. Kata Barisan Nasional, saya hendak tanya ini- saya hendak 
tanya... 
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Sepang, boleh Yang 
Berhormat Sepang? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Boleh 
sekejap sahaja Yang Berhormat Sepang? Alahai Yang Berhormat Sepang, sekejap sahaja 
Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
beri laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dia tidak 
beri laluan Yang Berhormat Kota Tinggi.  
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Tuan Yang 
di-Pertua, tadi Yang Berhormat Bukit Gelugor kata Yang Berhormat Permatang Pauh sudah 
dibersihkan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh! Saya tidak beri laluanlah. 
Faham peraturan tidak? 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Itu dahulu. 
Hendak tanya ini... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak beri laluan. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor tanya, Yang Berhormat Permatang Pauh perlu bertaubat selepas 
itu. Sila jawab Yang Berhormat Bukit Gelugor apakah yang dimaksudkan Yang Berhormat 
Permatang Pauh perlu bertaubat?... [Dewan riuh] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini apa fasal ini? Saya yang 
bercakap, dia tanya Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]: Ini dia 
cakap tidak ada orang paksa. Dia buat statement, Yang Berhormat Permatang Pauh kena 
bertaubat. Sila jawab. 
34  DR.8.4.2014 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, minta... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Sepang. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak katakan bahawa 
kalau hendak bercakap pun kenalah faham peraturan... [Dewan riuh] Minta penjelasan 
daripada saya. 
Datuk Noor Ehsanuddin bin Mohd. Harun Narrashid [Kota Tinggi]:  Yang 
Berhormat Sepang ajar saya... Yang Berhormat Sepang yang ajar saya suruh buat macam 
ini. Yang Berhormat Sepang yang ajar saya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Apa ini Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau Yang Berhormat Kapar selalu sahaja kena. Kalau sana, okey sahaja, tidak adil. 
Memang tidak adil. 
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sepang, sedikit 
sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey, 
duduk. Ya, Yang Berhormat Shah Alam duduk dahulu. Saya hendak minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Kapar tujukan kepada siapa yang tidak 
adil itu?... [Dewan riuh] 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya boleh menjelaskan Tuan 
Yang di-Pertua... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
hendak tanya tuju kepada siapa tadi, kepada Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tidak, bukan kepada Tuan Yang 
di-Pertua. Saya mengatakan bahawa kalau saya mencelah begitu, saya diminta duduk. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Akan tetapi bila di sebelah sana, 
tidak ada apa-apa ruling. Itu yang saya tanya mengapa setiap kali saya dituduh dengan niat 
jahat dan sebagainya tetapi sebelah sana okey. So, saya minta penjelasan. Betul, saya 
minta penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Okey 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Sepang duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya? Saya duduk? 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya cakap Tuan Yang di-Pertua 
kena rulinglah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, duduk sekejap. Yang Berhormat sekalian, kita ada peraturan. Sebenarnya 
sudah beberapa kali Tuan Yang di-Pertua menegur tentang peraturan tetapi kita masih juga 
langgar peraturan. Bila kawan kita yang lain langgar peraturan, baru kita sedar. Ya, sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah 
katakan tadi bahawa saya sebenarnya memang suka orang bertanya. Tadi saya kata 
tunggu sekejap, beri saya cakap. Saya akan beri, sudah berapa banyak saya beri? Tidak 
pernah Yang Berhormat Menteri tanya saya, macam saya pula Menteri, betul atau tidak?... 
[Dewan riuh] Dia tanya soalan... [Dewan riuh] 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: Okey.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Nampak? Seorang lagi Menteri. 
Silakan, Yang Berhormat Menteri saya suka. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Yang 
Berhormat Pasir Salak. Sila, sila. 
DR.8.4.2014  35 
 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua... Dengar ini baik-
baik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
mengapa, hendak beri latihan kepada Yang Berhormat Sepang menjadi Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tuan Yang di-Pertua, saya kenal Yang 
Berhormat Permatang Pauh lebih lama daripada Yang Berhormat Bukit Gelugor. Apabila 
Yang Berhormat Bukit Gelugor tadi berkata bahawa Tun Dr. Mahathir mempertahankan 
Yang Berhormat Permatang Pauh waktu itu, saya juga mempertahankannya. Saya juga 
mempertahankan dia sejak tahun 1982 lagi. Dia seorang yang baik, seorang yang bersih, 
pemimpin harapan kepada Islam dan umat Islam juga kepada orang Melayu. We defended 
him. All the way we are together with Tun Dr. Mahathir but we changed. Why we change? It 
is because it beyond our control. He causes the problem to himself. It goes to the court and 
the courts decide. What can we do? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, 
cukup. Kita berhentikanlah isu ini. Kita beralih pada isu yang lain. 
■1250 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya, saya... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita fokus 
kepada rang undang-undang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya. Tidak 
hendak panjang mengenai perkara ini. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sekejap.  Sebelum  saya 
berhentikan, saya kena jawablah, sebab kalau tidak dikira tidak adil. Saya hendak kata tadi, 
sebenarnya isu Yang Berhormat Permatang Pauh ini saya rasa yang tadi dikatakan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi bahawa sekarang ini apabila Dato’ Seri Anwar atau 
pun Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi satu ancaman kepada Barisan Nasional, 
tiba-tiba pelbagai tuduhan tidak dikenakan. Cuba- katakanlah Yang Berhormat Permatang 
Pauh diberhentikan jawatannya, dia pun duduk diam-diam. Tidak lawan Barisan Nasional, 
saya rasa tidak ada pertuduhan. Akan tetapi bila adanya pelawan.  
Seorang Menteri: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh! takkanlah Yang Berhormat 
Menteri dua kali bangun? Sabarlah... [Disampuk] 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tadi apabila dia mengambil sikap 
lawan, lawan rasuah, lawah salah guna kuasa, maka kita tahu apa yang dibuat ke atasnya.  
Tadi kata Yang Berhormat Menteri bahawa apa kita boleh buat, mahkamah telah 
tentukan. Kita hendak beritahu di Afrika Selatan dulu pun, Nelson Mandela juga dibicarakan 
oleh mahkamah... [Disampuk] Dia dibicarakan oleh mahkamah. Dalam negara-negara yang 
ada mahkamah yang di mana mengamalkan sistem diktator ini, memang orang-orang 
dibicarakan.  
Akan  tetapi  itu  semua  dipanggil  show  trial.  Perbicaraan  wayang.  Bicarakan 
semata-mata hendak tunjukkan, Oh! Kita bicarakan dia. Akan tetapi perbicaraan tidak ikut 
lunas undang-undang. Tidak ikut prinsip undang-undang. Melanggar semua.  
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin 
Abdul Rahman]: [Bangun] 
 Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Eh! Sabarlah Yang Berhormat 
Menteri. Tukar tempatlah. Saya duduk sana, Yang Berhormat Menteri duduk sini. Saya jadi 
Menteri pula. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: No, saya perkara ini- sudah duduk lama, 
dengar putar belit ini. 
36  DR.8.4.2014 
 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang.  Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Saya  hendak  dia  berhenti 
sekarang ini. 
  Dato’  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman:  Sebut  dekat  luarlah.  You  cabar 
mahkamah di luar. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang. Tanya soalan boleh Yang Berhormat Sepang? 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: You challenge the court outside. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Boleh Yang Berhormat 
Sepang? 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Challenge the court outside. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Boleh Yang Berhormat 
Sepang? Hendak Tanya Yang Berhormat Sepang, macam mana? 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: You dare, you challenge. Don’t say it 
here. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang 
minta laluan, Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: People challenge- if I can… 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Challenge the court outside. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang 
minta laluan. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: No, no, no contempt of court. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Pasir Salak. cukup. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya tidak ada masalah lah. Kalau 
ada masalah- ini Yang Berhormat Menteri tidak tahu peraturan ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang duduk. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya 
kita ada peraturan. Oleh sebab itu kata kita peraturan. Tidak adil bagi- Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Challenge the court outside. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat Sepang. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang dengan Yang Berhormat Pengerang. Kita ada peraturan. Kita ada 
peraturan. Yang Berhormat Permatang Pauh tidak ada. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Pengerang, nanti. 
Nanti. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Selepas ini boleh? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ya, ya. 
  Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Selepas ini boleh ya. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, okey. Jangan takut Yang 
Berhormat Pengerang. 
DR.8.4.2014  37 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Permatang Pauh tidak ada di dalam Dewan, dan juga 
kita ada peraturan, tidak boleh meminta ahli yang lain. Sila. Oleh sebab itu saya nasihatkan 
jangan panjang-panjang. Beralih kepada isu yang lain. Saya sudah sebut. Saya sudah 
sebut sebelum tadi. Saya sudah sebut, sila Yang Berhormat Sepang isu yang lain. Saya 
harap tiada kaitan dengan Yang Berhormat Permatang Pauh lagi ya. Sila. Isu yang lain. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kita berkaitan dengan sistem 
kehakiman ini. Kita jangan... 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Shahidan bin Kassim]: Jangan 
lupa hadis nabi... [Membaca sepotong hadis] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Berucap dalam bahasa Arab] 
Hujah ke atas kamu bukan hujah... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
kiralah hujah itu pada siapa. 
  Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: [Berucap dalam bahasa Arab]  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, ya. 
Semua terpakai ini. Ya, sila Yang Berhormat Sepang. Alih pada tajuk yang lain. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya hendak beritahu sistem 
kehakiman ini, kita bukan hanya setakat ada badan kehakiman. Kita ada hakim, tetapi kita 
kena lihat proses kehakiman itu. Kalau proses kehakiman itu tidak mendapat kepercayaan 
rakyat. Sampai ada orang boleh baling kasut kepada hakim... 
  Seorang Ahli: Itu pembangkang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini satu... 
  Beberapa Ahli: Itu pembangkang... [Dewan riuh] 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu hendak tunjukkan persepsi 
rakyat. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Itu pembangkang bukan rakyat.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, kalau dia kata yang baling 
kasut itu tidak menghormati hakim daripada pembangkang... 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Itu pembangkang. Yang menghasut 
orang suruh buat. Kurang ajar, bukan rakyat.  
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Kalau  dikatakan  tadi,  kalau 
dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi bahawa yang baling kasut itu pembangkang, 
tidak  menghormati  mahkamah.  Saya  hendak  tanya  pula,  bagaimana  pula  dengan 
Suruhanjaya Kehakiman yang mengatakan memang ada salah guna kuasa? Bagaimana 
pula dengan bekas hakim mahkamah ketika memutuskan kes Likas? Datuk Muhammad 
Kamil Awang yang menyatakan bagaimana dia diarahkan untuk batalkan petisyen? Adakah 
dia orang PAS, adakah dia orang DAP? Dia bekas hakim...  
Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: [Bangun] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Bila keputusan in your favor, court is 
right. Adil. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak. Kita tidak ada masalah. Kita 
pernah kalah, petisyen pilihan raya kita tidak pernah menang. Sekali sahaja kita menang. 
Akan  tetapi  kita  terima.  Akan  tetapi  yang  kita  tidak  boleh  terima  bagaimana  badan 
kehakiman, bukan saya kata. Ini sampai ada repot daripada peringkat antarabangsa, 
Justice in Jeopardy. Bekas Ketua Hakim Negara, Tun Suffian pernah memberikan ucapan 
mengatakan;  “Saya  merasa  malu  menjadi  rakyat  Malaysia  apabila  melihat  sistem 
kehakiman dihancurkan oleh pemerintah” [Tepuk] Ini ucapan daripada Tun Suffian bukan 
pembangkang. 
  Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Pindah pergi Singapura. 
38  DR.8.4.2014 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Adakah orang hakim mahkamah 
kata, dulu kereta hakim kita pakai cermin gelap sebab kita takut dengan orang. Akan tetapi 
sekarang kita malu dengan rakyat kerana sistem kehakiman tidak dihormati. Ini bukan 
dikatakan oleh pembangkang. Ini dikatakan oleh bekas Hakim Mahkamah Rayuan. Ini 
menunjukkan bahawa sistem kehakiman kita dikritik oleh Badan Kehakiman sendiri. Jangan 
salahkan pembangkang. Salahkan diri kamu sendiri. 
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Boleh bercakap? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak boleh.  
  Dato’ Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Tidak boleh... [Dewan riuh] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Yang Berhormat Sepang, Yang 
Berhormat Sepang. Saya minta... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau hendak kita boleh debate. 
Buat siaran langsung di TV, Badan Kehakiman kita debate dua... 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: ...Adik-beradik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Setiu bangun. Yang Berhormat Setiu bangun. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Adik. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu, Yang Berhormat Setiu. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu ini bekas 
hakim mahkamah seksyen. Kes saya sampai sekarang keputusan tidak buat lagi [Ketawa] 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Hujah, hujah Yang Berhormat 
Sepang ini- saya hendak tanya Yang Berhormat Sepang ini... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
hendak ingatkan sekali lagi, jangan kita memalukan ahli yang lain. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Inilah masalah dia. Peraturan 
jelas... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli 
Parlimen Setiu. Kita mengejek-ejek. Kita menyindir-sindir. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, saya salah. Saya salah. 
Teruskan. Bagi soalan cepat. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Okey, soalan saya mudah 
sahaja. Sekarang ini yang membuat komen adalah bekas hakim. Pertikaian kita sekarang 
adalah kita hendak pinda Akta Saraan Hakim. Bermakna kalau hujah macam itu, adakah 
pihak- maknanya Yang Berhormat Sepang tidak bersetuju bahawa pindaan dibuat untuk 
mendapatkan lima peratus ini? Melibatkan dia orang juga. Ini kerana adanya kepincangan 
dalam kehakiman, jadi maknanya dia orang ini tidak boleh dapat. Tidak bersetuju dengan 
pindaankah atau pun kita hendak bawa lari daripada apa yang ditetapkan dalam Perkara 
38? 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, Yang Berhormat Setiu. 
Saya hendak ajar sikit. Dalam perbahasan, saya hendak ajar. Mungkin dia keliru. Mungkin 
dia keliru. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masalah sekarang ini... 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Duduk, duduk. Saya sudah faham. 
Saya hendak kata... 
  Seorang Ahli: Sombong, sombong. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu duduk, 
duduk. Saya sudah faham. 
  Seorang Ahli: Angkuh. 
DR.8.4.2014  39 
 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Bukan angkuh. Kita hendak ajar ini 
tidak  salah.  Kalau  salah  kita  ajarlah.  Dia  mungkin  salah  faham...  [Disampuk]  Beliau 
mengatakan adakah saya menyokong atau tidak? Pertamanya saya hendak katakan, ini 
peringkat dasar. Peringkat dasar semua orang tahu kita tidak tertakluk kepada  every 
wording dalam akta ini, itu yang pertama. Kedua, di peringkat permulaan saya sudah kata, 
saya menyokong... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya tetapi 
tidak boleh jauh sangat. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Amalan saya minta supaya gaji 
hakim ini dibayar dengan tinggi bagi mengelakkan rasuah. Akan tetapi dalam masa yang 
sama, kerana kita hendak jaga, hendak pulihkan imej Badan Kehakiman saya berikan 
hujah-hujah tadi. Kalau betul kita serius hendak pulih Badan Kehakiman, banyak baggage 
yang berlaku sebelum ini kita betul-betul selesaikan. Persoalannya kenapa 112 tuduhan, 33 
muka surat ada seorang hakim tulis tentang tidak ada pendakwaan. Ada didedahkan 
sahaja-sahaja minta siasat lima orang yang terlibat dalam kes video V.K Lingam tidak ada 
pendakwaan, tidak ada siasatan. Kita tidak tahu. Masalahnya kita guna wang rakyat. Badan 
kehakiman ini bukan sahaja mesti hendaklah adil, bukan semestinya adil tetapi bukan 
semestinya bebas tetapi dilihat bebas, dilihat adil. Ini prinsip.  
  Sepatutnya rakan saya dia boleh pertahan sebab dia adalah terlibat dalam badan 
kehakiman. Oleh sebab itu saya hendak katakan kita memang sokong dan memang dalam 
kebelakangan ini kita sibuk bincang gaji orang lain sahaja. Gaji kita, kita tidak bincang lagi. 
Akan tetapi saya hendak katakan – Hendak tone down sekarang, hendak tone down. Kita 
sibuk bincang hal gaji hakim, gaji orang lain, gaji Ahli Parlimen kita tidak bincang lagi.  
  Anyway,  saya  hendak  katakan  pada  Yang  Berhormat  Setiu,  apabila  kami 
bangkitkan benda ini kita hendak supaya badan kehakiman ini dipulihkan semula. Oleh 
sebab kita kena ingat, memang badan kehakiman pada tahun 70-an dulu, kita adalah salah 
satu badan yang dihormati. Judgments yang diberikan oleh hakim-hakim seperti hakim 
Datuk ‘Yusuf Abd Kadir’, hakim-hakim yang hebat, legal giant ini di mana keputusan mereka 
dihormati di peringkat antarabangsa. Oleh sebab itu kita hendak pulihkan balik. Oleh sebab 
itulah Tun Suffian pernah mengatakan, apabila kita sudah runtuhkan sistem kehakiman 
yang telah dibina mungkin 30 tahun, 50 tahun, 100 tahun, kita boleh runtuhkan dalam masa 
satu hari... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Akan tetapi hendak bina semula, 
sekejap. Hendak bina semula kita perlukan mungkin 100 tahun. Kita hendak runtuhkan satu 
hari cukup sudah. Sekarang ini sistem kehakiman sudah runtuh. Hendak bina semula ini 
susah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang, Yang Berhormat Sepang. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Apa Tuan Yang di-Pertua? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tanya 
peraturan bila Tuan Pengerusi atau Tuan Yang di-Pertua bercakap, kita ada peraturan. 
  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Minta maaf, minta maaf. Okey, 
okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
hendak tanya Yang Berhormat Sepang hendak sambungkah... 
  Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Hendak  sambung,  hendak 
sambung. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, kita tangguhkan mesyuarat kita jam 2.30 petang. 
 
  [Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari.] 
 
40  DR.8.4.2014 
 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, 
Yang Berhormat sebagai seorang peguam, ramai di sini yang peguam. Saya pun peguam 
juga walaupun saya ambil trustee. Benda yang dibahaskan ini adalah kehakiman, kita 
sama-sama di bawah sistem yang sama. Jadi kalau berhujah itu, tolong. Saya mohon 
supaya exercise control. Sila.  
 
2.32 ptg. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin katakan apa yang saya telah utarakan pada pagi 
tadi adalah perkara-perkara yang telah diketahui umum. Saya tidak mereka-reka apa yang 
saya katakan. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Nanti  dahulu  Yang  Berhormat,  saya  dengar  Yang 
Berhormat. Kalau Yang Berhormat berhujah cara begitu dalam Dewan Rakyat, bolehkah 
saya  sarankan  juga  kepada  Yang  Berhormat  supaya  berhujah  begitu  kerana  saya 
difahamkan Yang Berhormat adalah practicing lawyer. Bolehkah buat begitu juga begitu di 
mahkamah?  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Boleh.  Saya  baru  tadi  balik 
mahkamah tadi. 
Tuan Yang di-Pertua: Buat begitu di mahkamah Yang Berhormat. Jadi saya 
mahu  juga  rekod  itu  nanti  supaya  saya  nampak.  Jangan  buat  dua  standard  Yang 
Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebenarnya kacau Tuan Yang di-
Pertua, kalau tidak kacau okey sahaja. Saya berucap... 
Tuan Yang di-Pertua: Itulah saya kata, kalau kena kacau pun, exercise control 
kerana profesion Yang Berhormat, ramai kita yang pengamalnya. Kadang-kadang sistem itu 
runtuh kerana kita sendiri. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
saya bercakap dalam nada yang masih lagi boleh dikatakan relaks... 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab Yang Berhormat saya kata, apabila berbahas, 
saya duduk di sini hati-hati. Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya ingin mengatakan bahawa 
badan kehakiman kita seharusnya dipulihkan. Saya tidak mengatakan bahawa apa yang 
saya katakan ini untuk saya katakan saya tidak menyokong akta ini. Saya daripada awal 
lagi  mengatakan  saya  amat  bersetuju  dengan  akta  ini  yang  membenarkan  kenaikan 
antaranya saraan hakim ini.  
Akan tetapi saya rasa di peringkat dasar ini Tuan Yang di-Pertua, saya berhak 
untuk membangkitkan tentang perkara-perkara yang telah berlaku dalam badan kehakiman 
sebab saya telah dicabar tadi, kononnya apabila menyerang badan kehakiman ini kononnya 
dari  pembangkang.  Akan  tetapi  saya  telah  buktikan  bahawa,  memang  wujudnya  di 
kalangan hakim-hakim sendiri yang telah pun mendedahkan kebobrokan dalam sistem 
kehakiman. Oleh sebab itulah saya minta kerajaan supaya bersikap telus sebab kita telah 
tubuhkan Suruhanjaya Diraja. Oleh sebab itu kita ingin tahu apakah langkah yang telah 
diambil. Tidakkanlah setiap kali kita buat sesuatu siasatan itu, kita setakat buat siasatan 
selepas itu kita ada finding, selepas itu kita diam sahaja. Itu persoalannya.  
Ini kerana kita mahu keagungan ataupun kehebatan sistem kehakiman kita yang 
satu masa dahulu pernah diiktiraf oleh dunia, tiba-tiba sekarang ini menghadapi satu krisis. 
Oleh sebab itulah kalau kita betul-betul hendak serius mengembalikan imej kehakiman, kita 
mestilah  tunjukkan  konsistensi  kita,  tunjukkan  keseriusan  kita  bahawa  kita  betul-betul 
hendak pulihkan imej. Akan tetapi apabila berlaku kes-kes melibatkan ahli-ahli politik, kita 
lihat kadang-kadang, hakim dilihat di dalam keadaan serba-salah. Jadi kita rasa sebab 
itulah  ada  beberapa  perkara  yang  saya  ingin  cadangkan.  Antaranya  saya  ingin 
DR.8.4.2014  41 
 
mencadangkan  supaya  sistem  pelantikan  Judicial  Commissioner  ataupun  Pesuruhjaya 
Kehakiman, saya ingin mencadangkan kepada pihak kerajaan supaya hapuskan sistem ini. 
Ini kerana sistem ini ia akan mengujudkan satu keadaan yang tidak selesa kepada para 
hakim sendiri sebab ini dianggap sebagai satu sistem seolah-olah hakim ini dilihat, dikawal, 
dicontrol, diperhatikan macam mana dalam keadaan dia semasa sebelum dia dijadikan 
sebagai hakim penuh, apakah keputusan-keputusan dia. 
Berdasarkan pengalaman saya mengendalikan kes-kes yang melibatkan hak asasi 
manusia,  melibatkan  parti-parti  pembangkang  khususnya,  saya  dapat  rasakan  betapa 
pesuruhjaya kehakiman ini kadang-kadang tertekan. Selalunya, mungkin coincident, tetapi 
selalunya selepas Pesuruhjaya Kehakiman memberi satu keputusan yang memihak kepada 
kerajaan, tidak lamanya naik pangkat. Ini yang berlaku. Saya kata tadi mungkin coincident. 
Akan tetapi persepsi rakyat, itulah yang berlaku. Jadi kalau hendak cepat, buat satu 
keputusan  yang  memihak  kepada  kerajaan.  Ini  sekali  gus  pelantikan  Pesuruhjaya 
Kehakiman ini dilihat tidak membantu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat,  kalau  saya  terlampau  keras,  saya 
menggunakan peraturan mesyuarat, saya rasa setiap hujah Yang Berhormat saya stop. Ini 
kerana apabila mengatakan begitu, itu sangkaan jahat. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengatakan mungkin coincident. I’m trying to qualify... 
Tuan Yang di-Pertua: Walaupun begitu Yang Berhormat, itu sebab dalam kita 
berhujah, kita hati-hati. Ini kerana kalau kita tidak berhati-hati, mungkin perkara yang kita 
sebut itu mendatangkan banyak keburukan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
tahulah. Kadang-kadang saya tidak tahu hendak cakap apa lagi sudah. Semua perkara 
yang kita cakap macam semua tidak boleh. Ini kerana kita bercakap Tuan Yang di-Pertua, 
benda yang memang kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Begini Yang Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya 
mahu peguam-peguam yang lain dengar. Orang yang dilantik sebagai hakim itu ada 
mempunyai kriteria-kriteria yang tertentu. Umpamanya macam dia praktik beberapa tahun. 
Semua itu pengamal undang-undang seperti Yang Berhormat dan seperti saya. Kalau 
mereka juga tunduk kepada kehendak eksekutif, buat apa menjadi hakim? Berhentilah jadi 
hakim. Itukan Yang Berhormat kerana kita ini semua peguam. Apabila peguam, ada etika 
tertentu. Jadi, jangan tuduh kerajaan kerana itu sangkaan jahat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak 
tuduh  kerajaan.  Kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  betul-betul  dengar  ucapan  saya,  saya 
menyatakan bahawa perlunya ada perubahan. Apa yang saya bangkitkan bahawa sistem 
pelantikan pesuruhjaya kehakiman ini memang pernah dibangkitkan oleh banyak pihak 
malahan bekas peguam senior, hakim pun pernah mencadangkan. Saya hendak bagi tahu 
Tuan Yang di-Pertua, kadang-kadang apabila kita pergi mahkamah, apabila kita ada kes-
kes di dalam kamar hakim, kadang-kadang hakim sendiri bagi tahu kepada kita. Dia kata 
tolong suarakan, kami tidak boleh suarakan. 
■1440 
Mungkin  Tuan  Yang  Di-Pertua,  saya  tak  tahulah  Tuan  Yang  di-Pertua  ada 
pengalaman sebagai litigation lawyerkah tidak, saya tak pasti, tapi sebagai peguam yang 
berada dalam litigation selama 20 tahun, daripada Mahkamah Majistret sampai Federal 
Court, saya dapat rasakan hakim-hakim ini kadang-kadang mereka tertekan. Apabila naik 
sahaja Ketua Hakim baru, akan perkenalkan sistem baru. Naik sahaja Ketua Hakim baru, 
perkenalkan sistem baru… [Disampuk] Tengok, ini macam mana saya nak teruskan? Tuan 
Yang Di-Pertua, cuba tengok. Saya bercakap… [Disampuk] Saya dah bagi ruang. Saya dah 
bagi ruang dua kali dah tadi...  
Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa Yang Berhormat. Tak apa, sila teruskan. 
Saya cuma ingatkan sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  mengambil  kira  itu  tapi  saya  merasakan  dah  sampai  masanya  sistem 
pelantikan sistem kehakiman itu dikaji semula. Saya rasa kalau kita betul nak lantik hakim, 
lantik terus hakim sebab hakim ini… Sebab itu di Amerika sebagai contoh, apabila seorang 
42  DR.8.4.2014 
 
hakim  dilantik  di  peringkat  federal,  dia  ada  security  of  tenure.  Maknanya  is  a  life 
appointment. Tujuannya, supaya ada security. Apabila ada security, hakim-hakim akan 
lebih rasa tidak tertekan sebab mereka tahu, walau apa, what ever decision yang mereka 
buat dengan izin, mereka tidak akan menghadapi repercussion nya.  
Akan tetapi kita pernah, Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua mungkin sedar 
tak sedar, pernah berlaku seorang hakim melepaskan beberapa orang tahanan politik 
daripada ISA, apabila dia buat keputusan itu, saya dapat maklumat rumah beliau, beliau 
keluar daripada ofis sahaja, ada polis yang ikut. Tertekan. Hakim ini walaupun dia seorang 
yang senior tapi dicold storage untuk sekian lama. Saya tak nak sebut nama hakim itu 
sebab memang berlaku. Apabila dia buat satu keputusan, perintahkan habeas corpus ke 
atas beberapa orang individu tertentu, dia telah dinafikan untuk dinaikkan pangkat. Hakim-
hakim yang junior naik pangkat dahulu. 
Seorang Ahli: Sebut nama dia. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Baru-baru ini, ada seorang hakim 
yang telah bersara bercakap di Majlis Peguam di Pahang, dia mendedahkan bagaimana 
sistem kehakiman ini perlu diubah. Sebab itu jangan kita tutup mata Tuan Yang di-Pertua, 
jangan tutup mata... [Dewan riuh]. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, Ahli Yang Berhormat. 
Yang Berhormat. 
Seorang Ahli: Nama, nama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau saya beri nama, silap-silap 
nanti kena tindakan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, nanti. Yang Berhormat, itu sebab Yang 
Berhormat, apabila kita seorang wakil rakyat bercakap begini, bererti mesti penuh dengan 
tanggungjawab. Saya sendiri mahu tahu kalau ada dua tiga hakim yang bercakap begitu, 
dedahkan nama itu. Jangan sembunyi-sembunyi, Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli: Ya, ya. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Betul Tuan Yang di-Pertua, betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Jadi bermakna supaya kerajaan buat tindakan. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Dedahkan sahaja nama. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila dedahkan nama itu, saya sendiri mahu tahu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya nak 
dapat jaminan. Kalau saya dedahkan, adakah hakim-hakim ini tidak akan diambil tindakan? 
Kita tak percayalah dengan kerajaan ini... [Dewan riuh] 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Kita Ahli Parlimenlah Yang Berhormat Sepang, 
kebal kita. Apa perlu takut? Dedah sahaja nama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yang lain, tenang dahulu Yang Berhormat 
yang lain. Yang Berhormat Sepang, duduk dulu Yang Berhormat Sepang. Kita bercerita 
dengan hal serius. Apabila kita bercerita dengan hal serius, apabila kita berhujah secara 
serius, apa pun risiko dia, demi untuk kepentingan, mesti dedahkan. Sila dedahkan. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya bagi 
contoh hakim yang pernah terlibat itu ialah... 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya bagi contoh? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jangan campur dengan hal ini. Yang 
Berhormat Sepang sedang berhujah. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Okey,  antaranya  Datuk 
Hishamudin Yunus. Dia pernah membebaskan, memberikan perintah habeas corpus ke 
atas bekas tahanan iaitu Gobalakrishnan, Ghani Harun dan dalam keputusannya, dia telah 
mengkritik ISA. Dia seorang hakim yang agak senior. Berapa lama dia telah dicold storage? 
Jawab! Kenapa dia dicold storage sedangkan dia seorang hakim yang berwibawa, seorang 
DR.8.4.2014  43 
 
hakim yang memang ada integriti? Akan tetapi bila dia membuat keputusan yang dilihat 
tidak memihak kerajaan, dia telah dinafikan promotion untuk sekian lama. Sebab itu, saya 
dah dedahkan nama.  
Saya pernah juga terlibat dalam satu kes di Mahkamah Sesyen Kota Tinggi, Johor. 
Saya  nak  beritahu  bagaimana  hakim  itu  telah  menyuruh  kami  settle  kes  itu  di  luar 
mahkamah. Saya kata “Yang Arif, kenapa nak suruh kami settle?” Dia kata, “Ini kes 
melibatkan PAS”. Saya kata, “Kenapa melibatkan PAS?” “Oh! Tuan tak tahu”, dia kata. Ini 
dalam Chamber. Saya beritahulah sebab minta beritahu. Dia beritahu dalam Chamber. Dia 
kata, “Tuan tak tahu ada seorang hakim hanya berada dalam ceramah PAS telah dinafikan 
promotion”. Ini dia beritahu saya. Saya nak katakan memang hakim-hakim akan terasa 
benda ini. Sebab itulah janganlah kita bertindak seolah-olah tidak berlaku. Mungkin kita tak 
perasan sebab kita duduk di sini tetapi kami sebagai pengamal peguam, pengamal undang-
undang, kami tahu apa yang berlaku. Hakim-hakim ini kompelin kepada kita. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya bagi lagi satu contoh? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Contoh-contoh ini memang berlaku. Oleh kerana dikatakan nak bagi 
contoh dan nyatakan nama, saya ingin katakan di negeri Perak yang selama saya pun 
sudah 27 tahun mengamalkan undang-undang, lagi satu contoh. Selepas Yang Arif Hakim 
James Foong memberikan perintah injunksi terhadap Bakun project kerana dikatakan tidak 
mengikut kehendak EIA yang perlu dibuat, masa itu Yang Arif James Foong merupakan 
hakim nombor satu di Ipoh, Perak dan Yang Arif Datuk V.H. View merupakan hakim nombor 
dua di Perak. 
Selepas keputusan James Foong menahan projek Bakun dijalankan, beliau di 
bawah cold storage sekian lama sebagai hakim nombor satu sampai bertahun-tahun, kalau 
tidak melebihi sepuluh tahun. V.H. View sudah naik kepada Mahkamah Rayuan kemudian 
kepada Mahkamah Persekutuan. Masa V.H. View menjadi hakim Mahkamah Persekutuan, 
Yang Arif James Foong masih lagi hakim Mahkamah Tinggi.  
Dalam satu kes, saya sendiri yang bawa, saya telah membuat satu tindakan 
terhadap pihak polis yang dikatakan telah melumpuhkan seorang budak Melayu yang 
muda. Beliau tidak memberikan saya satu tarikh yang singkat untuk case management 
sahaja. Beliau terpaksa memberikan satu tarikh case management satu tahun daripada 
masa kes itu dibawa kepada dia.  
Ini menunjukkan bahawa Yang Arif James Foong kerana sudah tertekan, beliau 
tidak nak mendengar lagi satu kes yang dibawa oleh peguam terhadap pihak kerajaan, ini 
sebagai satu contoh. Sebab itu kita hendak hakim-hakim kita ini bebas melaksanakan tugas 
sebagai  hakim  bebas.  Kita  nak  mempertahankan  hakim-hakim  kita,  kita  hendak 
memartabatkan sistem kehakiman kita supaya ketakutan ini tidak berlaku.  
Juga, lagi satu lain-lain perkara yang berlaku yang menjejaskan imej kehakiman 
dalam masyarakat kita sebab selepas krisis 1987, di negeri Perak memang orang kata bagi 
satu jamuan makan malam, akan jadi hakim. Secara ringkas, apa yang berlaku selepas 
krisis tahun 1987, selepas Tun Salleh Abas dan lain-lain hakim yang senior telah melalui 
tribunal  telah  dipecat  atau  lain  yang  digantung,  pihak Majlis  Peguam  telah  membuat 
keputusan, peguam-peguam tidak akan menerima apa-apa tawaran untuk menjadi hakim.  
Oleh  yang  demikian,  ramailah  peguam  yang  memang  berpengalaman  tidak 
menerima tawaran untuk menjadi hakim. Apa yang berlaku ialah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang, ini floor Yang Berhormat Sepang. 
Yang Berhormat Beruas berucap begitu, saya boleh biarkan dia. Pokoknya ada kaitan 
dengan apa yang disebut tadi. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya akan habiskan. Apa yang berlaku secara 
ringkas, masa itu ada masih dipraktikkan dengan izin, setting of the supreme court. Setiap 
kali, kerana Bar Council sudah boikot pihak kehakiman, setiap peguam yang senior yang 
memberi jamuan makan malam, apabila hakim-hakim daripada Mahkamah Agung datang 
ke Ipoh, mereka yang menganjurkan makan malam terus tahun depan akan dijadikan 
Judicial  Commissioner  kemudian  jadi  hakim.  Selepas  dia  naik  menjadi  Judicial 
Commissioner dan hakim, tahun kedua, orang yang menguruskan jamuan makan malam 
yang kedua juga telah naik menjadi Judicial Commissioner kemudian menjadi hakim. 
Ini memberi satu gambaran yang tak baik kepada rakyat jelata bahawa hakim ini 
dilantik mengikut kerana kekariban kepada hakim-hakim Mahkamah Agung yang sedia ada. 
44  DR.8.4.2014 
 
Ini contoh-contoh. Kita tidak mahu ini berulang lagi. Itu sahaja contoh-contoh yang dapat 
saya berikan. Kita nak kehakiman kita ini bebas daripada semua jenis cengkaman dan 
pressure, dengan izin, daripada mana-mana pihak. Terima kasih Tuan Yang di Pertua. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Beruas. Saya jadikan sebahagian daripada ucapan saya. 
■1450 
Saya hendak katakan. Saya hendak quote apa yang dikatakan oleh Hakim V.T. 
Singham. Dia seorang hakim yang senior. Dari seorang hakim yang senior akhirnya dia 
terpaksa berhenti setakat menjadi Hakim Mahkamah Tinggi. Kes terakhirnya adalah kes 
yang melibatkan mendiang Kugan. Kita lihat hakim ini seorang hakim yang senior, seorang 
hakim yang sepatutnya sudah dinaikkan pangkat. 
Akan tetapi yang hairannya berapa ramai hakim yang lompat, hakim yang lebih 
junior boleh naik awal dibandingkan dengan Hakim V.T. Singham ini. Hendak kata hakim ini 
tidak tulis judgment, saya tahu dia antara hakim yang rajin. Saya biasa kalah depan dia 
tetapi saya merasakan walaupun saya kalah, saya berpuas hati sebab saya diberikan fair 
hearing dan saya juga diberikan satu- paling kurang dia taip judgement dan dia beri alasan-
alasan yang kita boleh terima. Akan tetapi malangnya hakim seperti ini tidak naik pangkat. 
Apa dia kata dalam satu majlis selepas empat bulan dia bersara, dalam satu majlis anjuran 
Majlis Peguam Pahang di Kampus Cawangan Universiti Islam Antarabangsa. Dia menyeru 
pentadbir  perundangan  untuk  adil  kepada  hakim  dan  pegawai  mahkamah  apabila 
melibatkan soal kenaikan pangkat kerana ia seharusnya bebas tanpa diskriminasi dan 
campur tangan pihak berkuasa.  
Hakim V.T. Singham juga mengatakan sistem kehakiman hanya akan bebas 
selepas  hakim  berhenti  daripada  menerima  habuan  kewangan  dan  pangkat  dalam 
menjalankan tugas mereka. Kebebasan sistem kehakiman akan bergantung kepada integriti 
seorang hakim. Ini bukan pembangkang cakap. Bukan Yang Berhormat Permatang Pauh, 
bukan Yang Berhormat Gelang Patah, bukan Yang Berhormat Sepang. Ini hakim. Dia 
berada dalam sistem itu. Dia menyatakan- tentu dia ada maklumat. Kalau apa yang 
dikatakan tidak betul kenapa tidak ada tindakan? Kenapa tidak siasat? Ini yang kita katakan 
tadi. Kalau betul-betul hendak pulihkan badan kehakiman ada statement seperti ini, paling 
kurang siasat! Ini langsung tidak ada apa-apa tindakan. Selepas itu hendak kata “Oh! 
Sistem kehakiman kita bagus”. Macam mana orang hendak percaya? Orang akan lihat kita 
ini berpura-pura.  
Kalau Tuan Yang di-Pertua hendak minta kes Likas paling jelas, ada arahan 
melalui telefon disebut dalam judgement. Saya diarahkan untuk batalkan petisyen itu. 
Daripada siapa arahan itu? Daripada bekas Ketua Hakim Negara! Akan tetapi di mana 
Ketua Hakim Negara ini, ada disiasat? Ada diambil tindakan? Tidak ada. Dia dua sahaja. 
Kalau yang buat tuduhan itu tidak betul, boleh dakwa dia. Kalau dia buat tuduhan betul, 
dakwa orang yang dikenakan tuduhan tetapi dua-dua tidak ada pertuduhan. Siasat pun 
tidak. So, dalam keadaan begini kita hendak kata sistem kehakiman kita bagus, we have 
become a laughing stock, dengan izin. Orang ketawakan kita. Orang melihat bahawa kita 
tidak serius dalam hendak memulihkan badan kehakiman. Itu pun kami pembangkang ini, 
kami masih sokong akta ini sebab kita percaya perlu ada penggemblengan untuk kita 
pulihkan imej. Ini kerana badan kehakiman ini kalau orang tidak percaya, habis negara kita. 
Pelabur mungkin akan tidak datang. Macam mana orang hendak percaya kalau dia lihat 
kehakiman boleh dibeli, pelantikan boleh melalui habuan kewangan. Macam mana orang 
hendak yakin dengan sistem kehakiman? Yang Berhormat Arau kena faham benda ini.  
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Sepang, 
minta laluan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bukan  seorang  pengamal  undang-undang  tetapi 
pengalaman saya ketika peristiwa 6 dan 7 Mac, menganggap bahawa peristiwa itu menjadi 
satu  peristiwa  titik  hitam  yang  tidak  boleh  saya  lupakan.  Ketika  itu  saya  berada  di 
Mahkamah Rayuan. Apabila hakim menolak dokumen-dokumen yang melibatkan medical 
report sebagai contoh, menggesa-gesa membuat keputusan dalam satu jam, memberikan 
isyarat dalam keadaan hakim sendiri menjadi pendaftar, mengalihkan tarikh sepatutnya 
didengar kes yang dibuat awal, menyebabkan saya terpanggil untuk berada di mahkamah. 
Saya lihat sendiri para hakim yang cukup tidak mengizinkan keadilan itu ditegakkan, bila 
DR.8.4.2014  45 
 
mana hendak dibuat laporan. Dalam masa satu jam membuat keputusan. Ia berlaku dalam 
satu sejarah yang saya kira begitu maklumat yang saya terima.  
Jadi Yang Berhormat Sepang, apakah pandangan Yang Berhormat Sepang kalau 
kaedah  itu  diambil?  Pendekatan  itu  dibuktikan  oleh  mahkamah.  Rakyat  sudah 
menampakkan ketidakpercayaan ianya kepada sistem kehakiman negara. Apakah ianya 
boleh dipulihkan dalam akta ataupun dalam pindaan yang kita hendak buat ini untuk 
memastikan pendapatan mereka itu setimpal dan seimbang dengan pembayaran yang 
mereka lakukan? Mohon Yang Berhormat Sepang beri komen. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada sahabat 
saya daripada Kuala Langat. Yang Berhormat Kuala Langat, saya hendak refresh balik, 
saya hendak reiterate balik dengan izin, apa yang dikatakan oleh bekas Ketua Hakim 
Negara, Tun Suffian, seorang hakim yang memang dihormati. Walaupun kita tahu semasa 
beliau menjadi ketua hakim banyak keputusan-keputusan yang tidak memihak kepada 
pembangkang tetapi integriti dan kredibiliti dia tidak dipersoalkan. Apa dia kata? Dia kata 
kita boleh hendak bina satu sistem kehakiman ini. We need mungkin 1,000 tahun baru... 
Tuan Lim Kit Siang [Gelang Patah]: Dua generasi. 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Dua  generasi  kata  Yang 
Berhormat Gelang Patah. Akan tetapi untuk hendak runtuhkan we need only one day. 
Sekarang  ini  kerajaan  terpaksa  mengaku  sebab  sepanjang  selepas  merdeka  sampai 
sekarang tidak pernah ada kerajaan lain. Inilah kerajaannya. Inilah kerajaan di mana sistem 
kehakiman runtuh dalam masa satu hari. Tidak boleh hendak dinafikan. Oleh sebab itu 
sekarang ini kita hendak pulihkan balik. Hendak pulihkan mesti ada keseriusan. Paling 
kurang keseriusan itu kita tunjukkan, yang lama-lama itu kita buka kalau kita rasa tidak- 
jangan kita ingat apabila kita tidak ambil tindakan oh! Orang lupa. UMNO mungkin lupa 
tetapi rakyat tidak pernah lupa. Kalau kita betul hendak seriuslah. Kalau tidak mahu, itu 
terpulang kepada kita. Kalau kita hendak sistem kehakiman kita ini seperti negara-negara 
Third World, terpulanglah.  
Saya katakan tadi kita pernah ada satu sejarah mempunyai kehakiman yang 
hebat. Sebagai seorang peguam saya berasa bangga kalau keputusan Hakim Mahkamah 
Malaysia di quote oleh hakim di England dan sebagainya. Kita patut bangga tetapi sekarang 
ada  keputusan  hakim  yang  ditulis  oleh  peguam.  Dalam  kes  yang melibatkan  Murray 
Hiebert, ini satu sejarah, kita tahu bagaimana. Hakim tidak tulis judgement tetapi peguam 
yang  tulis  judgement...  [Disampuk]  Apa  ini?  Semua  yang  didedahkan  ini  semua  jadi 
pengetahuan  awam  tetapi  tidak  ada  tindakan  langsung  diambil!  Asyik-asyik  tubuh 
suruhanjaya, ambil duit rakyat untuk belanjakan. Selepas itu tidak ada ambil tindakan. 
Sudahlah bazir wang rakyat, selepas itu tidak ambil tindakan. Kalau begini cara kita 
bertindak,  kita  tidak  layak  jadi  kerajaan.  Oleh  sebab  itulah  saya  memohon  supaya... 
[Disampuk] Merekalah. Kita okey.  
Saya juga minta supaya- sebab itu saya katakan tadi, saya minta pertamanya 
pesuruhjaya kehakiman itu kita- proses kenaikan pangkat itu mesti betul-betul telus. Mesti 
ada satu proses yang betul-betul telus supaya base on merit dan bukan base kerana dia 
ada hubungan dan sebagainya. Kadang-kadang hakim yang tidak pernah write judgement 
pun tiba-tiba naik pangkat. Selepas itu pergi mahkamah yang tinggi, tidak buat alasan 
penghakiman. Ini berlaku. Semua orang tahu. 
Jadi saya  rasa  tidak  bercadang  untuk  bercakap panjang  lagi, cuma  sebagai 
penutup saya ingin menyatakan bahawa kita- saya hendak quote sebuah hadis Rasulullah 
SAW bahawa hakim ini ada tiga golongan... [Membaca sepotong hadis] Dua hakim yang 
akan  masuk  neraka  iaitu  hakim  yang  pertamanya  tahu  kebenaran  tetapi  tidak  buat 
keputusan berdasarkan kebenaran. Satu lagi secara mudahnya, hakim yang tidak tahu 
langsung, tidak tahu undang-undang, tidak tahu apa-apa, buat keputusan berdasarkan 
kejahilannya. Sudahlah bodoh, selepas itu tidak yakin pula... [Dewan riuh]  
Eh! Ini hakim yang umur... [Dewan riuh] Yang kamu risau kenapa? Saya tidak 
sebut nama hakim. Memang hakim bodoh itu wujud. Memang ada hakim yang bodoh. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Takkan sampai tahap ini, 
menghina institusi kehakiman.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Siapa cakap hakim bodoh tidak 
ada? Bukan hakim di Malaysia. Saya kata hadis... [Dewan riuh]  
46  DR.8.4.2014 
 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Hormatlah sedikit institusi. 
Takkanlah sampai tahap ini?  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okeylah, saya tarik balik ‘bodoh’. 
Saya kata hakim jahil. UMNO ini kalau bodoh, dia marah. Jahil tidak marah, pada hal 
maknanya sama sahaja [Ketawa]  
Hakim yang dikatakan hakim masuk neraka ialah hakim yang tidak tahu tetapi oleh 
kerana dia ada hubungan baik kerana dia ada kronisme, dia dilantik sebagai hakim. Dilantik 
sebagai hakim akhirnya buat keputusan sudah bercelaru. Hakim ini juga kalau dalam hadis, 
masuk  neraka.  Hakim  yang  masuk  syurga  hanya  satu  iaitu  hakim  yang  mengetahui 
kebenaran dan decide kes berdasarkan kebenaran sebab itu hakim mestikan judge a case 
without fear and favor, tanpa gentar dan tanpa memihak. Kita tidak ada masalah kalah. Kita 
biasa  kalah.  Yang  tidak  biasa  kalah  di  sebelah  sana  tetapi  kita  hanya  boleh  terima 
keputusan yang walau kita kalah tetapi betul-betul dibuat dengan penuh integriti.  
■1500 
Kita tidak boleh terima. Apa yang berlaku kepada Yang Berhormat Permatang Pauh, 
saya rasa tidak perlu kita hendak cakap. Semua orang nampak. Hatta budak-budak pun 
akan tahu betapa keputusan yang melibatkan Yang Berhormat Permatang Pauh, memang 
kita rasa satu keputusan yang susah kita hendak terima.  Ini kita tahu.   
Sebab itulah saya dengan ini menyokong tetapi dalam masa yang sama saya 
meminta supaya Yang Berhormat Menteri tolong ambil apa yang saya sarankan itu supaya 
diambil kira dan juga dipertimbangkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Pengerang. Selepas Yang Berhormat 
Pengerang, Yang Berhormat Permatang Pauh.  
 
3.00 ptg.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Pengerang menyokong kepada Rang Undang-undang Akta 
Saraan Hakim 1971. Saya sebenarnya hendak mengambil kesempatan ini. Saya agak 
terpegunlah dengan perbahasan oleh Yang Berhormat Sepang dan juga Yang Berhormat 
Bukit Gelugor sebab saya tengok cara mereka sebagai pengamal undang-undang seolah-
olah hakim dalam negara kita ini jahat sangat, dahsyat sangat, berat sebelah sangat. Saya 
hendak cabar mereka. Kalau betullah dalam Malaysia ini hakim kita tidak bagus, kenapa 
jadi peguam? Berhenti sahajalah jadi peguam. Jadi orang politik sahajalah! 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Eh, duduk, Yang Berhormat 
Sepang. Saya tanya soalan Yang Berhormat Sepang tidak bagi.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hari itu saya bagi. 
Dato’  Sri  Azalina  Dato’  Othman  Said.  [Pengerang]:  Duduk  Yang  Berhormat 
Sepang! Duduk, duduk. Duduk, Yang Berhormat Sepang! Biar saya cakap.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Hari itu saya bagi. Hari itu saya bagi. 
Apalah!  Bagilah! 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Biar saya cakap. Duduk, Yang 
Berhormat Sepang! Duduk! Tuan Yang di-Pertua, bagilah peluang saya cakap.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tidak apa. Tidak apa.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Dia sudah cakap. Satu jam 
dia cakap.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya bagi Yang Berhormat Menteri 
lagi.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Tidak akan tidak boleh cakap! 
Yang Berhormat Sepang ini, tidak akan Yang Berhormat Sepang seorang boleh cakap. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini... 
DR.8.4.2014  47 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Ahli Yang Berhormat. Yang Berhormat Pengerang, 
duduk. Duduk dulu, Yang Berhormat. Itu sebab tadi sebelum Yang Berhormat Sepang 
berhujah lebih lanjut, saya sebut, saya kata hati-hati kerana apabila kita sebut kehakiman, 
kita sebut profesion guaman ini, saya sendiri tersentuh kerana ada etiket tertentu. Jadi 
Yang Berhormat Pengerang, jika kalau nanti berhujah, exercise control sedikit. Begitu juga 
Yang Berhormat Sepang. Yang Berhormat Sepang, yang tadi kita dengar Yang Berhormat 
Sepang dan Yang Berhormat Beruas punya hujah. Saya tertarik dengan itu. Apabila ada 
tuduhan begitu, jangan takut. Keluarkan tuduhan itu jika kita membuat kebaikan. Jangan 
ada lapis-lapis kerana apabila lapis, seolah-olah tuduhan berniat jahat. Sila, sila Yang 
Berhormat Pengerang.  
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Sikit  boleh,  Yang  Berhormat 
Pengerang? 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya hendak puji Yang Berhormat Kuala Selangor bila tadi 
dia bercakap tentang proses kehakiman. Kalau kita tengok dalam negara kita, proses 
pemilihan kehakiman dalam proses yang ada pada hari ini, dalam perlembagaan yang 
ternyata menunjukkan bahawa kita mengikut satu proses yang memang telah wujud. Kalau 
kita berkata dan kita menuduh konon-kononnya ada hakim yang berat sebelah, hakim yang 
tidak adil, hakim yang telah diarahkan seperti kata Tuan Yang di-Pertua, saya sokong. 
Cakaplah dalam Parlimen sebab dalam Parlimen ini Dewan yang mana kita cakap, kita 
tidak kena saman. Kita boleh cakap apa yang kita hendak cakap.  
Akan tetapi cabaran saya kepada Yang Berhormat Sepang, terlebih kepada Yang 
Berhormat Sepang, sahabat saya yang saya cukup sayang ini, Yang Berhormat Sepang, 
cakap di luar. Kalau Yang Berhormat Sepang berani menuduh konon ada bukti, konon 
rakyat dengar, cakap di luar. Saya cabar Yang Berhormat Sepang cakap di luar dengan 
saya di sebelah kalau Yang Berhormat Sepang berani.  Dia tidak berani, Tuan Yang di-
Pertua. Dia cakap dalam Dewan sahaja. Dia cakap pun gantung-gantung.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Sebab inilah cara wakil rakyat 
daripada Sepang.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh? Tercabar saya.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: My floor. Saya sudah cakap. 
Tanyalah Speaker.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya nak jawab.  
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Boleh tidak saya sambung? 
Saya  tidak  setuju.  Yang  Berhormat  Sepang  sudah  cakap  satu  jam,  Yang  Berhormat 
Sepang. Biarlah Barisan Nasional cakap.   
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya cakap, saya bagi peluang.   
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Saya ada hak. Saya ada hak. 
You have your right, I have my right. This is my floor. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi dalam perkara ini, saya hendak sebut tentang apa yang disebut oleh Yang 
Berhormat Bukit Gelugor pasal bekas Hakim Mahkamah Rayuan, Dato’ Mohd Noor.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Berjalan keluar Dewan] 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said. [Pengerang]: Konon-kononnya, eh, Yang 
Berhormat Sepang hendak keluar Dewan pula, Yang Berhormat Sepang? Tidak apalah.  
Tidak apa, tidak apa keluar Dewan. Nanti kita pergi minum kopi. Mantan Hakim Mahkamah 
Rayuan, Dato’ Mohd Noor kononnya dituduh dalam aspek kononnya bercakap atas suara 
PERKASA. Kononnya bercakap dalam suara yang kononnya sumbang-sumbang. Saya 
hendak mempertahankan beliau, Tuan Yang di-Pertua. Dato’ Mohd Noor tidak bercakap 
tentang politik.   
Apa yang beliau cakap kalau kita tengok daripada laporan akhbar ataupun kita 
tengok daripada laporan online, Dato’ Mohd Noor menyebut tentang proses pemilihan 
hakim. Dato’ Mohd Noor memberikan keterangan sebagai bekas hakim. Tidak adanya 
mana-mana dalam bahasa dengan izin influence yang dibuat oleh kerajaan hari ini kepada 
48  DR.8.4.2014 
 
hakim dalam memutuskan kes Yang Berhormat Permatang Pauh. Itu yang Dato’ Mohd 
Noor cakap. Tidak bererti bila dia bercakap sedemikian, kononnya dia bercakap menyokong 
politik. Dia bekas hakim. Dia memberitahu tentang proses memilih hakim, proses pelantikan 
hakim, proses yang mana hakim ini tidak boleh dituduh sebagai berat sebelah.   
Ini kerana kalau kita tengok kes Yang Berhormat Permatang Pauh, dalam kes 
Mahkamah Tinggi, Yang Berhormat Permatang Pauh didapati tidak bersalah. Tidak pula 
wakil rakyat kata Hakim Mahkamah Tinggi itu salah. Akan tetapi apabila Mahkamah Rayuan 
berkata bahawa keputusan itu tidak betul dan Yang Berhormat Permatang Pauh itu salah, 
kemudian kononnya hakim-hakim Mahkamah Rayuan yang ada tiga orang ini kononnya 
hakim ini semua berat sebelah.  Kononnya hakim inilah diinfluence dalam bahasa dengan 
izin. Kononnya. 
Jadi  hakim  Dato’  Mohd  Noor  sebagai  bekas  Hakim  Mahkamah  Rayuan 
menerangkan tentang proses pelantikan yang ada dalam Perlembagaan. Bererti Tuan Yang 
di-Pertua, apa yang beliau itu dia boleh cakap benda yang betul.  Kemudian yang dia cakap 
itu keluar surat khabar. Kalau betullah semua orang marah kepada Dato’ Mohd Noor, saya 
minta Yang Berhormat Bukit Gelugor saman sahajalah Dato’ Mohd Noor. Saman sahaja! 
Saman fitnah, saman malu. Tuduh dia macam-macam. Dato’ Mohd Noor berdiri, berani. 
Saya baru cakap telefon dengan beliau. Saya tanya dia betullah Datuk sebagai bekas 
hakim buat benda-benda yang boleh dilihat kononnya menggambarkan satu tindakan yang 
tidak elok bagi bekas hakim. Dia beritahu saya tadi, dia kata dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, anytime  dia  boleh  datang  ke  Dewan,  ke luar  Dewan  jumpa  dengan  Ahli-ahli 
Parlimen pembangkang. Tidak ada hal untuk menerangkan kebenaran apa yang dia cakap.   
Ini kerana dia hendak menerangkan bahawa tidak akanlah Perdana Menteri Dato’ 
Sri Mohd. Najib dok angkat telefon, telefon tiga orang hakim,  ”Hah, masukkan Yang 
Berhormat Permatang Pauh dalam penjara. Hah, masukkan Yang Berhormat Permatang 
Pauh.  Ramai-ramai  penjara.”  Eh,  senangkah  Perdana  Menteri  hendak  telefon  Hakim 
Mahkamah Rayuan. Tiga orang hendak telefon. Tiga-tiga boleh bagi cerita lain. Akan tetapi 
dalam  perkara  ini,  kalaulah  bekas  hakim  menerangkan  tentang  proses  bahawa  tidak 
adanya unsur yang boleh dilihat sebagai tekanan tersirat ataupun tersurat, bererti Dato’ 
Mohd Noor ini secara tidak langsung membela proses kehakiman, pelantikan hakim dalam 
negara kita.   
Jadi pembelaan ini kita patut puji. Kemudian Yang Berhormat Bukit Gelugor cakap 
dia kononnya penasihat PERKASA. Ya, dia Penasihat PERKASA Negeri Sembilan. Saya 
tanya,  dia beritahu saya.  Sebagai  bekas hakim, dia  sebagai penasihat  menerangkan 
tentang proses interpretasi undang-undang Perlembagaan berkenaan dengan definisi kaum 
dalam negara Malaysia. Ini kerana dia telah ditugaskan untuk menerangkan tentang konsep 
1Malaysia, 1Malaysia ini ialah konsep yang mana menggambarkan tentang kewujudan 
pelbagai  bangsa  dan  agama  dalam  negara  Malaysia.  Itu  dia  sebagai  bekas  hakim 
menawarkan diri dia. Bukan mengatakan Dato’ Mohd Noor masuk PERKASA, penasihat 
PERKASA bererti bekas hakim itu ialah seorang individu yang rasis. Dia tidak bertemakan 
kepada rasisme. Dia menerangkan tentang Perlembagaan dalam aspek perkauman.  
Jadi bila Yang Berhormat Bukit Gelugor kata kita kena buat undang-undang supaya 
melarang hakim bercakap selepas pencen. Tidak jadi hakim, tidak boleh bercakap. Saya 
hendak cakap dekat Yang Berhormat Bukit Gelugorlah. Saya terperanjat hari ini yang 
disebut oleh Yang Berhormat Kuala Selangor yang mana Hakim Mahkamah Rayuan, Datuk 
Mohamad Ariff Mohd Yusof terang-terang calon PAS, terang-terang jawatankuasa dalam 
PAS, terang-terang hari ini masih menjadi Hakim Mahkamah Rayuan.   
Kalau betullah Kerajaan Barisan Nasional mengawal hakim, kenapa kita tidak buang 
Datuk Ariff?  Buang sahajalah. Kenapa kita tidak buang? Tidak kita ada kuasa untuk 
menggunakan proses yang ada untuk buang beliau kerana beliau berbaur PAS, berbaur 
pembangkang [Tepuk] Tidak kami buang. Kami tidak buang. Kita terima. Kita terima sebab 
kita tidak takut kepada unsur politik mereka. Kita bercakap atas kebenaran. Kalau dia 
hakim, dia buat kerja yang baik macam Tuan Yang di-Pertua, tidak akan kita hendak marah 
Tuan Yang di-Pertua? What is right is right.  What is wrong is wrong. Facts speak for itself.  
Dalam perkara ini seolah-olah bila hakim itu Barisan Nasional, keputusan hakim semua 
jahat.  Bila hakim itu berbaur PAS, keputusan semua terbaik. Yang lebih rasis dan berat 
sebelah ialah pembangkang dan bukan Barisan Nasional. Pembangkanglah sebenarnya 
yang rasis menuduh seolah-olah bila bercakap tentang UMNO dan Barisan Nasional, orang 
itu kononnya jahat. Kami ini semua jahatkah?   
DR.8.4.2014  49 
 
 
■1510 
  Kalau kami jahat, kami tidak menang kerajaan Tuan Yang di-Pertua. Ini sebab 
rakyat menilai kami kerana dia tahu kami bekerja  [Tepuk]  Tidak macam itu datang undi 
sebab menipu rakyat. Hari-hari cerita bohong, hari ini bercakap fasal hakim pun, wah! 112 
point surat layang. Tuan Yang di-Pertua, siapa boleh bertindak atas surat layang? Surat 
layang ini hari-hari orang boleh hantar surat layang. Hand phone ini Tuan Yang di-Pertua 
SMS layang pun lagi banyak. Kalau betullah hakim itu percaya bahawa 112 point itu dia ada 
buat  laporan  polis.  Lapor  kepada  Jawatankuasa  Pelantikan  Hakim  dan  sebagainya.  
Macam-macam boleh buat tetapi setakat baling batu sembunyi tangan Yang Berhormat 
Sepang menuduh seolah-olah, wah! hakim kita ini tidak adil, berat sebelah. Bagi saya ini 
tindakan dayus. Kalau betullah 112 point yang disebut oleh Yang Berhormat Sepang itu 
ada, kalau betul dari segi fakta buat tindakan. Kita ada rule of law, proses undang-undang, 
kita boleh buat tindakan, kita boleh buat tuntutan, banyak yang boleh kita buat.   
  Itu sebab bagi saya bercakap atas 112 point kononnya kita Barisan Nasional tidak 
bertindak, kononnya berat sebelah. Bagi saya tidak patut Tuan Yang di-Pertua. Menuduh 
Kerajaan Barisan Nasional kononnya tidak menghormati dengan izin, separation of power. 
Hari ini kita berada dalam Dewan Parlimen disebabkan oleh sistem separation of power. 
Kita ada eksekutif, kita ada legislation dan kita ada judiciary. Amerika Syarikat Tuan Yang 
di-Pertua, Supreme Court Judges dilantik nominated dengan izin, by President of United 
State- appointment melalui sistem Senate. Hakim mereka terang-terang mewakili parti 
politik, dia lantik, Obama lantik dua, tiga hakim mewakili demokratik parti. Negara yang 
mengamalkan... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]:  Yang Berhormat Pengerang boleh mencelah 
Yang Berhormat Pengerang. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Saya hendak cakap tidak 
ada chance hendak cakap.  Negara yang mengamalkan... 
  Tuan  Wong  Chen  [Kelana  Jaya]:  Separation  of  power  Yang  Berhormat 
Pengerang. 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Demokrasi di dunia Amerika 
Syarikat... 
  Tuan Wong Chen [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Pengerang point separation of 
power boleh tidak?   
  Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said  [Pengerang]:  Supreme  Court  Judge 
melalui  proses  yang  ditentukan  dalam  Perlembagaan  Amerika  Syarikat.  Bererti  boleh 
dilantik melalui sistem politik. Presiden Amerika Syarikat boleh melantik sesiapa yang dia 
berkenan untuk menjadi Supreme Court Judge. Tidak ada hal. Kita tidak ada lantikan 
macam itu, mana ada kita punya lantikan sistem, orang UMNO dilantik, orang PAS dilantik, 
orang Keadilan dilantik, orang DAP dilantik, tidak. Proses kita proses kehakiman.  Kalau dia 
berbau kepada politik itu hak peribadi. 
  Akan tetapi yang saya hendak buat analogi ini Tuan Yang di-Pertua ialah Amerika 
Syarikat.  Negara yang mengamalkan demokrasi terbuka. Dalam hal Amerika Syarikat saya 
hendak tanya pada Menteri hari ini ya. Kepada Menteri Undang-undang, kenapa tidak 
Peguam Negara jadi Menteri Kabinet, kenapa tidak? Kenapa kita membezakan Peguam 
Negara dengan Menteri Undang-undang? Kalau kita adalah kerajaan biarlah Peguam 
Negara itu mewakili wakil rakyat dan juga mewakili lambang kepada parti politik. Saya 
hendak minta kepada Menteri dalam perkara ini terang-terang kita tengok negara-negara di 
dunia Amerika Syarikat. Attorney General dia orang Kabinet maknanya dia orang kerajaan, 
orang parti. United Kingdom dia punya Attorney General pun boleh dilihat sebagai orang 
parti, maknanya parti labourkah ataupun parti konservatif yang menang pilihan raya di 
United Kingdom. Dia berhak melantik Attorney General yang pro kepada parti politik.   
  Mungkin tidak tahulah di sini mana-mana yang ada latar belakang peguam boleh 
dilantik  menjadi  Attorney  General  merangkap  Menteri  Undang-undang  seperti  Menteri 
Undang-undang kita pada hari ini.  Kalau kita tengok pada negara tidak dibezakan di antara 
Peguam Negara dengan politik berbau kepada kepimpinan negara pada masa itu. Jadi 
kenapa di Malaysia kita harus membezakan? Jadi bila kerajaan ataupun melalui Attorney 
50  DR.8.4.2014 
 
General tidak bertindak Peguam Negara kita dituduh Peguam Negara bias dengan izin. 
Akan tetapi bagi saya kalau dituduhnya Peguam Negara bias tukar, sistem kita hari ini 
Menteri Undang-undang merangkap Peguam Negara, apa hendak takut.   
  Jadi saya ucap tahniah kepada kita punya Peguam Negara yang sementara 
dilantik  dalam  kes  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  Tan  Sri  Muhammad  Shafee  
Abdullah. Saya cukup kagum sebab dia menggambarkan bahawa kebolehan seorang 
individu itu dalam proses yang ada dilantik menjadi mewakili negara melalui sistem Peguam 
Negara. Kita tengok kes Datuk Dr. Cyrus Das pernah dilantik menjadi pendakwa raya yang 
dilaporkan dalam kes public prosecutor melawan Otavio Quotoroci pada tahun 2003. Jadi 
dalam perkara ini pelantikan ini tidak pernah dilihat sebagai pelantikan yang janggal.  
Pelantikan ini dilihat sebagai satu pelantikan yang pernah berlaku. Jadi dalam perkara ini 
saya sebut pada Hakim Mahkamah Rayuan, Dato Arif. Saya punya pandangan peribadi 
saya bahawa dia berbaur PAS tidak dilihat sebagai sesuatu yang mencabar.   
  Jadi dalam kes ini kita tengok kepada bekas pemimpin kehakiman kita iaitu Tun 
Salleh Abas dia jadi wakil rakyat selepas itu. Selepas dia menjadi hakim dia menjadi 
kepimpinan hakim negara dia menjadi wakil rakyat. Kita tidak pernah menghalang. Jadi 
saya tidak bersetuju kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor beritahu di dalam Dewan ini kita 
perlu  menghalang.  Hakim  manusia  biasa  Tuan  Yang  di-Pertua.  Hakim  mempunyai 
perasaan, hakim mempunyai sokongan. Kalau dia hendak bercakap selepas dia menjadi 
hakim itu taraf prerogatives dia dengan izin. Macamlah Menteri, macam saya jadi Menteri 
dahulu sekarang tidak jadi Menteri, saya hendak jadi apa pun saya boleh jadi, tidak ada hal, 
siapa kata tidak boleh. 
  Akan tetapi saya agak kagumlah di Selangor GM kepada PKNS lepas sudah tidak 
ada jawatan PKNS dia jadi CEO kepada syarikat yang terlibat dalam pembangunan di 
Singapurakah kalau tidak silap yang berbau-bau pada negara luar- dahsyat. Jadi dalam 
perkara  ini  tidakkan  kita  hendak  halang  bekas  hakimkah,  bekas  Menterikah,  bekas 
doktorkah hendak mencari rezeki, itu hak dia. Jadi kalau dalam permohonan ini yang dibuat 
rang  undang-undang  yang  dibuat  oleh  Menteri  berkenaan  memberi  duit  pencen  dan 
sebagainya. Kita menyokong kerana kita menerima hakikat ada pula hakim-hakim yang bila 
dia pencen ataupun bila dia sudah bekerja dia tidak mahu melibatkan diri dalam apa-apa 
industri.  Mungkin dia hendak duduk rumah jaga cucu, jaga anak dan sebagainya, hendak 
main golf, hak dia.  Akan tetapi kepada individu yang lain itu tidak boleh menggambarkan 
sistem yang mendiskriminasikan individu untuk mencari rezeki. 
  Kalau individu itu masih berupaya hari ini Tuan Yang di-Pertua walaupun umur 
pencen 65 tahun banyak orang lagi muda sekarang. Makin tua makin muda, makin tahun ini 
lebih lagi advance teknologi perubatan dan sebagainya dia menjadi muda. Kalau dia 
memikirkan dia boleh mengajar, dia boleh bercakap, dia boleh bekerja, dia boleh jadi 
penasihat. Kenapa Dewan Parlimen perlu menghalang?  Kenapa kerana dia hakim kita 
melihat seolah-olah ini satu individu yang begitu dalam keadaan yang penekanan saya 
kenyataannya seolah-olah jijik dari segi politik, seolah-olah jijik dari segi kejayaan. Bagi 
saya itu satu kenyataan yang cukup tidak baik. Kita kena memberi mereka peluang.  Jadi 
saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh menerangkan tentang proses pemilihan 
hakim dalam negara kita.  Bagaimana proses itu begitu ketat, individu yang disalurkan 
nama supaya menunjukkan sistem hakim pada hari ini satu sistem yang lebih terbuka.   
  Jadi dalam perkara itu saya mintalah apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bukit 
Gelugor itu perlu kita tolak kerana menggambarkan seolah-olah bila hakim bercakap hakim 
bercakap sesuatu yang tidak baik. Saya tidak begitu bersetuju... 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Silakan. 
  Dr. Michael Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Yang Berhormat 
Pengerang.  Berkenaan dengan hak seorang hakim ataupun seorang pegawai tinggi di 
kementerian lain, ini rezeki saya tidak ada masalah. Akan tetapi bukankah dia penting kita 
pun timbangkan balancelah dengan apa kesan dia atas kapasiti kementerian itu memantau 
bidang yang berikut. Kita kena balance. Kadang-kadang jika dia ambil satu jawatan dalam 
sektor swasta mungkin dia boleh undermine prestasi kementerian dia sendiri, itulah isu dia. 
Jadi adakah kita boleh buka luas-luasnya di bilik kerja di mana-mana pun tidak ada 
halangan ataupun ada halangan. You boleh pergi mungkin ajar, you can give an experience 
DR.8.4.2014  51 
 
orang lain tetapi jika kerja you undermine kementerian yang dahulu you jadi ketua itu, itu 
kena disekat. Itu soalan saya. 
  Dato'  Sri  Azalina  Dato'  Othman  Said  [Pengerang]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Sungai Siput. Hari ini perbahasan kita berkenaan dengan kehakiman bukan 
berkenaan dengan individu yang bekerja dengan kerajaan. Akan tetapi saya boleh jawab 
secara  umum  menyatakan  bahawa  kita  tidak  boleh  mengamalkan  pendekatan  untuk 
menghalang.  Jangan  kita  ambil  analogi  bekerja  kalau  katakan  orang  itu  dia  hendak 
menambah cawangankah dia hendak buat apa pun itu hak dia, kita tidak boleh sebab kita 
ini negara yang memberikan penghormatan kepada mereka. Jadi saya merasakan bahawa 
dalam perkara ini terpulanglah. Jadi kalau elemen tend among to biasness dengan izin 
konon-kononnya akan berkelakuan bias dan sebagainya. Bagi saya kita hendak kawal agak 
susah ya. Kadang-kadang pensyarah pun bila sudah pencen macam-macam yang dia akan 
buat. Kalau kita tengok pun dalam hal ini, benda ini agak menyeluruh open dengan izin. 
Jadi saya punya point yang paling last sekali Tuan Yang di-Pertua. Saya... 
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: [Bangun] 
  Dato' Sri Azalina Dato' Othman Said [Pengerang]: Sila. 
  Dato' Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Pengerang.  Saya  hendak  minta  pandangan  Yang  Berhormat  Pengerang 
sekiranya benar campur tangan kerajaan dalam kes-kes yang saya ingin nyatakan ini. 
Sebagai contoh tarikh 9 Januari 2012 mahkamah telah memutuskan Yang Berhormat 
Permatang Pauh tidak bersalah meliwat Saiful Bukhari. 
■1520 
Pada  28  Februari  2012,  mahkamah  telah  memutuskan  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh menang saman fitnah terhadap Papa Gomo. 25 Februari 2014, Datuk Seri 
Mohammad Nizar Jamaluddin menang saman fitnah terhadap TV3. 5 Mac 2014, Datuk 
Husam Musa menang saman terhadap Blogger UMNO, Faisal Rohban kerana artikel fitnah. 
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Pengerang. 
Dato’ Sri Azalina Dato’ Othman Said: Terima kasih Yang Berhormat Kuala 
Selangor.  Itu  sebabnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  yang  saya  sebut  tadi  bahawa  ini 
menggambarkan tentang proses kebebasan kehakiman yang berjalan kerana saya yakin 
kalau kita tidak bersetuju dengan keputusan yang dibuat, kita boleh merayu kepada proses 
yang ada pada hari ini. 
Jadi sebenarnya saya berdiri di sini untuk memberikan kesahihan dan keyakinan 
kepada rakyat bahawa kerajaan hari ini, Kerajaan Barisan Nasional tidak langsung, kata 
orang  menggambarkan  tindakan  untuk  menghasut  ataupun  memaksa  ataupun  dalam 
bahasa orang putih, putting undue pressure dengan izin. Seperti yang dikatakan sahabat 
saya, Yang Berhormat Kuala Selangor kita juga pernah tengok kes yang mana wakil rakyat 
pembangkang ataupun individu yang berbaur pembangkang menang kes. 
Jadi dalam perkara in, balancing itu ada, dengan izin. Jadi ini bermakna tidak 
boleh kita rata-rata mengikut sedap mulut, celopar, kita main tuduh setakat tuduh. Oleh 
sebab bagi saya, kalau itu yang kita kata hari ini perbincangan perbahasan tentang hakim 
sesuatu yang serius Tuan Yang di-Pertua, kalau betul ada hakim yang telah konon Yang 
Berhormat Beruas kata dipindahkan, diletakkan cold storage sebagai hakim nombor satu di 
Perak, saya sendiri agak terperanjat. Kalau inilah betul, cakap di luar, perlu kita siasat, perlu 
kerajaan siasat, perlu wujudnya kata orang suruhanjaya diraja dan sebagainya. Oleh sebab 
jangan  sebarang-sebarang  cakap,  tuduh  dalam  Dewan  Parlimen  ini  kerana  kita  ada 
kebebasan. Oleh sebab kalau kita kata hakim itu kononnya telah mendapat panggilan 
telefon kerana diarah dan sebagainya, tunjuk bukti. Tunjukkan bukti bahawa ini telah 
dilakukan oleh Kerajaan Barisan Nasional melalui individu. 
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, dalam perkara ini saya mengambil kesempatan 
bahawa saya minta tolong kepada sahabat-sahabat saya daripada parti pembangkang- 
kalau marah nyamuk, jangan bakar kelambu. Oleh sebab dalam perkara ini, fact is fact, 
justice delayed, justice denied. Apa yang penting soal hakim ini boleh membantu hakim 
supaya lebih proaktif dan kata orang senang melaksanakan tugas. 
Jadi saya mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan harapan 
saya dalam perkara ini, kita mesti bersama-sama sentiasa membela dan saya mencabar 
52  DR.8.4.2014 
 
kepada pembangkang, kalau berani dia cakap, cakaplah di luar, saya boleh duduk dan 
berdiri di sebelah dia. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong, Yang Berhormat 
Pengerang menyokong. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: [Bangun]  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: [Bangun] 
 
3.22 ptg. 
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya dalam soal ini memang terpanggil untuk sama-sama berbahas dan Ahli-ahli 
Parlimen daripada UMNO, Barisan Nasional tidak perlu bimbang sebab apa yang saya 
sebut di sini saya akan sebut di luar [Tepuk] Walaupun tidak dilaporkan TV3, memang 
dilapor. Memang beberapa kali sudah disebut di luar. 
Ini  prinsipnya,  hendak  mempertikaikan  hak  Ahli  Parlimen,  bahas  hakim  atau 
keputusan kehakiman itu tidak munasabah kerana kita punya tanggungjawab dan ini prinsip 
undang-undang diterima, trite law. Kalau Ahli Yang Berhormat yang kononnya peguam 
sudah lupa mungkin kerana kadang-kadang peguam UMNO ini tidak perlu bekerja banyak, 
dia pakai kontrak dokumen sahaja. Ada bakun projek, dapat beratus juta, tidak perlu lawan 
dan itu beza dia.  
Akan tetapi kalau Lord Denning, saya hendak quote Tuan Yang di-Pertua, “...the 
right of every man, in Parliament or out of it, in the Press or over the broadcast, to make fair 
comment, even outspoken comment, on matters of public interest. Those who comment can 
deal faithfully with all that is done in a court of justice.” Apa prinsipnya di sini ialah asalkan 
hujah  itu  berasas,  tidak  melampau,  tidak  berunsur  fitnah  maka  kita  berhak  untuk 
mempertikai conduct hakim. Ini yang disebut. Di dalam dan di luar mahkamah perkara ini 
bukan  baru.  Kita  hendak  kata  kesemua  hakim  tidak  layak,  tidak  benar.  Kita  hendak 
mempertahankan seperti mana yang dibuat oleh Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional dalam 
perbahasan bahawa sistem kehakiman ini memang tunggak dan tidak boleh dipertikaikan, 
separation of power, ini dia dari mana, dari pulau mana, dari Mars. Perbahasan ini bukan 
baru. 
Saya masih ingat semasa dalam mesyuarat Jemaah Menteri, Datuk N.H. Chan 
pada masa itu Court of Appeal membuat satu kecaman kuat terhadap badan kehakiman 
dan rumusannya something is rotten in the house of Denmark. Itu quoting Shakespear. 
Akan tetapi house of Denmark pada masa itu Civil Court di Malaysia. Maka beberapa 
orang, kami merasakan ini kecaman kuat. Kita selalu memikirkan ahli politik dan Jemaah 
Menteri tidak perlu campur. Akan tetapi pada masa itu, saya mengambil inisiatif Tuan Yang 
di-Pertua untuk meletakkan seluruh keputusan judgment kehakiman itu di meja setiap 
menteri untuk menunjukkan bahawa ada kelemahan besar apabila hakim kanan menyerang 
badan kehakiman kerana terlibat dalam unsur rasuah dalam kes Anwar versus Ayer Molek, 
Rubber Estate. 
Walaupun akhirnya ini menyebabkan Ketua Hakim Negara pada masa itu, Tun 
Mohd Eusoff Chin menyerang hakim berkenaan. Akan tetapi kita tahu akhirnya Tun Mohd 
Eusoff Chin itu terlibat dalam skandal V.K. Lingam, correct, correct, correct. Dia bukti. Ini 
melibatkan Ketua Hakim Negara dan ada orang mengatakan there is nothing wrong with 
our system of justice. Ada baik keputusan, ada yang tidak baik keputusan.  There is 
something rotten in the system of justice. Ini yang dipertikaikan.  
Siapa yang boleh mempertikaikan keputusan suruhanjaya mengenai V.K. Lingam? 
Yang masih lagi bebas, tidak ada tindakan. Ada cadangan khusus oleh Mantan Hakim dan 
jawatankuasa yang tidak ada tindakan. Bagaimana kita hendak mempertahankan tidak ada 
apa-apa masalah atau kelemahan? Ini saya rasa sesuatu sikap yang keterlaluan, yang tidak 
mempedulikan  tonggak  perlembagaan  kerana  asalkan  kedudukan  kita  terkawal  dan 
dipertahankan. 
Banyak kes-kes yang dibawa tetapi yang penting dan kita harus tekankan di sini 
ialah keyakinan kepada institusi. Perlembagaan memperuntukkan badan kehakiman yang 
bebas dan apa lagi sandaran seseorang yang tertuduh? Ya, betul orang di sebelah sana 
fikir mereka itu terlepas kesemuanya kerana dilindungi kuasa tetapi kita belum tentu, kita 
mungkin dihadapkan di mahkamah. Kata Tun Suffian, mantan Ketua Hakim Negara melihat 
DR.8.4.2014  53 
 
kepada kepincangan, kebobrokan sistem dan badan kehakiman pada masa itu, apa dia 
kata? Kalau sayalah dituduh, saya minta elaklah janganlah saya dihadapkan di hadapan 
hakim-hakim yang ada. Itu kata Mantan Ketua Hakim Negara. Bukan orang politik. Saya 
tidak tahu. Setakat yang saya tahu dia tidak pernah menganggotai mana-mana parti politik 
tetapi ini suara dia. 
Kenyataan  Tuanku  Sultan  Azlan  Shah  berulang  kali  tentang  kebimbangan 
baginda, persepsi terhadap badan kehakiman yang mungkin terjejas. Tuanku Sultan Azlan 
bekas Ketua Hakim Negara tentunya lebih teliti untuk tidak membuat kenyataan longgar 
tetapi kalau Tuanku Sultan Azlan menyatakan tentang kebimbangan kerana menularnya 
persepsi  bahawa  badan  kehakiman  itu  kian  tercemar,  sekurang-kurangnya  bagi  kita 
ambillah  langkah.  Mantan  Perdana  Menteri,  Tun  Abdullah  Ahmad  Badawi  kemudian 
membicarakan soal beberapa langkah reform tentunya kerana kenyataan ini. Berbeza 
dengan laungan beberapa Ahli Parlimen Barisan Nasional, seolah-olah tidak ada masalah 
langsung. 
Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi tentang keyakinan masyarakat awam yang 
bukan baru.  Saya akui kerana perkara ini juga dibangkitkan pada masa saya masih dalam 
kerajaan.  Oleh  sebab  itu  saya  bawa  keputusan  Datuk  N.H.  Chan  ke  Kabinet  yang 
sebenarnya bukan perkara biasa dilakukan tetapi kerana mereka anggap keteguran itu 
keras  dan  ia  menyentuh  secara  tidak  langsung  kedudukan  sistem  dan  tunggak 
perlembagaan negara, maka kita hebahkan.  
■1530 
Kemudian,  bangkit  soal  penyingkiran  hakim-hakim.  Maka  ini  disebut  tentang 
terhakisnya keyakinan, public confidence in the judiciary started to slide when the executive 
comments is attack pada masa itu terhadap judiciary. Jadi bukan perkara yang aneh. 
Pada  masa  dahulu,  executive  sendiri,  Perdana  Menteri  dan  juga  Menteri 
menyerang hakim-hakim dan saya sebut tadi tentang Ayer Molek kes ini yang disebut di 
Mahkamah Rayuan memberi gambaran kes; “Give the impression to right thinking people 
that litigants can choose the judge before whom they wish to appear for their case to be 
adjudicated upon”. Ini court of appeal bukan kenyataan pembangkang.   
Walaupun sebelum tadi saya sebut Ketua Hakim Negara pada masa itu Tun Mohd 
Eusoff Chin kemudian menyanggah keras tetapi kita tahu kewibawaan Tun Mohd Eusoff 
Chin dalam kes dengan VK Linggam. Sewaktu dia berakhir di mana, bila dia bersara? Dari 
pintu belakang tanpa jamuan perpisahan hilang begitu sahaja, ada sebabnya. Ini kerana 
keyakinan tidak ada terhadap kewibawaan-kewibawaan beliau. 
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat 
Permatang Pauh, boleh sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin minta 
penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana ada satu artikel yang ditulis oleh Yang 
Berhormat Permatang Pauh semasa dalam perjalanan ke London baru-baru ini di mana 
Yang Berhormat Permatang Pauh mengungkapkan kata-kata seorang ambasador ataupun 
Duta Amerika ke Jepun, Caroline Kennedy.   
Yang Berhormat Permatang Pauh mengungkapkan itu di peringkat awal artikelnya 
dengan menyatakan dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, “The bedrock of our democracy is 
the rule of law and that means we have to have an independent judiciary, judges who can 
make decisions independent of the political winds that are blowing.” Jikalau diteliti dari segi 
sejarah, kes-kes yang membabitkan Yang Berhormat Permatang Pauh kerana saya fikir di 
pihak kerajaan tadi kita dengar mengatakan terdapat banyak kes yang kononnya ingin 
melihat bahawa hakim tidak bias, mereka yang bukan kerajaan atau pembangkang juga 
menang.   
Akan tetapi kalau diteliti hakim, hakim yang terlibat dengan kes Yang Berhormat 
Permatang Pauh sendiri misalnya pada kes terdahulu kita lihat pada tahun 2003. Tiga 
hakim yang terlibat dalam perbicaraan kes fitnah yang pertama telah dinaikkan pangkat. 
Dua hakim Mahkamah Tinggi Agustine Paul dan Arifin Jaka adalah antara empat hakim 
Mahkamah Tinggi yang dinaikkan pangkat menjadi Hakim Mahkamah Rayuan. Hakim 
Mahkamah  Rayuan,  Pajan  Singh  Gill  yang  menolak  permohonan  ikat  jamin  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh  juga  dinaikkan  pangkat  menjadi  hakim  di  Mahkamah 
Persekutuan.   
54  DR.8.4.2014 
 
Adakah ini senario-senario yang membina bahawa it is not independent judges 
that are blowing yang menunjukkan dari segi persepsi bahawa mahkamah kita bertindak 
bebas  asalkan  kes  yang  membabitkan  beberapa  tokoh  misalnya  Yang  Berhormat 
Permatang  Pauh  yang  selalu  kita  sebutkan  selective  prosecution  ataupun  selective 
judgement.  Itu dilihat cenderung untuk tidak meletakkan agenda ataupun prinsip keadilan 
itu mengatasi segala-galanya. Mohon penjelasan Yang Berhormat Permatang Pauh? 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Bukannya badan kehakiman, sistem bobrok ini mudah kalau orang itu ahli politik 
biasa hendak jadi senator serang Anwar Ibrahim [Tepuk]   
Kalau dia hendak dapat anugerah pun serang Anwar Ibrahim sebab itu kadang-
kadang dalam kalangan backbenchers terutama saya tidak ada dalam Dewan, berebut 
untuk menyerang saya, dapat perhatian, naik pangkat [Tepuk]  Ini bukan satu kalau Tuan 
Yang di-Pertua kata bagi nama, saya boleh bagi lima, enam kes-kes yang sedemikian... 
[Dewan riuh] Malah, Duta Besar pun boleh, Duta Besar.  Orang kecil yang jadi Duta Besar 
semata-mata kerana hebatnya menyerang Anwar Ibrahim, diucap tahniah serta bobrok 
orang-orang begitu yang mampu berbuat.   
Akan tetapi saya sebut tadi untuk respons kepada rakan saya tadi iaitu tentang 
apa  yang  disebut  peringatan  Tuanku  Sultan  Azlan  Shah.  Soal  kehadiran  hakim  dan 
mahkamah itu tidak memberi makna.  It is their quality, their independent and their powers 
that matter. Ini bila Baginda mengaitkan tentang persepsi awam, sebab kata Tuanku, “Beta 
mengakui here has been some disquiet about our judiciary over the past few years and in 
the more recent past. In 2004, I had stated that it grieved me, having been a member of the 
judiciary, whenever I heard allegations against the judiciary and the erosion of public 
confidence in the judiciary”  Ketua Hakim Negara dan Sultan Perak. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk mempertahankan seperti mana dilakukan seolah-olah 
badan kehakiman itu bebas daripada segala celaan tidak benar. Dalam satu sidang Majlis 
Raja-Raja Melayu, Tuanku bangkit persoalan mempertikaikan calon yang dibawa oleh 
Perdana Menteri. Pelantikan kenaikan pangkat seorang hakim Mahkamah Rayuan. Saya 
yang mewakili Perdana Menteri pada masa itu mengatakan, prosesnya itu keputusan 
Perdana Menteri, minta Tuanku perkenankan. Tuanku pada masa itu jawab, bukan soal 
proses tetapi soal keterangan dan bukti yang dikemukakan kepada Raja-Raja Melayu 
tentang hakim berkenaan yang terlibat dengan rasuah besar.   
Maka  tertangguh  keputusan  itu,  tetapi  dalam  mesyuarat  berikutnya  Perdana 
Menteri masih menegaskan mesti angkat maka naiklah hakim itu menjadi hakim Mahkamah 
Rayuan dan nasib saya baik pula bahawa saya terpaksa berhadapan dengan beliau dalam 
kes saya, Mahkamah Rayuan memang guarantee kalah punya. Mana hendak boleh jamin 
bila kes itu sampai dalam keadaan begitu dan kita anggap administration of justice will not 
be compromise tidak mungkin, Tuan Yang di-Pertua. 
Baik, bangkit tadi semasa Yang Berhormat Timbalan Yang di-Pertua hadir tadi 
saya dengar di atas, nama saya berulang kali dibangkit, ditanya dan seolah-olah tidak ada 
kes sanggahan di antara hakim-hakim sebelah sana selepas ini. Ada yang bertanya mana 
dia bukti 112 kes kecurangan atau kelemahan atau kesalahan hakim-hakim. Ini saya minta 
Ahli-ahli Yang Berhormat buat homeworklah sedikit.   
Ini surat hakim, surat hakim, Datuk Syed Ahmad Aidid kepada kerajaan, 112 
tuduhan terhadap salah laku tindakan hakim-hakim bukan surat daripada Ahli Parlimen. 
Soal tutup tidak tutup soal lainlah, sampai lain tentu soal akhlak, soal bayaran RM50,000, 
RM100,000, jutaan dan sebut nama-nama yang berkaitan, tidak ada tindakan. Kita juga 
tahu tentang kes Ketua Hakim Negara bercuti dengan peguam V.K. Linggam dan menteri 
pada masa itu mengakui ada salah laku tetapi tidak ada tindakan.  Tadi Yang Berhormat 
Sepang bangkitkan soal hakim Kamil Ahmad sebab Tuan Yang di-Pertua minta dinamakan 
dan ini disebut oleh Majlis Peguam bila tindakan diambil begitu rupa dalam kes Likas a front 
to judicial integrity and independence all the learned judge and the rule of law. Akan tetapi 
ini sejarah seperti mana ada jaminan daripada Mantan Perdana Menteri bahawa perkara ini 
tidak akan berulang. Akan tetapi seperti mana yang kita tahu, perkara ini berterusan.  
■1540 
Saya hendak sentuh juga tentang kes yang dibangkitkan. Katanya ada kes saya 
menang, ada kes saya kalah. Saya tidak peduli kes menang kalah tetapi dalam badan 
kehakiman itu, mesti tengok fakta dan undang-undang. Bukan orangnya, bukan masalah 
DR.8.4.2014  55 
 
dia menang dan dia kalah. Saya kebetulan dapat sampaikan kepada Yang Berhormat Arau 
yang tentunya tidak dapat mengikuti secara terperinci kes terbaru, pada yang lama pun, 
mengapa  seluruh  badan  perundangan  dalam  negara,  ulama’  dalam  negara  dan  luar 
negara, badan perundangan yang terkenal dan bebas mempertikai, dipertikaikan proses 
undang-undang dan fakta. Kita harus jawab proses itu dan fakta dan undang-undang. 
Bukan setakat we have all the confidents in our judiciary. We have credible judges; we 
believe a separation of powers. Cakap apa ini? Lihat kepada fakta.  
Saya beritahu umpamanya dalam kes terbaru, tarikhnya 7 April hingga 10 April. 
Saya umum hendak bertanding Kajang. Pendaftar panggil peguam dalam tempoh segera 
minta tukar ke minggu depan 6 Mac atau 7 Mac. Peguam kata tidak sempat, tidak boleh, 
ada kes lain di Johor Bahru, kes bunuh. Pihak yang hadir Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri 
Peguam. Hendak tetapkan tarikh ini bukan kerja hakim, melainkan di dalam open court, 
hanya registrar. Akan tetapi untuk kes ini, Hakim Mahkamah Rayuan datang dan bagi 
jaminan all other case kita tolak, no problem [Tepuk] Baik, jadi 6 Mac dan 7 Mac sebab 
penamaan calon 11 Mac. Ini proses undang-undang. Ini tidak boleh dipertikaikan hak 
ditetapkan tarikh.  
Tuan Yang di-Pertua, semua tarikh ditetapkan oleh hakim. Saya telah bertanya 
kepada pendakwa dan peguam bela. Tidak dalam kes ini, tarikh 7 April hingga 10 April di 
bawa ke hadapan kerana 11 hari bulan penamaan calon Dewan Undangan Negeri Kajang. 
Kemudian hendak beritahu ikut proses, boleh pertahankan. Kalau Yang Berhormat Arau 
kata tidak apa, saya bertanggungjawab kepada Allah SWT, tanggungjawablah tetapi tolong 
jelaskan perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kes yang melibatkan pertuduhan terhadap saya dengan 
semua dokumen dan fakta dan perubatan, semua diketepikan. Fail tebal ini saya telah 
dengar hujah hendak over turn High Court decision, dia boleh buat dalam satu jam. Ini 
rekod dunia. Okey, kita ada hakim-hakim yang cukup bijak dan berwibawa dan bukan ahli 
UMNO. Saya tidak tahu dia ahli UMNO atau tidak. Saya tidak mahu menuduh. Ada 
wawancara, ulang di luar. Enam kali sudah saya berucap di luar. Dia hendak hadap, hadap 
tetapi yang dia tidak boleh mempertikaikan ialah mengetepikan proses, mengetepikan fakta 
dan mengetepikan undang-undang. Saya tidak akan hujah soal kes khusus, tetapi saya 
hendak beritahu tanggungjawab Parlimen untuk tahu bahawa proses diketepikan. 
Mengapa dalam kes Anwar hakim boleh kata, “Ini circumstance yang berbeza”. It’s 
not individual. Ini principal of law Tuan Yang di-Pertua. Tidak apa, saya ada, saya tahu saya 
ada  sebulan,  dua  bulan  lagi.  Kalau  begini  trendnya  pimpinan  kerajaan  dan  badan 
kehakiman,  saya  akan  jatuhkan  hukuman  lima  tahun  minimum.  Mungkin  Mahkamah 
Persekutuan akan menambah. Saya bersedia. Saya di London, ada kawan-kawan sana 
kata “Anwar, sudah kamu tahu sudah hendak masuk penjara, balik buat apa?” Saya kata 
saya ada tugas [Tepuk] Kalau mereka zalim begini, kalau mereka ingat zalim begini boleh 
terus menerus dan mengatakan kami bebas, tidak campur. Takkanlah Perdana Menteri 
hendak telefon, you are completely ignorant or naive or blatant relying to this House [Tepuk] 
Bukan saya cakap, Ketua Hakim Negara dalam kes LIKAS. Hakim beritahu Ketua 
Hakim telefon dia. It is evidence in court. Kemudian datang di sini katakan mana ada, mana 
mungkin. 
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tidak marah, saya cool. Pihak yang hendak masuk penjara saya, tetapi kalau inilah cara kita 
gunakan badan kehakiman secara perkakas dan pencacai kita dan hendak minta saya 
undur dan duduk di London, dia silap besar. Saya balik dan saya akan lawan habis-habisan 
[Tepuk] Kezaliman begini tidak boleh dibiarkan. Kawan-kawan saya sebelah sana kalau 
adalah sedikit, secebis rasa untuk pertahankan prinsip undang-undang perlembagaan, 
keadilan dan katanya akan bertanggungjawab depan Allah SWT, yang saya minta satu 
sahaja, pastikanlah dalam proses dalam undang-undang, dalam mengikuti fakta, ikut. Kalau 
ikut dan hakim mengatakan buktinya terlalu kukuh tidak boleh jamin, ambil keputusan yang 
lain, saya tawakal. Akan tetapi kalau proses, fakta dan undang-undang tidak diikuti, jangan 
guna dan mainkan sentimen seperti ini. 
Paling tidak kita baca keputusan badan kehakiman dan juga respond. Takkanlah 
semua pemerhati undang-undang boleh satu pendapat, semua sokong Anwar. Mesti ada 
alasan  dia  dan  mereka  kemukakan  hujah.  Dalam  kes  terbaru,  Majlis  Peguam  bagi 
56  DR.8.4.2014 
 
keterangan yang agak terperinci ikut sequence yang belum pernah berlaku. Kita baca, 
kalau kita tidak setuju kita hujah. Jangan pakai ke tepi dengan angkuh dan sombong. Ya, 
hari ini kita ada kuasa, esok belum tentu. Kalau kita fikir begitu Tuan Yang di-Pertua, 
sekurang-kurangnya kalaupun kita benci dengan Anwar, tidak payah zalim dengan dia. 
Saya tidak boleh merayu orang supaya tidak benci dengan saya, tetapi saya boleh keras 
pertahankan mesti adil kepada kawan dan kepada lawan. 
Ini yang saya pohon kalau membahaskan kerana saya tahu sikap sebahagian 
daripada hakim. Wataknya, wajahnya, marahnya, sentimen terlalu. Ya, mungkin kerana 
mereka menganggap kita gunakan berapa orang Ahli Parlimen dari Pakatan Rakyat yang 
mengkritik dan menyerang hakim. Kalau ini dijadikan hujah untuk balas dendam, maka dia 
tidak patut jadi hakim. 
Tuan Yang di-Pertua menjadi Tuan Yang di-Pertua dengan segala kecaman dan 
teguran, tetapi duduk kerusi itu mewajibkan Tuan Yang di-Pertua menjadi Tuan Yang di-
Pertua yang bebas, apatah lagi seorang hakim. Maka, sementara kami menyokong Rang 
Undang-undang Saraan Hakim kerana kita anggap ini suatu yang munasabah dan hakim, 
kami membantah keras tentang apa yang kita sebutkan sebagai miscarriage of justice. 
Saya mahu rekod perkara ini dengan jelas dan ada yang mencabar tadi suruh ulang di luar, 
kita sudah ulang banyak kali sudah, saya sudah sebut. Malam ini di Klang, insya-Allah saya 
akan ulang dengan lebih keras lagi apa yang saya sebut di Parlimen pada petang ini. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dalam senarai yang saya diberi, Yang Berhormat Tanjong 
Karang. 
 
3.49 ptg 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua  kerana  memberikan  peluang  kepada  saya  untuk  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan akta ini.  
■1550 
  Saya dengar dengan teliti ucapan daripada Ketua Pembangkang mengenai kes 
beliau dan pihak sana menuduh miscarriage of justice, tidak ada keadilan. Akan tetapi saya 
lihat macam kes Ketua Pembangkang, kalau saya tak silap, hakim Mahkamah Tinggi yang 
mendengar kes Ketua Pembangkang, Datuk Zabidi kalau tak silap saya, hakim ini pun pada 
mulanya,  peguam  daripada  Ketua  Pembangkang  memohon  kepada  mahkamah  untuk 
disqualifiedkan hakim Mahkamah Tinggi ini. Tiga kali kalau tak silap saya permohonan ini 
dibuat. Sebab apa? Mungkin pada masa itu ada suspicious bahawa hakim ini mungkin 
hakim  yang  tak  adil,  mungkin  hakim  yang  dituduh  ada  kaitan  dengan  politik  dan 
sebagainya. Akan tetapi at the end of the case ini di Mahkamah Tinggi, kita dapati bahawa 
hakim yang pada mulanya cuba didisqualifiedkan oleh Ketua Pembangkang memberikan 
judgement in favour kepada Ketua Pembangkang.  
  Jadi saya lihat ada kes-kes yang dikaitkan yang menunjukkan bahawa seolah-olah 
kehakiman dalam negara kita ini tidak adil. Kalau hendak kira pun, mana... 
  Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Boleh  sikit?  Saya  tak 
berbalah. Boleh sikit sahaja? Tidak hendak berbalah. Hendak jelaskan sikit sahaja. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  menyebut  tentang 
permohonan  kita  untuk  disqualify  hakim,  minta  hakim  itu  undur.  Memang  benar, 
berdasarkan keputusan-keputusan pada ketika itu dan kita tidak berubah. Dalam appeal 
kita, kita masih bangkitkan yang sama. Umpamanya, dalam semua kes jenayah, semua 
keterangan dan bahan bukti diserah sebelum kes bermula. Okey? Bila kita pohon, barulah 
hakim kata, yes, kemudian dia kata, no. Jadi kita kata, kalau begini cara dia, hakim tidak 
berlaku adil. Maka kita buat permohonan.   
  Jadi atas alasan-alasan begitu dan memang kita pertahankan hujah itu.  Soal dia 
buat keputusan akhir, itu soal lain kerana pada hemat kami, kalau dia betul-betul ikut, maka 
defence should not had been caught. Itu pendapat kita tetapi dia berbeza pendapat, soal 
lain. Soal dia melepaskan, itu betul. Akan tetapi saya hanya hendak menjelaskan pasal 
Yang Berhormat Tanjong Karang bangkitkan persoalan ini bahawa kita ambil tindakan 
berdasarkan keputusan yang dia buat pada ketika itu. Terima kasih. 
DR.8.4.2014  57 
 
  Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Terima  kasih.  Ini  soal 
keraguan. Bila kita ragu pada seseorang, ini akan menimbulkan suatu syak wasangka yang 
buruk, syak wasangka yang negatif. Nasib baik di Mahkamah Tinggi, hakim tersebut 
mendapati Ketua Pembangkang tak bersalah. Cubalah kata didapati Ketua Pembangkang 
bersalah. Sudah pasti, isunya akan diberitahu bahawa hakim ini memang tak adil, sudah 
tiga kali dah kami memohon supaya hakim ini ditukar kerana alasan-alasan yang telah 
diberi tadi. Ini menunjukkan Tuan Yang di-Pertua, betapa adilnya mahkamah kita. Hanya 
bergantung pada fakta, dan di dalam proses mahkamah kita, kita ada kes-kes rayuan. 
Saya hendak bagi tahu Ketua Pembangkang, kalau hendak kira individu hakim, 
kes liwat yang pertama, semua orang tahu. Mahkamah Tinggi dapati bersalah, boleh rayu 
Mahkamah Rayuan. Pergi Mahkamah Rayuan, tiga-tiga hakim Mahkamah Rayuan kata dia 
bersalah,  rayu  pula  kepada  Mahkamah  Persekutuan.  Daripada  hakim  Mahkamah 
Persekutuan, tiga dengar, dua kata tak cukup bukti, maka dibebaskan walaupun satu hakim 
kata didapati bersalah. Tujuh hakim dengar kes Ketua Pembangkang, dua sahaja kata dia 
tak bersalah. Lima lagi kata dia bersalah. Itu pun, dia bebas. Adakah ini tidak membuktikan 
bahawa mahkamah kita ini mahkamah yang adil?  
Janganlah bila hakim membebaskan kita, kita kata hakim itu adil, hakim itu baik. 
Bila hakim mendapati kita bersalah, kita mencari ruang untuk kita hendak menyalahkan 
sistem kehakiman kita. Ini masalah kita. Kita sendiri yang menghina sistem kehakiman kita. 
Bagaimana orang lain hendak menghormati sistem kehakiman kita kalau kita sudah tidak 
percaya kepada sistem kehakiman kita? Saya percaya, negara kita tidak akan aman, orang 
tidak akan menghormati proses keadilan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, jangan kita ambil satu-satu contoh apabila kena diri kita. 
Saya ambil satu hakim. Ini hakim tadi yang saya pun dengar, yang bekas. Kalau kita tak 
adil- saya hendak ulang lagi. Ini hakim yang pernah menjadi calon PAS. Pernah menjadi 
calon PAS, Penasihat PAS tetapi apabila kes Nizar, isu Menteri Besar dibawa di hadapan 
beliau, beliau bagi pula alasan, “Oh, tak boleh dengar kes”.  Betul, kita hormat. Kita hormat 
pada dialah sebab dia kata dia Penasihat Undang-undang PAS, dia pernah jadi calon PAS. 
Akan tetapi sebaliknya pula, melibatkan Nizar juga, bila Nizar saman TV3, dia jadi judge 
dalam Mahkamah Rayuan. Mengapa dia tidak mahu disqualify diri dia? Adakah ini satu 
amalan double standard?  
Jadi kalau kita hendak pergi satu persatu ciri-ciri hakim ini, sampai bila pun kita tak 
boleh selesai. Jadi kita kena menghormati sistem kita. Jangan kita hendak mengambil 
kesempatan seolah-olah kita hendak menanam satu budaya- malam ini hendak pergi ke 
Klang pula lagi hendak berkempen. Kerana apa? Supaya hendak menaikkan semangat 
rakyat, supaya rakyat tidak percaya kepada sistem kehakiman kita. Ini satu tindakan yang 
cukup bahaya. Saya pun kalau hendak kira-kira, ragu juga.  
  Selalulah kita tengok kalau orang biasa, kalau didapati bersalah, kalau pending 
case kepada mahkamah, selalunya pasport dia kena impound. Pasport dia itu, apa ini 
impound?  Dia  tidak,  di  apa?  [Disampuk]  Ditahan.  Akan  tetapi  pelik  yang  Ketua 
Pembangkang ini, tak ada ditahan pun. Tak ada ditahan, tak ada digari. Apa lebihnya Ketua 
Pembangkang? Kalau hendak kira ancaman yang diberi kepada negara kita, lebih bahaya 
bila dia tidak impound pasport dia, dia pergi luar negara. Kita mempertahankan kehilangan 
MH370, dia pergi hentam kita menggunakan media-media antarabangsa. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak, nantilah. Dia ada di sana, 
jangan jadi peguam bela dia.  
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya boleh minta laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tak, dengar dulu. Ini, kalau 
hendak kira keraguan Tuan Yang di-Pertua, kalau hendak kira keraguan kita, mengapa... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bagi laluanlah. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tunggulah, saya akan bagi. 
Saya akan bagi, tunggu dulu. Tunggu dulu. Hendak bodek hendak jadi Timbalan itu 
kemudian. Ini kita hendak cerita betul.  
Ini kalau hendak kira keraguan Tuan Yang di-Pertua, saya tengok keraguan kita ini 
kepada kes Ketua Pembangkang ini cukup luar biasa, luar biasa. Kalau ikut peraturan yang 
58  DR.8.4.2014 
 
saya tahulah, apabila seseorang itu didapati bersalah, kalau dia tak dapat bayar bil, dia 
kena tahan dalam lokap. Tunggulah sampai hari Isnin. Bila bayar bil, baru boleh lepas. 
Akan tetapi Ketua Pembangkang dapat istimewa. Bil tunggu hari Isnin, dia boleh bebas. Dia 
tak boleh tidur dalam lokap. Kalau hendak kirakan keraguan, saya pun terfikir mengapa 
perkara ini begitu dapat istimewa kepada Ketua Pembangkang?   
Kalau hendak kira peguam pun, saya pun ragu juga. Kes liwat yang pertama, 
Ketua Pembangkang telah mengambil lawyers, peguam-peguam yang cukup hebat. Pada 
masa  itu,  Raja Abdul Aziz bin Raja Addrusenya,  Sulaiman  Abdullahnya,  Christopher 
Fernandesnya,  Zainol  Zakaria  nya,  Zulkiflee  Nordinnya,  dia  pergi  ambil 
mempertahankannya. Akan tetapi apabila kes liwat yang dua ini, tukar. Saya pun tak tahu, 
itu hak dia. Akan tetapi kalau kita kata yang kita ambil lawyer yang hebat-hebat, tetapi bila 
masuk kes liwat yang kedua tukar, ambil peguam Karpal Singh yang kita semua tahu 
bahawa Yang Berhormat Bukit Gelugor and his family yang menjadi peguam bela dia, yang 
kita semua tahu dan tadi juga telah dibangkitkan bahawa beliaulah yang mula-mula di 
dalam Dewan yang mulia ini membuat tuduhan. Pelik, ini pelik. Ini satu keadaan yang pelik.  
Orang yang tuduh kita, dan kita ingat Yang Berhormat Bukit Gelugor juga masa itu 
bila Ummi Hafilda dengan Azizan ditahan oleh polis kerana terlibat dalam akuan sumpah, 
siapa yang jadi peguam bela Ummi Hafilda? Siapa yang menjadi peguam Azizan? Inilah 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. Yang Berhormat Bukit Gelugor dalam Dewan pun dia 
tuduh. Dekat luar pun dia tuduh. Pada masa itu, kita pertahankanlah Timbalan Perdana 
Menteri kita. Saya pun bangun mempertahankan.  
Ini yang kita kata, bukannya soal... 
■1600 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Tanjong Karang 
sekarang? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekarang macam mana? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nantilah, saya belum habis 
lagi. 
Tuan  Chua  Tian  Chang  @  Tian  Chua  [Batu]:  Maksudnya  bertahan  tidak 
mengikut fakta. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Nanti saya bagilah, sabar.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Bertahan sebab kepartian. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okeylah, saya bagi, saya bagi. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya minta. Pertama sekali terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tanjong Karang. Tadi sebut kes-kes ini yang 
telah  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  tunjukkan  tadi  ialah  beliau  bertahan  kerana 
kepartian. Beliau tidak check fakta. Tidak salah kalau Yang Berhormat Bukit Gelugor pada 
satu ketika mendapatkan satu  maklumat  yang dianggap  ada  keraguan  dia  bawa.  Itu 
tanggungjawab sebagai pembangkang dan dengan mengetahui kebenaran beliau turun 
untuk membela hak Yang Berhormat Permatang Pauh. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Dato’  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Apa salahnya? Yang sekarang kita lihat di sebelah sana mereka sokong sebab ini 
timbalan presiden kita, ini parti kita. Mereka tetap pertahan. Sekarang ini boleh tukar side 
sebab ini hanya isu parti. Akan tetapi saya hendak sebut semula ini bukan isu kepartian.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat hendak minta 
penjelasan isu yang mana? 
DR.8.4.2014  59 
 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu yang kita bincang sekarang... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak, isu yang mana? Yang 
Berhormat  bangun  minta  penjelasan  dengan  saya,  isu  apa  yang  saya  cakap  Yang 
Berhormat minta penjelasan? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isu yang saya hendak dapat 
penjelasan ialah... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ya, isu apa? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kalau kita anggap ini adalah 
kehakiman, kita ketepikan prejudis parti kita. Kita jangan kutuk sebab kita bagi penerangan. 
Bila kita keluar negeri kita bawakan satu isu bukan kerana kita hendak burukkan kerajaan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, faham. Tidak apa, tidak 
apa. Kalau Yang Berhormat berucap, Yang Berhormat berhujah. Yang Berhormat minta 
penjelasan daripada saya. Jadi cukuplah minta penjelasan. Saya pun tidak tahu apa Yang 
Berhormat hendak. Tidak apa, saya bersetuju, saya sokong. Hari ini saya bersetuju dan 
bersependapat dengan Yang Berhormat kerana mengenai kehakiman ini tidak boleh dikait 
parti dan sebagainya. Siapa yang bersalah, bersalahlah. Nobody above the law. Itu saya 
amat bersetuju tetapi hari ini yang menimbulkan keraguan kepada rakyat seolah-olah 
sistem kehakiman kita ini tidak adil ialah pihak pembangkang.   
Yang Berhormat Bukit Gelugor, anakanda dia pun Yang Berhormat Puchong. Tadi 
Yang Berhormat kata Yang Berhormat Bukit Gelugor pada masa itu bercakap masa itu 
fakta belum betul.  Mungkin lepas itu dia turun ke bawah dia tengok baru dapat fakta yang 
betul. Ini tadi dia berucap Perkasa. Bagaimana Yang Berhormat Bukit Gelugor boleh kata 
Perkasa  ini  pertubuhan  haram?  Perkasa  ini  telah  didaftarkan.  Nombor  pendaftaran 
Perkasa: 1579-08-WKL. Disahkan pada 12 September 2008... [Dewan riuh] Bagaimana 
seorang peguam yang tadi saya dengar dia bercakap tidak ada siapa pun kacau. Tadi Yang 
Berhormat Sepang kata orang tidak berani Yang Berhormat Bukit Gelugor. Hendak kacau 
apa, kita tidak tahu, dia cakap merapu. Dia membohongi Dewan, menyelewengkan Dewan. 
Dia tidak ada.   
Jadi oleh itu bagaimana yang kita katakan kredibiliti ini? Adakah Yang Berhormat 
Bukit Gelugor menjadi peguam bela kepada Ketua Pembangkang kerana politik ataupun 
kerana duit, kerana bayaran.  Kalau betul dia ada menegakkan keadilan saya hendak kata 
satu pasukan peguam yang hebat, kes yang pertama. Tidak, saya tidak tahulah sama ada 
peguam-peguam ini memang sudah tahu apa yang berlaku maka mereka sudah tidak mahu 
lagi jadi peguam bela.  Ini menimbulkan keraguan.  
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, apabila mahkamah mendapati mereka ini bersalah, 
mereka tentu akan mencari jalan mengatakan kehakiman kita tidak adil. Sebaliknya pula 
apabila mahkamah mendapati mereka tidak bersalah, mereka diam. Ini ialah keadilan. Parti 
Keadilan yang kata adil, parti keluarga.  Inilah partinya.  Bapa keluar, anak masuk pula.   
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ini bukan perbahasan yang sihat 
kalau sentiasa menghina Ahli-ahli Parlimen yang lain. Yang Berhormat Lembah Pantai di 
sini sebagai wakil rakyat Lembah Pantai. Yang Berhormat Permatang Pauh di sini sebagai 
wakil rakyat Permatang Pauh. Kalau hujah macam ini, ini tidak menghormati pengundi-
pengundi kita. Saya harap Tuan Yang di-Pertua bagi nasihat. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Batu jangan hendak cakap fasal politiklah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, sekejap.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okey, hendak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, sekejap. Yang Berhormat Tanjong Karang duduk sekejap, 
Yang Berhormat Jelebu duduk. Yang Berhormat Masjid Tanah pun duduk. Itulah pagi tadi 
dan sebentar tadi Tuan Yang di-Pertua pun memberikan nasihat yang sama. Jadi, saya 
tidak perlu ulang-ulang dan saya juga tegur Yang Berhormat Bukit Gelugor supaya berhati-
60  DR.8.4.2014 
 
hati mengeluarkan ayat kepada Ahli Yang Berhormat kita yang lain. Saya harap Yang 
Berhormat Tanjong Karang pun berbuat demikian.  Terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya tidak ada 
cakap. Secara kebetulan kes ini melibatkan Ketua Pembangkang. Kalau hendak kata tidak 
adil kita pemimpin UMNO ramai yang kena tahan. Bekas Menteri Besar Selangor hari ini 
masih lagi dalam kes rayuan. Bekas Ahli Parlimen Sabak Bernam, di Selangor sahaja 
Ketua  UMNO  Bahagian  Pandan.  Kita  tidak  ada  masalah.  Kita  biar  mahkamah  yang 
menentukan. Tidak bolehlah bila pemimpin kita ditahan, didakwa ada satu matlamat politik 
konon kita takut kepada kepimpinan.  Itu tidak betul.  Kalau dia tidak bersalah tidak akan 
kita hendak ambil tindakan.   
Saya hendak balik kepada Yang Berhormat Batu tadi. Saya tidak kata, kalau 
hendak  kira  menghina  pengundi.  Tadi  Yang  Berhormat  Batu  sebut  apa  tadi?  Fasal 
pengundi, tidak menghormati pengundi. Yang Berhormat Batu cakap tadi. Betul? Apa Yang 
Berhormat sebut tadi, tidak menghormati pengundi itu? 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Maksud saya ialah kita tidak boleh 
memperlekehkan Yang Berhormat Permatang Pauh atau Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Mereka masuk sini sebagai Ahli Parlimen yang dipilih oleh pengundi-pengundi mereka. Tadi 
yang disindir itu ini anaklah, bapalah, itu tidak unparliamentarily. Itu bukan behavior yang 
sepatutnya berlaku dalam Dewan ini... [Dewan riuh] Itu yang saya sebut. Bukan saya 
hendak- saya anggap kita kena hormat satu sama lain kerana kita adalah wakil rakyat... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Kepada pengundi kita dan kita 
semua rakyat Malaysia, yang memilih kita dalam Dewan ini. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ada point. Okey, faham. 
Saya bersetuju kita kena menghormati pengundi kita.  Kita jangan menganiaya pengundi 
kita. Akan tetapi saya tengok contoh yang diberi oleh PKR yang tidak pernah menghormati 
pengundi. Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu letak jawatan bagi kepada suaminya 
bertanding, itu menghina pengundi namanya. PRK Kajang tidak ada mati, tidak ada sakit 
tidak sampai setahun jadi wakil rakyat suruh letak jawatan kerana Ketua Pembangkang 
hendak jadi Menteri Besar Selangor, itu bukan menghina pengundi? Itu bukan menghina 
pengundi? Itu lebih dahsyat, menghina demokrasi Yang Berhormat.  Yang Berhormat sebab 
itu... 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau itu menghina pengundi, 
janganlah kita memperlekehkan kebijaksanaan pengundi Kajang. Mereka sokong, mereka 
mengundi, memberi mandat kembali kepada ADUN kita. Itu adakah kita kata orang-orang 
Kajang ini bodoh kah atau apa? 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Okey,  saya  bagi  Yang 
Berhormat. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Balingian juga sama. Kita tidak 
kata ini menghina pengundi, tidak menghormati demonstrasi bila Barisan Nasional hendak 
susun Ketua Menteri baru. Itu hak Barisan Nasional. Barisan Nasional boleh, berhak untuk 
lakukan begitu. Tidak salah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Saya hendak bercakap pun 
tidak boleh. Dia kacau. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, sebab itu saya kata kita ada peraturan. Kalau yang sedang berbahas dan Ahli 
yang lain hendak minta penjelasan kita ada peraturan. Kalau yang berbahas itu mengalah, 
duduk dan Tuan Yang di-Pertua panggil barulah kita berucap. Kita berucap dalam keadaan 
tertib, beradab dan insya-Allah kita dalam keadaan aman. Sila. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya bersetuju. 
Masalahnya yang buat kecoh sebelah sana tidak mahu ikut peraturan. Jadi bila dia tidak 
ikut peraturan, bila tindakan diambil kepada mereka dia kata tidak adil. Ini yang tidak betul. 
Saya hendak bagi Yang Berhormat Jelebu tadi. 
DR.8.4.2014  61 
 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Boleh Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
Yang Berhormat Jelebu. 
Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Tanjong Karang. Saya hendak minta penjelasan daripada 
Yang  Berhormat  Tanjong  Karang  ketika  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  berhujah 
sebentar  tadi  ada  menyatakan,  memberi  gambaran  seolah-olah  mahkamah  ini  tidak 
memberi  keadilan  kepada  beliau.  Seolah-olah  begitu.  Jadi,  saya  hendak  tanya  atau 
meminta Yang Berhormat Tanjong Karang menjelaskan analogi ini khususnya dalam kes 
yang ada kaitan dengan Pilihan Raya Kecil Kajang.   
■1610 
  Yang pertama, Yang Berhormat Permatang Pauh tahu dakwaan beliau, dakwaan 
liwat beliau terhadap Saiful dipindahkan ke Mahkamah Tinggi sejak 3 Februari 2010.  
Kemudian pendakwa raya membuat rayuan keputusan Mahkamah Tinggi itu pada 20 
Januari 2012.  Jadi, seterusnya Yang Berhormat Permatang Pauh sudah maklum bahawa 
prosiding rayuan akan didengar pada 6 dan 7 Mac 2014. 
  Seorang Ahli: [Bersin] 
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Itu tidak masuk dalam teks ucapan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Ya, tetapi 
dicatatkan.  
  Tuan Haji Zainudin bin Haji Ismail [Jelebu]:  Jadi Yang Berhormat Permatang 
Pauh sudah tahu bahawa kes prosiding rayuan itu akan didengar pada 6 dan 7 Mac 2014.  
Jadi maknanya kes Kajang cuma timbul hujung Januari ataupun bulan Februari 2014.  Jadi 
ini pilihan siapa?  Tarikh pilihan raya kecil ataupun pembubaran ataupun peletakan jawatan 
di Kajang itu?  Ini dalam kawalan Yang Berhormat Permatang Pauh tetapi kenapa dia pilih 
tarikh yang berkenaan untuk meminta pengosongan kerusi.  Boleh minta Yang Berhormat 
Tanjong Karang jelaskan isu ini.   
  Puan Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]:  Yang Berhormat Tanjong 
Karang, kalau boleh, boleh dapat sekali.  Saya pun hendak cakap.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya hendak sentuh sikit tentang apa yang disentuh oleh Yang Berhormat 
Jelebu yang mana waktu saya berada di Kajang, saya lalu dekat satu sekumpulan manusia 
yang sedang berkempen agaknya.  Saya terdengar bahawa penceramah pada malam itu, 
dia menyatakan bahawa sistem kehakiman negara kita tidak adil merujuk kepada kes Ketua 
Pembangkang  dan  ini  dilihat  sebagai  satu  perkara  yang  sangat  serius  yang  mana 
diceritakan betapa bobroknya sistem kehakiman negara kita dan dia menyentuh tentang 
kenapa secara tergesa-gesa dilakukan kes ini dan dibuat selepas 5.30 petang.  
Perbicaraan itu dibuat selepas jam 5.30 petang dan soalan saya hendak tanya 
pada Yang Berhormat Tanjong Karang adakah ini satu kebiasaan yang mana kes-kes, 
mahkamah mendengar kes selepas jam 5.30 petang.  Setahu saya ada kes-kes yang 
dirujuk. Ada lebih sudah pukul 6.00, pukul 7.00 pun ada.  Terima kasih. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Terima kasih. Ini ialah hujah 
dia kempen.  Dia hendak menipu rakyat, hendak menggambarkan seolah-olah mahkamah 
kita tidak adil. Banyak kes sampai pukul 8.00 malam pun ada, hakim membuat keputusan 
tapi tidak adalah dia heboh di dalam surat khabar sebab yang kena itu rakyat marhaen, 
orang biasa.  Itu saya kata apa istimewanya Ketua Pembangkang ini, yang menimbulkan 
keraguan kita pasport pun tidak ditahan. Boleh pula lepas sebelum bil dibayar.  Kalau ini 
cara mahkamah, mahkamah sudah create satu precedent.  Jangan pilih kasihlah.  Esok 
kalau rakyat marhaen pun salah, kena ikut juga.  Ambil tindakan, tidak payah gari.  Apa 
kelebihan?  Kalau  hendak  kira,  hendak  kena,  kalau  lah  kata  tidak  puas  hati  dengan 
mahkamah ini, kita pun boleh cakap. Akan tetapi, sebab kita ini menghormati kehakiman, 
proses dia dan kita ada meja bulat, tidak puas Mahkamah Rendah, pergilah kepada 
Mahkamah Rayuan.  
  Kalau kata kena suruh siasat hakim, kita pun boleh suruh siasat hakim.  Banyak 
juga. Yang saya kata kes yang berkaitan dengan calon PAS sebentar tadi, kalau kita suruh 
siasat, kita boleh siasat juga. Mengapa bila melibatkan Nizar, dia boleh tolak pada mula, 
sekarang hendak, bila melibatkan TV3 pula dia tidak mahu disqualified diri dia.  Jadi kalau 
62  DR.8.4.2014 
 
hendak dipersoalkan satu persatu, sampai bila pun kita tidak akan mendapat satu keadilan.  
Sebab keadilan ini bagi yang kita tengok, kalau dia bicara, dia menang, dia kata adillah 
mahkamah.  Tapi kalau dia bicara, dia kalah, lebih-lebih lagi kalau dia tidak bersalah, dia 
kata mahkamah tidak adil. 
  Jadi  sebab  itu  cara  dan  tindakan  pembangkang  cuba  menjatuhkan  sistem 
mahkamah, sistem kehakiman kita ini mesti kerajaan pandang serius.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat, Yang Berhormat Kapar bangun. 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Nanti dulu, saya belum jawab 
yang itu.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:  Belum 
bagi laluan.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Jelebu saya 
belum jawab lagi. Tadi baru cakap yang Yang Berhormat Masjid Tanah.  Yang itu yang 
ditanya tadi.  Saya pun hendak minta Yang Berhormat Menteri jawab. Saya pun tidak tahu 
betul ke tidak betul yang tadi Ketua Pembangkang kata tarikhnya telah ditetapkan 7 April. 
Tiba-tiba dibawa ke depan. Saya pun tidak tahu betul, tidak betul.  Ini hendak kena jelaskan 
sama ada perkara ini betul ataupun tidak sebab yang terlibat pada masa itu ialah hakim, 
selepas itu peguam bela dia dan juga pendakwa raya.  Siapa yang memohon kes tersebut?  
Yang ini hendak kena dijelaskan. Kalau tidak inilah modal mereka.  Di mana-mana juga 
kempen, dia kata mahkamah tetapkan sudah April tetapi tiba-tiba bila pilihan raya kecil 
Kajang dipinda lebih awal supaya Yang Berhormat Permatang Pauh tidak boleh bertanding.  
Saya hendak Yang Berhormat Menteri.  Biar Yang Berhormat Menteri jawab.  Sebagai 
pihak kerajaan, dia mesti mendapat maklumat yang betul.  
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Jelebu, mereka yang menentukan medan 
pertempuran di Kajang, kalau tahu kes itu sudah dekat hendak dengar, mengapa suruh 
ADUN Kajang letak jawatan lebih awal? Selesaikanlah kes mahkamah dulu. Bila kes 
mahkamah sudah selesai, barulah suruh ADUN Kajang ini letak jawatan.  Kasihan bekas 
ADUN  ini,  tidak  sampai  setahun  menjadi  ADUN  disuruh  letak  jawatan.    Ini  Ketua 
Pembangkang kan dia cukup powerful. Dia boleh arah siapa-siapa pun boleh letak jawatan 
begitu.  Itu kuasa dia. Mengapa hendak suruh diletak lebih awal?  Jadi ini pun keraguan. 
Kalau hendak dikira keraguan ini pun menimbulkan keraguan kepada kami. Apakah kerana 
perkara memang dirancang?   
Adakah Pilihan Raya Kecil Kajang ini ada kaitan hendak jadi Menteri Besar 
ataupun hendak dikaitkan dengan kes mahkamah?  Ini pun kalau kita hendak persoalkan, 
kita juga boleh persoalkan keraguan ini.  
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  [Bangun] 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Sebab pernah berlaku pada 
tahun 2008 kalau saya tidak silap waktu kes ini mula didengar di Mahkamah Tinggi.... 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Laluan Yang Berhormat 
Tanjong Karang. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:    ...Bekas  Ketua 
Pembangkang, Wan Azizah dia letak jawatan sebagai ahli Parlimen Permatang Pauh pada 
masa itu ada kaitan dengan kes di Mahkamah Tinggi.  Kali ini bila pergi ke Mahkamah 
Rayuan, sudah Kajang pula menjadi mangsanya.   
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Laluan. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Jadi kita pun menimbulkan 
keraguan sama ada kes mahkamah ini hendak dikaitkan dengan pilihan raya supaya 
antarabangsa boleh melihat sekiranya dia bertanding, kemudian dia didapati bersalah oleh 
mahkamah, dia akan spin isu ini sampai antarabangsa lihat, mahkamah rakyat mendapati 
dia tidak bersalah. Menang besar dalam pilihan raya kecil. Mahkamah kerajaan, mahkamah 
sistem kehakiman kerajaan tidak adil menghukum dia.  Mungkin ini juga satu agenda dia.  
Kita yang boleh tahu ialah Ketua Pembangkang itu sendiri.  Dia yang tahu tetapi secara 
logiknya kalau betul-betul ikhlas, tidak mahu kaitkan kes mahkamah dengan pilihan kecil 
hendak jadi Menteri Besar Selangor, sebab apa yang suruh awal-awal letak jawatan?  
DR.8.4.2014  63 
 
Tunggulah kes selesai dulu.  Ada empat tahun lagi, Menteri Besar Selangor pun tidak lari.  
Dia pun tidak mahu letak jawatan.  Sebab apa time kesnya hendak disebut di mahkamah, 
dia hendak adakan pilihan raya kecil?  Sekarang ini hendak kaitkan pula isu, “Wah tengok 
ini kerajaan, mahkamah sengaja menyusun supaya beliau tidak layak menjadi calon.”  
Ini yang dikatakan taktik kotor pembangkang yang sengaja hendak mencari salah 
kerajaan dengan niat supaya rakyat ditipu dan rakyat lain membenci kerajaan dan yang 
paling penting ialah sistem kehakiman. Jangan sesekali kita menghina sistem kehakiman 
kita. Kalau tidak percaya dengan sistem kehakiman kita, tidak payah buat rayuan ke 
Mahkamah Persekutuan.   
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]:  Ya, Yang Berhormat Tanjong 
Karang 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Kapar dan Yang Berhormat Pasir Puteh, yang mana satu.  
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]:  Yang Berhormat Kapar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Okey 
Yang Berhormat Kapar. 
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Tanjong Karang. Persoalan saya ada dua isu.  Yang pertama 
sekali adalah walaupun insan biasa ataupun Ketua Pembangkang, keadilan tetap keadilan.  
Institusi kehakiman tetap institusi kehakiman. Mengapa insan yang bernama Dato’ Seri 
Anwar Ibrahim dalam kes bahagian kedua ini tiba-tiba perlu digesa-gesakan?  6 hari bulan, 
7 hari bulan dan terus ada keputusan.  Macam yang diterangkan oleh Ketua Pembangkang 
tadi dalam masa sejam keputusan telah dilakukan. Mengapa tergesa-gesa? Itu persoalan 
pertama.  
Yang kedua sebagai seorang peguam, Yang Berhormat Tanjong Karang pun tahu 
etika pemakaian di dalam mahkamah dan sebagainya.  Kalau yang over time tadi biasanya 
ada dan sebagainya tapi etika pakaian ini penting. Di salah satu tahap di Mahkamah 
Persekutuan, walaupun peguam bela tidak memakai jubah yang sepatutnya dipakai, kes 
dijalankan.  Ini  melanggar  adat  dan  etika  pemakaian  dalam  kamar  mahkamah.  Apa 
pendapat dan penjelasan untuk bahagian yang ini Yang Berhormat Tanjong Karang?  
Terima kasih.  
■1620 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Ini biar hakim menjawablah. 
Janganlah bawa ke Dewan ini. Kalau kata pasal pakaian tidak sesuai, let the hakim yang 
tentukan. Yang Berhormat bangkit yang saya kata sebab apa tidak boleh tangguh. Ini 
perkara biasa mahkamah sampai tengah malam. Kawan saya dia jadi timbalan pendakwa 
raya dia beritahu saya, esok hendak Raya Cina, dia hendak cuti. Dia kata dia tidak sempat 
sampai pukul 10 dia kena tunggu dekat mahkamah untuk mendengar kehakiman. Ini ialah 
proses biasa. Tinggal lagi proses ini mungkin tidak dihebohkan kerana yang berhadapan 
dengan mahkamah ini ialah rakyat biasa, rakyat marhaen. Akan tetapi apabila Ketua 
Pembangkang yang kena, ini yang diheboh-hebohkan. Ini yang memberikan gambaran 
seolah-olah mahkamah kita tidak adil. Ya, Yang Berhormat Pasir Puteh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat kita elok balik kepada tajuk rang undang-undang kita. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Tanjong Karang. Setuju atau tidak Yang Berhormat Tanjong Karang bahawa isu 
kes Yang Berhormat Permatang Pauh ini adalah isu yang terlalu panjang, terlalu meleret 
dan membuang masa sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Itulah 
saya kata elok kita balik kepada persaraan hakim ini. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Walau bagaimanapun saya 
hendak tanya. Kalaulah kita laksanakan undang-undang Islam daripada awal atau prinsip. 
Tidak laksanakan undang-undang Islam tetapi ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pasir Puteh saya kata kita tumpu kepada rang undang-undang ... 
64  DR.8.4.2014 
 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Betul, betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Pasir Puteh beritahu kita sudah jauh. Jadi tidak payah Yang Berhormat Pasir 
Puteh tanya pasal itu lagi. Kita buat saraan hakim. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Ya ini berkaitan sedikit. Jadi 
kembali kepada kehakiman itu dan persetujuan saya tentang ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya kita 
tegur orang lain tetapi kita buat. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tidak, ini simple sahaja. 
Soalan saya ada dua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Simple 
atau tidak simple, ia juga melilau jauh. 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Tidak jauh, dekat sahaja. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi kata 
jauh. Saya tegur jauh, kata dekat pula. Mana satu ini? 
Dato’ Dr. Nik Mazian Nik Mohamad [Pasir Puteh]: Maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Baik saya masuk kepada perkara kedua. Tentang kehakiman ini, kita ketahui bahawa ia 
adalah institusi yang paling penting dalam pemerintahan negara yang mesti kita yakini dan 
kita mesti meyakinkan rakyat dan juga masyarakat bukan hanya negara kita tetapi di luar 
juga untuk memandang kepada negara kita bahawa sistem kehakiman kita adalah baik, adil 
dan melaksanakan undang-undang tanpa memilih bulu. 
Jadi  apa  yang  kita  dengar  setakat  ini  ialah  banyak  tuduhan-tuduhan  yang 
mengatakan  bahawa  sistem  kehakiman  kita  ini  ada  masalah  dengan  hujah  yang 
bermacam-macam. Kita mesti berusaha untuk membaiki sistem ini. Bagi saya yang paling 
penting sekali ialah pelantikan hakim itu sendiri. Orang-orang yang betul-betul layak untuk 
memegang tugas ini dan kalaulah pemilihan ini tidak tepat maka hakim ini sudah pasti tidak 
akan menjadi hakim yang boleh melaksanakan keadilan bahkan ia akan menjadi seorang 
hakim yang akan mengikut arahan orang atau menghukum tanpa nas yang betul. 
Inilah yang kita lihat sebenarnya di antara hakim-hakim ada yang berlaku adil dan 
ada yang tidak berlaku adil. Pemilihan inilah masalahnya. Jadi bagi kita orang biasa ini, kita 
menerima sahaja hukuman itu, mudah sahaja. Kalau saya menerima hukuman daripada 
hakim yang saya rasa tidak adil, saya rasa dia tidak adil. Kemudian kita berserah kepada 
Allah dan Allah akan hukum dia. Kita tidak ada masalah, kita akan terima sahaja. Itulah 
konsepnya tetapi sebagai kerajaan, apakah peranan kita untuk memilih hakim ini. Adakah 
betul-betul mengikut kriteria hakim yang baik atau tidak? 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Betul, saya setuju. Oleh sebab 
itu, kita kata ialah keadilan. Saya setuju sangat apa Yang Berhormat cakap tetapi yang 
menggembar-gemburkan dan menjatuhkan imej kehakiman kita ini siapa. Nasib baik Yang 
Berhormat Pasir Puteh, nasib baik kes Presiden PAS disaman oleh bekas calon PKR. Maka 
Hakim Mahkamah Majistret menjatuhkan hukuman Presiden PAS kena denda RM2 juta, 
kalau saya tidak silap. Mengapa diam? Tadi bising. 
Cubalah kata kes itu dibawa oleh calon Barisan Nasional, saya percaya itulah 
akan jadi isu topik utama kempen-kempen PAS seluruh negara. Lihat kata dia, Presiden 
PAS disaman oleh bekas calon Barisan Nasional sampai dihukum RM2 juta. Akan tetapi 
nasib baik kes itu dibawa oleh calon PKR. Tidak ada pula PAS kata mahkamah tidak adil. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Celahan Yang Berhormat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada pula. Sabar dahulu. 
Saya bagi, you don’t worry, saya bagi. Ya, ini sebagai contoh. Ini ialah soal keadilan. 
[Disampuk]  Contoh  apa?  Ini  contoh  yang  menyebabkan  kita  menjadi  kelam  kabut 
mengatakan kita tidak adil ialah pihak pembangkang. 
Apabila pemimpin mereka dihukum, dijadikan isu politik. Saya hendak beritahu kita 
menghormati kalau dalam UMNO, kalau kita menghormati keputusan mahkamah saya 
beritahu.  Saya  orang  Selangor,  ada  tiga  ketua  bahagian  UMNO  Selangor  terpaksa 
digantung.  Keputusan  belum  lagi  dibuat  mahkamah  tetapi  oleh  kerana  UMNO  ini 
DR.8.4.2014  65 
 
menghormati prinsip keadilan walaupun belum didapati bersalah, asal mana-mana sahaja 
pemimpin kena dakwa di mahkamah, dia kena letak jawatan dan jawatannya digantung. 
Ada  tiga  Ketua  UMNO  Bahagian.  Kita  tidak  ada  pun  protes,  kita  hormati.  Ada  juga 
keputusan yang saya kata tadi ketiga-tiga kes sekarang ini semua ini didapati ketua-ketua 
bahagian bersalah. Kita tidak pun mengatakan hakim itu tidak adil. 
Akan tetapi cubalah kena kepada pemimpin mereka, saya pasti mereka akan buat 
road  show,  mereka  akan  buat  kempen,  mereka  akan  buat  demonstrasi.  Ini  yang 
menyebabkan orang lain tidak menghormati dengan sistem kita. Baik, di dalam Dewan ini 
kita pun dengar sudah banyak ucapan-ucapan yang disampaikan oleh pembangkang yang 
sengaja mencari salah hakim. Kalau kata Yang Berhormat Pasir Puteh kata kita tidak adil, 
kalau kita tidak adil dalam sistem pemilihan hakim ini, bekas calon PAS Yang Berhormat 
tentu bekas calon PAS, penasihat undang-undang PAS, jawatankuasa PAS pun boleh jadi 
hakim. Itu tidak adil lagi kah? Jadi menunjukkan kita jangan persoalkan ini semua. Ini bukan 
kerja kita. Biarlah, kita ada kriteria kita, ada sistem kita. 
Tadi Ketua Pembangkang pun ada sebut tadi bagaimana ciri-ciri untuk memilih 
hakim, hendak naik pangkat hakim, kita juga sekarang ini ada jawatankuasa lain pula untuk 
menilai hakim. Ketua Hakim Negara yang baru ini telah pun membuat kenyataan berbagai-
bagai syarat yang dikenakan. Jadi itu sebab dalam Peraturan Mesyuarat kita pun supaya 
kita menghormati hakim, kita tidak boleh menyentuh sifat-sifat hakim, kewibawaan hakim 
dalam peraturan mesyuarat kita. Akan tetapi mungkin hari ini sebab sudah kena Akta Hakim 
ini, kita pun mahu tidak mahu, kita kena bercakap juga. 
Jadi  oleh  sebab  itu  saya  kata  dalam  Malaysia  ini,  kalau  kita  menghormati 
peraturan, tahu menghormati sistem kita, kita akan hidup dengan aman. Ini masalah 
pembangkang hendak tukar sistem semua. Ya, Yang Berhormat Lembah Pantai. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila. 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rujuk kepada kenyataan Yang Berhormat yang 
saya pasti sebagai seorang peguam tahu tentang badan-badan antarabangsa yang kita 
guna pakai laporan mereka dan juga peranan mereka. Dua badan antarabangsa yang saya 
ingin sebut di sini. Pertama, The International Court of Justice di mana telah memutuskan 
antara  pertembungan  Malaysia  dan  Indonesia  bahawa  Pulau  Sipadan  itu  milik  kita. 
Kerajaan kita terima, kerajaan kita sambut baik. 
Pada masa yang sama mungkin kalau soal kes mana-mana pimpinan termasuk 
Yang  Berhormat  Permatang  Pauh,  sebelah  sana  akan  menyatakan  ini  hanyalah 
propaganda. Saya hendak jelaskan bahawa ada satu lagi badan antarabangsa dijemput 
khas, diperakui oleh kerajaan kita iaitu International Commission of Jurists yang telah 
membuat laporan panjang. Pertama, kes Yang Berhormat Permatang Pauh tahun 2001, 
pendakwaan  pertama.  Kedua,  pendakwaan  yang  terbaru  yang  dibawa  oleh  Yang 
Berhormat Permatang Pauh sendiri. 
Jadi  saya  hendak  tanyakan,  apakah  komen  Yang  Berhormat  apabila  wujud 
laporan yang konkrit badan antarabangsa yang mendapat pengiktirafan oleh kerajaan kita 
sendiri mengatakan tempangnya, ada salah guna kuasa pimpinan eksekutif iaitu Kerajaan 
Pusat dalam keputusan kes mahkamah yang berkait dengan Yang Berhormat Permatang 
Pauh. Saya mohon maklum balas, terima kasih. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasihlah. Kita hendak 
dengar laporan international atau laporan mahkamah kita? Ini sahaja masalah kita. Ada 
pihak pembangkang... 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat. Kerana 
apa? Saya hendak sebut dua sekali ya. Kalau benar itu prinsip Yang Berhormat pegang 
maka kita harus kembalikan Pulau Sipadan kerana kita tidak mahu ambil keputusan satu 
lagi badan antarabangsa International Court of Justice. Jadi saya minta prinsip yang sama 
diaplikasikan. Tidak boleh satu badan kita tolak, satu badan kita terima. Itu sahaja, terima 
kasih. 
■1630 
  Dato’  Haji  Irmohizam  bin Haji  Ibrahim  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat 
Tanjong Karang, sedikit. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang, 
66  DR.8.4.2014 
 
adakah Yang Berhormat Tanjong Karang bersetuju disebabkan sistem kehakiman kita yang 
baik, Malaysia telah mendapat pengiktirafan. Sebagai contoh, sebagaimana saya sebutkan 
pada pagi tadi, dalam World Bank Doing Business Report, kedudukan Malaysia telah naik 
dari tangga 18 ke tangga 12 pada tahun 2013. 
   Di  samping  itu  juga,  dalam  laporan  Bank  Dunia  melaporkan  dalam  konteks 
enforcing contract Malaysia telah naik dari tangga ke-60 pada tahun 2011 ke tangga 30 
pada tahun 2013 dalam konteks pengiktirafan dalam sistem kehakiman kita. Terima kasih.  
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya ingat Yang Berhormat 
Lembah Pantai punya soalan itu tadi telah pun dijawab. Kita kena tengok dalam konteks 
mana. Kalau kita dalam konteks pembangkang, hendak mencari salah kerajaan, masalah 
sistem kita, pasti dia akan ambil laporan international. Akan tetapi dalam masa yang sama, 
laporan antarabangsa juga memberi pengiktirafan kepada sistem kehakiman kita. Jadi, kita 
hendak kena tengok ini yang dikatakan adil Yang Berhormat Pasir Puteh kata tidak adil tadi. 
Adil ini amat sensitif.  
  Kalau misal contohlah, ini contoh yang kalau kita beristeri dua, satu badan besar, 
satu badan kurus. Kalau hendak kira adil, kena kira adil yang badan besar – Tuan Yang di-
Pertua, dia faham. Tuan Yang di-Pertua tahu erti adil. Kalau kata hendak adil, hendak beli 
baju kurung, mesti ada enam meter. Itu adil. Enam meter, tidak kira yang nombor satu ini 
gemukkah, kuruskah, tetap enam meter. Yang muda ini kuruskah, gemukkah, tetap enam 
meter. Itu kalau hendak kira adil, mesti sama-sama.  
  Akan tetapi kalau kita buat macam itu, tidak akan berlaku adil. Ia akan berlaku 
pembaziran. Yang besar itu dia perlulah enam meter. Kalau yang kurus macam Yang 
Berhormat Lembah Pantai ini dia kurus slim, tidak akan hendak beri enam meter. Itu akan 
berlaku pembaziran. Jadi, soal adil ini kalau kita bincang sampai esok pun tidak habis. 
Pokok pangkalnya ialah kita kena menghormati sistem kita. Sistem mahkamah kita sudah 
ada, kita kena hormat.  
  Saya amat bersetuju tadi dengan pandangan Yang Berhormat Kuala Selangor dari 
pagi tadi bahawa bekas-bekas hakim ini kalau boleh janganlah jadi peguam bela. Ia tidak 
berapa cantik. Kalau dia dahulu Hakim Mahkamah Tinggikah, Mahkamah Rayuan tiba-tiba 
dia masuk ke mahkamah sebagai peguam, dia hendak tunduk hormat kepada hakim junior 
daripada dia. Jadi saya ingat eloklah kerajaan membuat satu peraturan dan undang-undang 
supaya bekas-bekas hakim ini kita pun sudah beri naikkan lagi saraan hakim ini, kita 
menghormati jasa-jasa mereka, kita amat menyokong akta ini.  
  Akan tetapi dalam masa yang sama, saya tidak bersetuju dengan apa Yang 
Berhormat Bukit Gelugor cakap hakim Dato’ Mohd Noor dia sebut banyak kali tadi. Dia kata 
hakim Dato’ Mohd Noor ini “Racist, mempertahankan hak Melayu. Mengapa tidak mahu 
mempertahankan hak bukan Melayu?”. Saya hendak tanya Yang Berhormat Bukit Gelugor 
peguam sebelah sana, sebab dalam perlembagaan kita – dia bercakap dalam konteks 
Perlembagaan Negara.  
  Saya  tahu,  saya  pun  pernah  dengar  ceramah  dia.  Apakah  perkauman  yang 
dicakapkan?  Dia  cakap  cuma  hak  keistimewaan  orang  Melayu.  Adakah  itu  satu 
perkauman? Tidak tahu mana boleh cakap soal kedudukan agama Islam. Itu agama Islam 
dia kata mesti lebih tinggi, tidak boleh sama dengan agama-agama lain dan disebut perkara 
itu. Adakah ini juga dikatakan satu ucapan yang hanya untuk orang Islam? Dia cakap benda 
yang betul mengikut – tidak ada sebut politik langsung. Dia menterjemahkan dan memberi 
tafsiran kepada artikel-artikel yang ada kaitan dengan hak orang Islam, dengan hak orang 
Melayu dalam masa yang sama beliau juga mengingatkan kita, hak-hak orang bukan 
Melayu. Hak-hak mereka dari segi perlembagaan. Adakah salah kalau Dato’ Mohd Noor 
cakap macam ini?  
  Akan tetapi cuba Dato’ Mohd Noor ini cakap sebelah pembangkang. Bantai UMNO 
rasuah, UMNO tidak betul, Oh! Saya ingat mereka akan julang Dato’ Mohd Noor ini, akan 
jemput dalam ceramah-ceramah mereka. Ini namanya tidak adil. Bila bekas hakim – ada 
juga bekas hakim menjadi calon sebelah sana, bekas Ketua Hakim Negara kalau saya tidak 
silap. Pernah sebelah sana.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kita tidak ada pun heboh. Kita 
terima dia bertanding pun kita terima. Itu yang dikatakan adil. Janganlah bila bekas hakim 
DR.8.4.2014  67 
 
ataupun mana-mana orang memberikan kenyataan menyokong sebelah sana, maka itu 
adil. Bila sokong sebelah Barisan Nasional, ini tidak adil. Begitu juga dengan laporan Yang 
Berhormat Lembah Pantai cakapkan tadi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Batu bangun.          
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Bila tengok laporan itu, boleh 
jadi poin kepada mereka, itu laporan betul. Bila laporan yang memuji Malaysia, laporan itu 
tidak betul. Mana boleh adil benda seperti ini? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Batu bangun.          
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh ini sedikit? 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya pun hendak habis dah. 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kita tidak mempertikaikan  hak 
seorang bekas hakim hendak join apa-apa pertubuhan termasuk PERKASA. Itu adalah hak 
perlembagaan beliau. Akan tetapi saya ingin dapat pandangan daripada Yang Berhormat 
Tanjong Karang apabila seorang hakim yang mempertahankan semangat Perlembagaan 
Persekutuan Malaysia menyatakan, “Hanya orang Melayu sahaja yang mempertahankan 
dan  memperjuangkan  kemerdekaan.  Orang-orang  bukan  Melayu  tidak  pernah  terlibat 
dalam memperjuangkan kemerdekaan. Itulah sebab mereka tidak berhak untuk memiliki 
Tanah  Melayu”.  Bila  dia  kata,  “Mereka  tidak  berhak  untuk  adu  kerana  mereka  tidak 
menyumbang kepada perjuangan kemerdekaan”.  
  Ini saya agak bukan isu sama ada pandangan peribadi sebab kalau seorang hakim 
berucap  begitu.  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Tanjong  Karang?  Adakah  ini 
mencerminkan sejarah yang sebenar atau Yang Berhormat Tanjong Karang juga bersetuju 
dengan pandangan ini? Ini kita anggap bahayanya kalau ada seseorang itu yang faham 
undang-undang menyebarkan satu maklumat yang akan memecahbelahkan masyarakat. 
Pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang.  
    Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Batu.  Itu  sebab  Yang  Berhormat  hendak  kena  dengar  ucapan  beliau  sampai  habis. 
Janganlah baca apa yang disiarkan oleh Malaysiakinikah atau untuk apa yang ada siar 
tentulah Yang Berhormat akan salah faham. Saya dengar ceramah dia. Betullah apa yang 
dia  cakap.  Mula-mula  yang  melawan  Malayan  Union  siapa?  Siapa  yang  mula-mula 
melawan Malayan Union? Yang Berhormat kena faham apa matlamat Malayan Union.  
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Berilah saya habis cakap 
dahulu. Yang mula-mula melawan Malayan Union ialah orang-orang Melayu. Itu sebab 
kalau Yang Berhormat pergi ke Arkib Negara, Yang Berhormat tengok poster-poster pelekat 
yang macam Yang Berhormat bangkitkan semalam itu yang dalam Dewan, pergi tengok di 
Arkib Negara, apa ia tulis di situ? Ia tulis di situ ‘Malaya for Malays’. Pergi tengoklah. 
Tulisan jawi ada, tulisan rumi pun ada. Ia kata ‘Malaya for Malays’. Pada masa itu sebab 
apa? Sebab Malayan Union hendak diwujudkan akan menyebabkan kehilangan Raja-Raja 
Melayu, hendak beri warganegara secara jus soli kepada bukan Melayu, orang Melayu 
memanglah tidak bersetuju pada ketika itu.  
  Akan tetapi apabila kita UMNO sudah berjaya melawan Malayan Union, maka kita 
memandang jauh ke hadapan, kita pun sanggup berunding dengan bukan Melayu, MCA, 
MIC, DAP tidak ada semasa itu sebab sistem kita semasa itu, saya akan beritahu bahawa 
kita juga ada prinsip-prinsip yang kita mempertahankan hak Melayu dan juga Islam. Dalam 
masa yang sama, orang Melayu juga dia pun bersetuju beri kepada bukan Melayu ini 
warganegara. Inilah social contract. Apa salah? Itu ialah sejarah. Hanya hari ini ialah... 
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun] 
  Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Apabila ada pembangkang 
macam DAP hendak memperjuangkan kesamarataan. Tidak bolehlah kesamarataan. Kita 
memperjuangkan keadilan sosial, bukannya kesamarataan. Tidak boleh sebab kita dalam 
perlembagaan ada, hak keistimewaan Melayu ada, hak orang-orang Islam pun ada, askar 
Melayu hanya untuk orang Melayu dalam Artikel 8. Tidak bolehlah hendak kata semua 
68  DR.8.4.2014 
 
sama. Ini Yang Berhormat hendak kena faham dia punya ceramah. Adakah merupakan 
satu kesalahan kalau kita bercakap daripada segi fakta dan juga apa yang ada di dalam 
perlembagaan kita.      
  Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Yang Berhormat 
Tanjong Karang. Saya tidak anggap kita mempertikaikan peranan UMNO dalam menentang 
Malayan Union. Saya agak isu ini ialah Malayan Union hanya merupakan satu permulaan 
perjuangan untuk kemerdekaan yang semua puak yang menentang Malayan Union itu, 
bukan semua yang bersetuju dengan kemerdekaan. Kalau kita check balik fakta pada 
waktu itu, ada sebahagian daripada kumpulan-kumpulan yang tidak begitu nasionalis yang 
percaya bahawa mereka cuma hendak autonomi sahaja.  
■1640 
Mereka menentang Malayan Union tetapi sokong kepada jajahan British untuk 
berterusan kerana mereka anggap ini belum lagi bersedia untuk menghadapi musuh di luar 
secara  berdikari.  Juga  ada  kumpulan-kumpulan  yang  bukan  Melayu,  mereka 
memperjuangkan kemerdekaan. Itulah sebab kalau seseorang hakim atau bekas hakim 
menyatakan  yang  menyumbang  untuk  mempertahankan  dan  memperjuangkan 
kemerdekaan  ini  dengan  ukuran  peranan  di  Malayan  Union  ini,  ini  adalah  sangat 
misleading. Itu tidak benar kerana yang berterusan dengan perjuangan ini banyak lagi 
kumpulan-kumpulan  termasuk  MCA,  MIC  dan  juga  golongan-golongan  kiri,  mereka 
memainkan  peranan  untuk  memperjuangkan  kemerdekaan.  Walaupun  dengan 
perlembagaan yang ada di Malaysia ini kita tidak pernah kata hak yang kita nikmati di 
dalam negara ini bergantung kepada sumbangan kita terhadap kemerdekaan. 
Kita bagi kewarganegaraan kepada orang Myanmar yang duduk di sini, orangnya.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Batu. 
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Adakah kita mahu menafikan 
mereka untuk menikmati hak kewarganegaraan kerana mereka tidak pernah menyumbang 
untuk kemerdekaan. Pandangan Yang Berhormat Tanjong Karang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Tanjong Karang, lepas ini gulung ya. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak gulung sudah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sudah 
jauh sangat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak gulung tapi saya 
ingat Yang Berhormat Batu tolong baca Hansard, ucapan Tan Cheng Lock dan ucapan Tun 
Sambanthan  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Kalau  tidak  ada,  saya  boleh  bagi.  Yang 
Berhormat baca, apa ucapan mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila 
gulung. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Oleh sebab mereka yang tahu. 
Ini hendak cakap fasal sejarah, saya boleh debat. Soal sejarah ini yang menyebabkan Tuan 
Yang di-Pertua, yang negara kita jadi kelam kabut ini. Ini sebab jelas menunjukkan mereka 
tidak faham sejarah yang betul. Bila mereka tidak faham sejarah dan mereka tidak tahu asal 
usul mereka. Amat bahaya. 
Oleh sebab itu dalam negara maju, rakyat wajib belajar sejarah supaya mereka 
faham. Betul lah, ada juga kumpulan Melayu hendak tubuhkan Malaysia Raya, hendak join 
dengan Indonesia untuk mencapai kemerdekaan, ada juga, pejuang macam ini, ada, saya 
kata. Masa itu UMNO. Masa itu PAS pun tidak ada lagi. PAS ditubuhkan di bawah ketiak 
UMNO, bila tahun Haji Ahmad Fuad Hassan kalah bertanding ketua UMNO, dia lawan 
presiden UMNO, dia kalah dengan Tunku Abdul Rahman. Dia keluar, dia tubuh PAS, kalau 
hendak kira sejarah.  
Jadi Yang Berhormat tidak tahu sejarah, sebab itulah Yang Berhormat menyokong 
kuat perjuangan sebelah sana sebab tidak tahu sejarah dan Yang Berhormat tidak tahu 
sejarah,  Yang  Berhormat  hendak  memutar  belitkan  sejarah.  Jadi  ini  perangai 
pembangkang.  
DR.8.4.2014  69 
 
Saya hendak beritahu, saya hendak minta Dewan ini untuk timbang supaya Yang 
Berhormat  Bukit  Gelugor  tarik  balik  tuduh  kata  PERKASA  itu  pertubuhan  haram. 
Bagaimana dia boleh kata PERKASA pertubuhan haram? Ini Peraturan 36(9). [Di sampuk]. 
Ya, tidak mengapalah saya rasa saya sudah beritahu. Bayangkan bagaimana seorang 
orang lama yang begitu hebat boleh membohongi Dewan, menyelewengkan Dewan. Ini 
dalam Dewan, nasib baik saya faham. Kalau saya tidak tahu, kalau pergi kempen dekat 
luar, itu yang rakyat percaya. Mereka ini penuh dengan pembohongan dan dusta menipu 
rakyat. Terima kasih, saya menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:Ya, sila 
Yang Berhormat Ipoh Barat. 
 
4.43 ptg 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin mengambil bahagian dalam perbahasan rang  undang-undang ini. Sebelum saya 
masuk  topik-topik  yang  terkena,  saya  hendak  bagi  pandangan  saya  mengenai 
penghakiman dan hakim-hakim dalam negara ini, sedikit pandangan. 
Saya hendak mula dengan apa yang dikatakan oleh Shakespeare lebih kurang 
500 tahun dulu, “Something is rotten in the state of Denmark.” Di mana di negara ini sendiri 
beberapa tahun dulu N.H. Chan telah semasa itu dia menjadi Court of Appeal Judge dalam 
kes Ayer Molek Rubber Company Limited against Insas Berhad mengatakan ada undur-
unsur korupsi yang terlibat dan ada hakim-hakim yang terlibat. Dia adalah satu di antara 
hakim di negara ini yang kerap kali menulis dan telah menulis beberapa buku. 
Saya hendak kod sedikit dari seorang pengkritik mengenai buku tersebut iaitu 
Judging the Judges oleh Bob Moles. Ini adalah pandangan beliau dengan izin, “In this book 
Justice Chan is clearly disturbed by a number of important recent cases which he believes 
to have been wrongly decided. Some of them involve decisions of his as either a High Court 
or Court of Appeal judge which have been overturned. In what follows, I have not included 
all of the adjectives which his Honour has used to describe the conduct of his former judicial 
colleagues, but I have included sufficient of them to indicate to the reader the tone of his 
concerns. This is an important critique by a recent and very senior judge in Malaysia. One 
which has important implications for the Rule of Law.” 
Ini adalah sedikit pandangan saya kerana kita dengar sebelah sana di mana 
mengatakan bila kita mengkritik apa yang dibuat oleh hakim atau kelakuan beliau, nampak 
gayanya kita tidak boleh langsung sentuh kepada hakim-hakim atau apa yang mereka buat. 
Itu lah sebab ialah bila hakim sendiri kritik kepada hakim yang lain, kita tahu bahawa situasi 
ini adalah berbeza. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak, saya terima baik kepada rang undang-undang 
ini tetapi saya hendak tanya di klausa 4 di mana satu sistem yang baru dikenakan, yang 
dicadangkan adalah di mana setiap tahun sebanyak 2% amaun saraan akan dinaikkan 
kepada hakim-hakim yang bersara. Ini bagus. Akan tetapi apakah rasional dan realisticness 
kita tetapkan kepada 2%? Siapa yang membuat penggajian ini? Kalau kita tengok di United 
Kingdom Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini di mana ada satu judicial and pension scheme 
yang telah dibuat pada tahun 2012. Di mana banyak unsur-unsur mengenai kenaikan gaji, 
kenaikan saraan dan perkara berkaitan dengan hakim telah diambil kira. 
Saya difahamkan ini kerap kali dibuat, di mana ada satu komiti yang tertentu di 
mana pengajian di buat sedalam-dalamnya mengenai hakim-hakim, kedudukan mereka di 
masyarakat dan kenaikan gaji dan sebagainya. Kenapa 2% yang dinyatakan di sana? Dan 
bukan satu amaun yang lebih di sana. Ini kerana saya khuatir, kalau kita tengok situasi 
inflasi tahun dulu dan setakat tahun ini sampai sekarang, ada lebih kurang di antara 
lingkungan 3.5% ke 4%. Akan tetapi persepsi dan realiti on the ground adalah bukan 4%, 
mungkin 8% atau 10%. Kenapa ia terikat kepada 2% kenaikan saraan setiap tahun? Ini 
adalah pandangan.  
Saya ada bercakap dengan hakim-hakim di mana mereka juga hairan dengan 
jadual yang dikenakan ini. Nampaknya tidak setempat dengan amaun yang patut diberi. 
Adakah  kerajaan sudi kalau  atau berfikir  bahawa  satu komiti patut  disiapkan supaya 
menganalisis dalam hal ini supaya gaji yang berpatutan dapat – gaji saraan hakim-hakim 
yang bersara, amaun yang berpatutan perlu diberi. 
70  DR.8.4.2014 
 
Di negara United Kingdom dan Australia Tuan Yang di-Pertua, setiap tiga tahun 
ada perubahan gaji dan saraan hidup mereka dan ini lebih baik di negara-negara lain. Gaji 
yang diterima oleh hakim-hakim kita adalah bukan lumayan. Ramai di antara kalau kita 
tahu, mesti tahu antara peguam-peguam yang telah bertugas di private sebagai peguam-
peguam  yang  mendapat  pendapatan  yang  lumayan  hampir  lah  RM100,000  hingga 
RM200,000 sebulan. Akan tetapi oleh kerana mereka ingin memberi masa dan berkhidmat 
sebagai hakim, mengambil jawatan tersebut. 
Akan tetapi kita juga perlu seimbang dengan, supaya mengelak situasi korupsi dan 
a special lifestyle mereka perlu kita memberi seimbang pendapatan yang seimbang kepada 
mereka. Dalam hal ini Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya apakah kerajaan sedar 
bahawa ada cadangan bahawa gaji mereka perlu ada tax free, 100% tax free supaya 
menggalakkan, kita dapatkan hakim-hakim yang terbaik di negara ini. 
Kalau kita banding kepada negara Singapura dan negara-negara yang lain, gaji 
kerja mereka sangat berbeza dengan the basic salary kepada hakim-hakim di negara ini. 
Juga kepada hakim-hakim di negara lain, ada beberapa insentif yang diberi bila mereka 
melepaskan kerja sebagai hakim.  
■1650 
  Di antaranya di Amerika Tuan Yang di-Pertua, adalah mereka boleh mendapat 
satu pejabat di Supreme Court Judges di Amerika. Mereka ada pejabat selama-lamanya di 
tempat di mana mereka bersara. Boleh menggunakan pejabat itu untuk menjalankan tugas 
sebagai penulis atau memberi pandangan kepada kes-kes law.  
  Malaysia adalah satu di antara negara Tuan Yang di-Pertua, di mana hakim-hakim 
yang  bersara  tidak  banyak,  kurang  terlibat  dalam  kerja-kerja  berkaitan  dengan 
penghakiman,  arbitration,  menulis  buku-buku  atau  pandangan-pandangan  mereka.  Ini 
adalah satu di antara negara di mana bila hakim bersara, dia terlibat dalam business, public 
listed company dan terlibat dengan syarikat-syarikat yang besar yang membayar gaji 
lumayan. Macam mana ini boleh jadi?  
  Satu di antaranya Tuan Yang di-Pertua, adalah bekas Hakim Besar Malaysia, Tun 
Zaki Azmi yang telah bersara pada tahun 2011. Beliau dengan seorang peguam Hafarizam 
Harun yang terlibat dengan kes di negeri Perak, bila mengguling Kerajaan Negeri Perak, dia 
telah dianugerahkan kontrak Kinrara-Damansara Expressway (KIDEX) route project. Saya 
difahamkan amaunnya adalah lebih kurang RM3 bilion. Tiba-tiba seorang hakim yang 
bersara boleh terlibat, ada kebolehan yang luar biasa. Ada kebolehan sangat mahir untuk 
membuat road construction. Mendapat kontrak-kontrak selepas beliau bersara. 
  Kita semua tahu bahawa syarikat yang mendapat itu adalah di mana isteri Bekas 
Hakim Besar menjadi shareholder di sana. Bukankah ini sangat mencurigakan, masyarakat 
sangat rasa tidak puas hati? Ini kerana macam mana seorang hakim boleh terlibat dalam 
business selepas sahaja meletak jawatan sebagai hakim. Bersara, terlibat dan ini semua 
diberi – ini adalah sumbangan kepada sacrifices mereka supaya satu cara atau soal lain 
terlibat untuk menolong persepsi di antara masyarakat adalah hakim-hakim ini menolong, 
memberi decisions yang baik kepada pihak-pihak tertentu.  
  Ini adalah satu perkara yang patut kita elak. Kita patut mengelak supaya mereka 
tidak diberi. Saya sebelum ini ada Ahli Parlimen di sebelah sana mengatakan apakah sebab 
kita tidak boleh membenarkan hakim-hakim yang bersara untuk bertugas sebagai seorang 
peguam dan sebagainya. Dikatakan bahawa:“Kita tidak boleh ikat mereka”. Akan tetapi 
sebenarnya ada beberapa asas-asas yang tertentu. Satu di antaranya adalah kalau dia 
Hakim Besar atau Hakim Mahkamah Persekutuan, dia menjalankan tugas sebagai peguam, 
ini sangat menyusahkan hakim-hakim di High Court, Mahkamah Rayuan dan Mahkamah 
Persekutuan di mana tidak seimbang. He was higher than the judges. Very uncomfortable. 
Itu adalah sebab saya difahamkan Tuan Yang di-Pertua. Saya lagi ingat Justice Pei Su 
Chin. Bila dia dilantik sebagai Judicial Commissioner pada tahun 1984 dari Ipoh. Dia 
diberitahu saya, dia ada satu surat yang dibuat di antara beliau dengan Lord President 
mengatakan bahawa jika dia bersara (retire) sebagai seorang hakim, dia tidak akan terlibat 
sebagai seorang peguam.  
  Walaupun kita tidak ada akta-akta tentang itu, tetapi dari segi convention dan 
sebagainya,  hakim-hakim  sebenarnya  patut  digalakkan  tidak  terlibat  sebagai  hakim, 
konsultan dan sebagainya tidak datang ke mahkamah, itu cerita lain. Itu satunya. 
DR.8.4.2014  71 
 
  Nombor dua, kita patut memberi galakan kepada hakim-hakim atau sekurang-
kurangnya  bagi  tahu  kepada  mereka  pergilah  tulis  buku  undang-undang,  tulis  paper 
undang-undang, give written inputs, the growth of the law, itu yang mereka pakar. Itulah 
sebab mereka dilantik sebagai hakim dan sebagainya. Tiba-tiba selepas mereka bersara, 
dia menjadi ambil business berbilion-bilion ringgit, semua kroni ahli politik. Inilah yang patut 
kita elakkan. Tidak boleh kita kata tidak ada, tidak tahu dan sebagainya.  
  Bekas Hakim Besar, Tun Zaki Azmi adalah satu di antara contoh yang tidak baik 
langsung ditunjukkan di negara ini. Semasa dia menjadi Hakim Besar, rang undang-undang 
dibawa supaya dalam tempoh – walaupun dia tidak habis lima tahun, dia diberi ganjaran 
dan diberi elaun tertentu. Pada masa itu kita cakap bahawa itu adalah kerana Tun Zaki 
Azmi. Ini adalah untuk mengelak dan memberi satu keutamaan kepada beliau. Ini sangat 
aneh Tuan Yang di-Pertua kerana hanya di negara ini…  
  Kalau kita tengok di negara India, Australia dan New Zealand, hakim-hakim yang 
bersara  apa  yang  mereka  buat?  Mereka  pergi  ke  universiti-universiti  untuk  mengajar 
mahasiswa, memberi pandangan, terlibat dalam arbitration, dalam menulis buku-buku dan 
terlibat dalam memberi pandangan mereka. Akan tetapi bukan di sini. Apa sangat aneh di 
negara ini. Selepas bersara atau semasa dia hendak bersara (retire) kita sudah tahu 
bahawa semestinya kerana dia berkelakuan baik, good boy when you are in judicial service 
maka dia di anugerah kontrak-kontrak, dapat macam-macam keuntungan yang tertentu. Ini 
adalah satu perkara yang kita perlu ingat kerana ini adalah terlibat dengan rang undang-
undang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, semasa Tan Sri Zaki dilantik sebagai Ketua Hakim Negara, 
satu di antara perkara dia telah sendiri kata. Dia kata macam ini Tuan Yang di-Pertua, it’s 
on record. “…I suspect the two High Court Judges are corrupted and they retired”. Semasa 
dia menjadi Hakim Besar, tidak ada apa-apa tindakan susulan diambil terhadap kedua-dua 
hakim tersebut hingga hari ini. Ini adalah perbuatan Hakim Besar Negara, Chief Justice of 
this  country  mengatakan  sedemikian.  Katakan  sedemikian  tetapi  tidak  ambil  apa-apa 
tindakan.  
  Semua sistem dan semua hal-hal korupsi berkaitan dengan itu swept under the 
carpet. Tidak ada apa-apa dibuat. Ini adalah perkara yang perlu disiasat. Saya tahu strictly 
bukan ada kena mengena dengan perkara yang dibahaskan hari ini. Akan tetapi ini adalah 
persaraan, benefit mereka dan perlu diambil kira. Jangan kita mengelak dari penglibatan 
perkara ini.  
  Tuan  Yang  di-Pertua  kita  nampak  kebelakangan  ini  bahawa  ramai  di  antara 
Judicial Commissioner (Pesuruhjaya Hakim) kontrak-kontrak mereka tidak di renew atau 
saya difahamkan ada hakim-hakim sebelum habis kontrak empat tahun atau dua tahun 
ditukar ke tempat-tempat jauh dari tempat mereka berasal atau dari Ipoh ke Sandakan, 
Kuala Lumpur ke tempat lain. Ini adalah untuk memaksa mereka resign dari service. Akan 
tetapi kita perlu fikir di UK baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua, dalam satu kes O’Brien 
against Minister of Justice pada tahun dulu di mana bila di sana sistem recorder. Di mana 
dia adalah part time hakim. Tidak ada apa-apa benefit yang tertentu yang telah diberi 
mengikut Akta Undang-undang Saraan.  
  Akan tetapi oleh sebab perkara itu telah dibawa ke Employment Tribunal di UK 
dan Employment Tribunal telah membuat keputusan bahawa seorang recorder Tuan Yang 
di-Pertua adalah High Court Judges atau County Court Judges yang seimbang dengan 
High Court Judge, dia pun patut mendapat pencen. Itu adalah pandangan Employment 
Tribunal, selepas itu di appeal ke Mahkamah Tinggi dan keputusan telah dibuat di mana dia 
terikat. Kerajaan mengaku bahawa part time judges yang dikatakan itu patut diberi manfaat-
manfaat yang sama seperti hakim-hakim yang bekerja full time.  
  Saya cadangkan kepada kerajaan, kita juga perlu fikir setiap kali kita kata security 
of  tenure,  permanent  security  of  tenure  kepada  hakim-hakim  Mahkamah  Tinggi  dan 
mahkamah yang lain.  
■1700 
Akan tetapi kepada Pesuruhjaya Tinggi, tidak ada sedemikian. Mereka hanya 
diberi kontrak-kontrak dua tahun atau empat tahun dan kita semua tahu sebelum ini ada 
beberapa orang berdebate mengatakan bahawa kesusahan seorang Judicial Commissioner 
apabila menjalankan tugas di mana dia tractor nor undermined dalam kes. Saya sendiri ada 
berdepan dengan beberapa orang Pesuruhjaya Tinggi sendiri dan mereka ada kata itu 
72  DR.8.4.2014 
 
adalah sedemikian adalah betul. Mereka juga ada mohon kepada saya supaya jangan 
menjalankan  kes,  kalau  boleh  memohon  penangguhan  supaya  ini  adalah  sangat 
kontroversial.  
Saya hanya seorang Judicial Commissioner dan akan jadi sesuatu yang tidak 
mungkin akan dinaikkan pangkat dan sebagainya. Apa yang mustahak adalah saraan yang 
di depan kita hari ini. Kenapa Judicial Commissioner tidak diambil kira? Adakah law officer 
ataupun pihak-pihak berkaitan tahu mengenai kes yang baru-baru ini, pada tahun dahulu di 
bulan Ogos di mana keputusan telah dibuat di UK? Bagaimana kita boleh menolong dan too 
be fair to the Judicial Commissioner yang ramai di antara mereka yang pernah berkhidmat 
sebagai Hakim Mahkamah Sesyen ataupun prior practice? 
Walaupun ada kontrak dua tahun dan selepas itu disambung kepada empat tahun 
dan sebagainya yang tidak diconfirmkan sebagai hakim, adakah saraan juga akan diberi 
kepada  mereka  atau  sekurang-kurangnya  kerajaan  akan  meneliti  dalam  perkara  ini, 
memandangkan a new development of law dalam employment di dalam negara UK di mana 
common law itu ada berkaitan, yang mungkin will be possessive yang mungkin bila kita 
membawa  rang  undang-undang  ini  nampaknya  kita  terlupa  atau  terlepas  pandangan 
kepada satu perkara yang mustahak di mana sumbangan mereka pun banyak. Mereka pun 
berkhidmat dan ramai di antaranya adalah Hakim Mahkamah Sesyen dahulu yang telah 
menjadi Pesuruhjaya Tinggi dengan berharapan untuk menjadi hakim tetapi oleh kerana 
sebab-sebab yang tertentu, tidak dapat dilantik. Maka, adakah ini boleh diambil kira dan 
bolehkah  ia  dipanjangkan  manfaat-manfaat  ini  or  benefits  ini  kepada  Judicial 
Commissioners? 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya juga ingin mengatakan mengenai 
fast  track  system  yang  telah  diimplementasikan  di  mahkamah-mahkamah  kita  dalam 
beberapa tahun dahulu. Ada beberapa key performance index. Nampaknya kita telah bahas 
banyak kali mengenai perkara ini dahulu di mana kita telah memperingatkan kerajaan dan 
juga pegawai-pegawai penghakiman bahawa only statistic itself will not dispense justice, 
substantive justice is to be dispense dan kita perlu ambil kira bahawa kes perlu dijalankan 
dan mendengar, beri masa kepada pihak-pihak untuk menghujah, debate dan sebagainya.  
Satu di antara perkara yang saya rasa yang telah bertukar dalam beberapa 
kebelakangan ini, saya rasa itu adalah tidak baik. Ia adalah tidak ada nilai lagi mengenai 
advocacy dalam mahkamah di mana nampaknya semuanya dibuat bagi submission in 
writing atau submission bertulis. Semua, even cross examination pun saya baru-baru hadir 
dan hakim kata, “Maybe you can do outline cross examination” Bermakna kepada outline 
cross examination and chief di mana jawapan-jawapan diberi, maka you boleh buat outline 
cross examination. There is no more elements of surprises, kebolehan advocacy digunakan 
terpaksa sedalam-dalamnya dalam mahkamah. Ini pun perlu diambil kira. Saya harap 
jangan kita berikan photo pilot Mahkamah Tinggi atau Mahkamah Rayuan. Itu perlu terlibat. 
They must be more rooms for everybody to play. Lebih-lebih lagi dengan hakim-hakim.  
Saya juga hendak tanya, apakah kerajaan sedar bahawa bila sesuatu rayuan 
dibuat dari Mahkamah Tinggi ke Mahkamah Rayuan, ia mengambil banyak masa. Ada kes-
kes lebih dari satu tahun atau dua tahun dan apa yang dibuat supaya kes ini boleh 
ditetapkan dengan seberapa yang boleh. So sekarang ini, berapa keskah yang tertunggak 
di  Mahkamah  Rayuan  dan  Mahkamah  Persekutuan?  Saya  difahamkan  di  Mahkamah 
Tinggi, semua kes yang difailkan perlu dihabiskan dalam tempoh sembilan bulan dari tarikh 
ia difailkan.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, lebih kurang 15 tahun dahulu Tuan Yang di-
Pertua, saya ada tanya di mana Jabatan Penghakiman telah berusaha kuat dan memberi 
kontrak yang besar untuk membuat satu Mahkamah Tinggi di Teluk Intan. Semasa itu saya 
menjadi Ahli Parlimen Teluk Intan. Pada masa itu saya kata, it is a white elephant. Ia seperti 
tiada guna untuk membina Mahkamah Tinggi di Teluk Intan tetapi saya lagi ingat masa itu 
Yang Berhormat Menteri menjawab mengatakan, you do not know, kita adalah kerajaan 
yang very farsighted. Kita tahu apa yang diperlukan oleh rakyat, maka Mahkamah Tinggi 
dibina. Walaupun tidak digunakan dia kata. It is more, lebih kurang 12 tahun ke 13 tahun 
yang lalu.  
Sampai sekarang Tuan Yang di-Pertua, mahkamah itu tidak digunakan.  It is 
became more than white elephant. Siapa yang boleh disalahkan dalam hal ini? Adakah 
action diambil atau apa-apa tindakan diambil? Sekarang mahkamah itu telah diubahsuai 
dan digunakan sebagai Mahkamah Sesyen. Ini adalah satu di antara mahkamah yang 
DR.8.4.2014  73 
 
dibina yang kita tahu di kawasan saya pada masa itu. Sekarang baru-baru ini kita dengar di 
Kuantan Tuan Yang di-Pertua, dekat dengan kawasan Yang Berhormat Kuantan di mana- 
oleh kerana Kompleks Mahkamah lambat dibina, lebih kurang 18 bulan, anggaran bayaran 
telah naik lebih kurang RM50 juta dan sebagainya. Macam mana ini? Apa jadi kepada 
defect liability period? Apa terjadi kepada- apa action diambil kepada kontraktor-kontraktor? 
Ini adalah satu di antara perkara yang diambil kira.  
Dalam sistem yang kita ada Tuan Yang di-Pertua, kita tahu bahawa kita ada CCTV 
di semua mahkamah. Saya baru-baru ini ada di Mahkamah Kampar untuk membuat inquest 
kerana keluarga itu memohon services saya. Selepas kes itu mula, saya mohon kepada 
majistret yang hari itu datang dari Ipoh untuk CCTV recording. Dia kata CCTV di mahkamah 
ini tidak berfungsi berbulan-bulan. Saya difahamkan ini bukan sahaja di Mahkamah Kampar 
tetapi di merata-rata tempat. Semua sistem ini tidak berfungsi. Apa yang terjadi kepada 
perkara tersebut dan berapa yang kita telah biayai dan apa yang telah kita pelajari supaya 
mengatasi dan membawa satu sistem yang baik. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Setiu. Ramai lagi ya. Ya, Yang Berhormat Setiu. 
 
5.08 ptg. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana membenarkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang untuk meminda Akta Saraan Hakim 1971.  
Dua perkara yang penting adalah pindaan kepada seksyen 8(c) iaitu fasal 3 dan 
juga seksyen 15B yang baru iaitu fasal 4. Jadi faktor dan juga keperluan meminda Akta 
Saraan Hakim adalah jelas bahawa pindaan ini perlu dilakukan sebagai langkah kerajaan 
dalam membantu bekas-bekas hakim untuk berdepan dengan kenaikan kos sara hidup 
yang sekarang agak tinggi dan selain menghargai jasa dan peranan mereka yang telah 
berkhidmat untuk rakyat.  
Begitu juga dengan penyelarasan kenaikan pencen ini bagi penjawat awam telah 
diadakan sebelum ini sebanyak 2% pada tahun 2013 yang telah diadakan. Manakala 
pindaan kepada Akta Saraan Hakim 1971 juga telah diluluskan pada tahun 2011 yang 
membolehkan empat orang hakim yang paling kanan iaitu top four, dengan izin, berkhidmat 
dalam tempoh yang lebih pendek untuk mendapat bayaran pencen penuh. Mengikut nisbah 
seorang hakim sekarang ini berkhidmat untuk rationya lebih kurang RM500,000 bagi setiap 
seorang hakim. 
■1710 
  Begitu juga dengan bebanan tugas. Bebanan tugas hakim ini semakin meningkat 
dan juga mencabar. Serta keperluan rakyat harus diutamakan melebihi keperluan sendiri 
dalam menegakkan keadilan. Hakim juga bukan sahaja dijangka untuk bekerja pada waktu 
bekerja sahaja, tetapi juga bekerja selepas itu. Kadang-kadang hujung minggu juga perlu 
bekerja.  Tugasan  dan  urusan  penghakiman  termasuklah  membaca  rekod  rayuan  dan 
sebagainya, dan juga rekod perbicaraan sehingga kadang-kadang penyelidikan dan juga 
membuat keputusan harus dilakukan sendiri daripada awal sehingga ke akhir kes. 
  Saya hendak sentuh sikit bahawa pendapatan hakim ini lebih kurang RM400,000 
setahun berbanding dengan peguam. Peguam ini lebih daripada RM1 juta kadang-kadang, 
yang berkualiti lah, yang tidak berkualiti pun ada. Setahun.  
  Saya  juga  ingin  sentuh  berkenaan  dengan  walaupun  gaji  dinaikkan,  saraan 
dinaikkan dua peratus, tetapi kesian juga kepada kita ini, Ahli Parlimen ini. Ahli Parlimen, 
Ahli Dewan Negara tidak dinaikkan. Sebab, kita tidak termasuk dalam kumpulan yang 
menerima kenaikan pencen dalam pegawai kerajaan. Jadi kita tidak termasuk. Kita tidak 
subjek kepada GO. Jadi pindaan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Puchong bangun. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
74  DR.8.4.2014 
 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh beri laluan? 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ini fakta, bagi ini tidak ada – 
sekejap ya. Okey, tidak apa. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat dari Setiu. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Setiu, saya dengar apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Setiu. Sebagai seorang bekas Hakim Mahkamah Sesyen, saya cukup 
setuju Yang Berhormat. Saya rasa bahawa kadar gaji yang diberikan kepada hakim-hakim 
kita di semua peringkat iaitu daripada Majistret, Mahkamah Sesyen, Mahkamah Tinggi dan 
juga Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan perlu ditingkatkan.  
  Adakah keadaan ini juga sama dengan pegawai-pegawai kehakiman yang lain, 
misalnya dalam Jabatan Peguam Negara? Saya hendak tahu daripada perspektif seorang 
hakim. Apakah kita lihat kepada skala seperti di negara Singapura atau pun adakah skala-
skala lain di tempat dunia ini yang seharusnya kita dalam negara ini lihat untuk kita dapat 
mempertingkatkan skala gaji? Ini kerana, itu penting. Kalau kita hendak ada hakim – saya 
rasa saya cukup setuju kerja hakim ini tidak senang, memang banyak tekanan yang dibawa 
khususnya seorang yang perlu meleraikan masalah orang lain, bukan senang. Jadi saya 
faham.  Adakah  sebarang  cadangan  daripada  Yang  Berhormat  Setiu  yang  boleh 
kemungkinan kita bersama-sama kemukakan kepada kerajaan untuk dipertimbangkan? 
Terima kasih. 
  Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ya, saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Puchong. Akan tetapi masalahnya sekarang, pegawai perundangan dan 
kehakiman  ini  ia  terletak  di  bawah  sebagai  pegawai  kerajaan  biasa.  Cuma  sebagai 
profesional, itu sahaja. Jadi maknanya kalau dinaikkan pada hakim yang di bawah standard 
order, maknanya jabatan lain juga kita perlu naikkan. Ini kerana hakim Mahkamah Tinggi 
sehingga ke Ketua Hakim, ia terletak di bawah Wang Disatukan. Jadi berbeza. Akan tetapi 
walau bagaimanapun, kita bersetujulah, saya bersetuju supaya dikaji balik gaji dan juga 
pencen kepada pegawai-pegawai kerajaan terutama kepada pegawai perundangan dan 
juga kehakiman. 
  Saya teruskan sedikit dengan kerja sebagai hakim ini. Okey, sebelum itu saya 
pergi ini dulu ya. Bahawa pelantikan hakim tadi telah disebut adalah tertakluk kepada 
Suruhanjaya Pelantikan Hakim, dan ia ada kriteria ia sendiri yang disebut oleh – apa tadi? 
Iaitu calon yang layak jika memenuhi Perkara 1, 2, 3 iaitu warganegara dan juga beramal 
sepuluh tahun sebagai peguam. Jadi peguam yang ada dekat sini pun berpeluang untuk 
dipilih menjadi hakim.  
  Suruhanjaya dalam memilih calon juga mengambil kira antara lain bahawa integriti, 
juga telah disebut, kompeten, pengalaman dan dia juga adil dan moral yang baik. Itu kriteria 
yang diambil kira. Juga, boleh membuat keputusan dengan baik dan berupaya untuk 
membuat penghakiman dalam masa yang ditetapkan, dan mempunyai skill yang baik dalam 
penulisan berkenaan dengan undang-undang itu sendiri. Sudah pastinya kriteria lain tidak 
gila, kesihatan fizikal dan juga mental.  
  Harus diingat juga, suruhanjaya ini dianggotai oleh empat, top four tadi dan juga 
lantikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pelantikan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri ini termasuk bekas-bekas hakim, yang ada sekarang ini Tan Sri Haidar, 
Datuk Tee Ah Seng, Datuk Sulong Matjeraie dan juga Selventhiranathan. Ini adalah bekas-
bekas hakim. Jadi, tidak akan ada timbul sebarang keraguanlah tentang pelantikan kerana 
mereka akan melihat kepada semua kriteria yang telah dinyatakan. 
  Selain itu, hakim-hakim Mahkamah Tinggi ini juga dia tertakluk kepada Kod Etika 
Hakim.  Bermakna,  apa-apa  tingkah  laku  dan  sebagainya,  dia  berdasarkan  dan 
pedomannya adalah kepada Kod Etika Hakim itu sendiri. 
  Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan kerja saya sebelum ini sebagai 
hakim walaupun bukan hakim Mahkamah Tinggi, tapi cara kerja adalah sama. Di mana 
saya kena mendengar semua keterangan saksi-saksi, mendengar semua hujah peguam 
dan  juga  membuat  keputusan  berdasarkan  fakta-fakta  dan  undang-undang  yang 
dibentangkan. Dalam kes jenayah – semua peguam tahulah ya. Kalau yang bukan peguam, 
saya hendak beritahu bahawa kita kena lihat apa prima facienya dan mengikut prima facie 
yang terbaru adalah credible evidence. Maknanya atas percaya atau tidak hakim itu kepada 
saksi-saksi. Dalam kes sivil pula, atas imbangan kebarangkalian. Maknanya, betulkah 
DR.8.4.2014  75 
 
salah, betulkah salah. Maknanya kita kena tentukan. Susahnya sebagai hakim. Peguam 
tidak apa, dia dah ada apa yang dia hendak cakap tentang anak guam dia sendiri. 
  Selepas itu pula, hakim kena buat pendapat fakta dan sebagainya, kerana inferens 
yang kena buat, hanya satu inferens sahaja, baru betul. Kalau inferens itu lebih daripada 
satu, sudah menjadi tidak betul. Akan direverse oleh mahkamah yang lebih tinggi. Selepas 
itu juga, kena tulis alasan penghakiman, kadang-kadang sehingga tengah malam. Saya 
sendiri  pernah  menjadi  hakim  dan  terpaksa  kadang-kadang  isteri  ditinggal-tinggalkan 
sementara. Malam, sehingga ke pagi pun ada. Jadi, susah jugalah kerja ini ya. Tidak 
sesenang yang disangka. 
  Selain itu juga, kita juga mendapat cabaran dari segi  – kerana hendak buat 
keputusan pun macam-macam. Ada yang bomohnya, beras kunyit ditaburnya di hadapan 
pintu masuk kita, ada. Ada juga yang – orang lain tidak bau. Dengan coloknya, colok Arab 
itu. Saya berbau dengan coloknya. Bomoh di rata-rata tempat ya, bukan KLIA sahaja. 
■1720 
Selain itu juga, ada juga cabaran lain, masalah penyokong-penyokong kepada 
seseorang. Pernah berlaku di mahkamah Kuala Lumpur, menunggu keputusan Ketua 
Pembangkang berkumpul sejak pagi, sebelum dan sesudah subuh. Tidak tahu kenapa 
kumpul,  barangkali  kita  boleh  buat  satu  andaian,  kalau  tidak  menang  kita  buat  satu 
demonstrasi,  kemungkinan  besar.  Itu  andaian  sahaja.  Mungkin  tujuannya  juga  untuk 
menakutkan hakim, dia menang kes sebab itu kes di Mahkamah Tinggi menang mungkin. 
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan kes yang dipertikaikan, kes Ketua 
Pembangkang kita. Saya ingin menyentuh soal Presiden Majlis Peguam ada menyifatkan 
bahawa hukuman penjara lima tahun oleh Mahkamah Rayuan ke atas Dato’ Seri Anwar bin 
Ibrahim sebagai tidak wajar kerana perbuatan tersebut dilakukan atas dasar suka sama 
suka antara dua orang dewasa. Jadi, apa tafsirannya? Ada positifnya dan negatifnya 
barangkali kepada pihak yang terlibat. Pertama, isu hukuman itu dijadikan modal... 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. Itu bukan apa yang dinyatakan oleh 
Majlis Peguam. Yang dikatakan kalau Yang Berhormat Permatang Pauh itu salah, satu lagi 
pihak mesti didakwa juga, bukan dikatakan secara fakta. Jadi, tidak boleh memberikan 
ucapan yang tidak tepat di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya Yang 
Berhormat Beruas, minta laluan dan kebenaran dari saya lain kali ya. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maaf. Lain kali akan minta laluan. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tahu, ini hasil bacaan saya 
daripada media tempatan. Jadi apa yang dikatakan... maknanya begitulah. Ada berlakulah, 
maksud saya ada berlaku. Hendak tahu apa yang berlaku?... [Disampuk] Berlaku kejadian 
sodomy. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kita 
beralih ke isu lain. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Apa yang saya hendak katakan 
bahawa  isu  hukuman  ini  dijadikan  modal,  modal  politik  untuk  meraih  simpati.  Akan 
timbullah, telah timbulnya tuduhan-tuduhan seperti biasa bahawa ianya adalah konspirasi 
dan juga kezaliman terhadap Ketua Pembangkang. Inilah masalah dia. Akan tetapi masalah 
yang timbul, apa yang dikatakan tidak di saman pun, Majlis Peguam tidak di saman.  
Persoalannya sekarang, adakah kerana Majlis Peguam ini bermula daripada S. Ambiga 
sendiri sebagai rakan sekutu kepada pembangkang terutama PKR.   
Pihak lagi satu, pihak PAS sendiri, berdiam diri kerana biasanya kalau hukuman 
yang berkenaan dengan sesuatu syarak makna biasanya bisinglah tetapi mungkin kerana 
politik dan sebagainya, takut PRK Kajang kalah, inilah cara yang dibuat, berdiam diri 
sahaja. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat Setiu boleh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Sepang bangun. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Ada masakah? 
76  DR.8.4.2014 
 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Boleh. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Masih ada masa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ada, ada. Okey, terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kawan  saya  yang  saya  kenal  sudah  lama  iaitu  Yang 
Berhormat Setiu. Yang Berhormat Setiu mengatakan PAS berdiam diri, tidak betul.  
Pertama, saya hendak kata, kalau kes melibatkan Yang Berhormat Permatang 
Pauh ini jangan kita melihat hanya kes ini, kita melihat daripada siri. Kes Yang Berhormat 
Permatang Pauh bukan bermula pada tahun ini sahaja. Kita kena lihat daripada awal lagi, 
selepas beliau dibuang daripada Kabinet itu sampailah sekarang ia adalah satu siri dengan 
izin persecution ke atas Yang Berhormat Permatang Pauh. Oleh sebab itu kalau kita 
melihat kes ini secara terpisah, memang kita rasa apa ini? Akan tetapi kalau kita lihat 
keseluruhan perbicaraan daripada awal itu, mana-mana orang yang berfikiran munasabah 
dia akan mengatakan memang ada satu prosecution, itu pertama. 
Yang keduanya, mengatakan PAS berdiam diri, tidak betul. Kita berapa kali sudah 
menyatakan.  Kalau  betul  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  dikatakan  melakukan 
kesalahan liwat dan sebagainya, kita ada undang-undang Islam di Wilayah Persekutuan, 
saya telah bahaskan.  Kita ada Akta Kesalahan Jenayah Syariah yang memperuntukkan 
tentang liwat.  PAS menyatakan kenapakah Yang Berhormat Permatang Pauh tidak dibawa 
tindakan di bawah Mahkamah Syariah? Kalau ada pertuduhan yang bercanggah dengan 
undang-undang Islam, sebagai contoh apabila Saiful mengatakan dia diliwat, dari segi 
perundangan Islam, dia termasuk dalam kesalahan qazaf dan ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Saya 
hendak ingatkan kes ini dalam rayuan lagi... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang qazaf tidak... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Cukuplah, 
kes Yang Berhormat Permatang Pauh ini cukup. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sebab dia bertanya kenapa PAS? 
Saya berhak untuk jawab. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak 
perlu, saya sudah tegur ikut peraturan mesyuarat, tidak perlu kita panjang-panjang kes ini. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak katakan bahawa kenapakah dalam keadaan ada akta berkaitan 
dengan qazaf, kenapakah kita buat, kita tuduh seseorang itu tanpa ikut hukuman Islam, 
kenapakah orang yang tuduh itu tidak didakwa di bawah Mahkamah Syariah di bawah 
kesalahan qazaf. Jadi saya minta Yang Berhormat Setiu bagi penjelasan. Jangan buat 
tuduhan membabi buta ya, terima kasih. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya tidak membuat tuduhan 
membabi buta. Saya soal pasal kenyataan oleh Presiden Majlis Peguam. Itu sahaja. Jadi 
apa yang dinyatakan itu tidak ada tindakan dibuat walaupun benda itu dinyatakan dengan 
jelas.    
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: [Bangun] 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Tidak apa, saya jawab dahulu. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Okey, nanti beri balik. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Jadi, kes kenapa tidak dibawa 
ke Mahkamah Syariah ini dan juga dari segi qazafnya itu kena tanya Menteri, Menteri kena 
jawab sebab saya bukan Menteri. Dia tanya kenapa tidak bawa?... [Disampuk] Macam 
mana saya hendak jawab, sudah dia tidak bawa... [Disampuk] Itu masalah dia. Kalau 
sebagai hakim pun saya tidak boleh hendak arahkan orang bawakan depan saya. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kenapa UMNO berdiam diri? Tadi 
kata... Kenapa UMNO berdiam diri?  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Berdiam diri dari segi apa? 
DR.8.4.2014  77 
 
Tuan  Mohamed  Hanipa  bin  Maidin  [Sepang]:  Kenapa  hakim  tidak  mahu 
bercakap?... [Dewan riuh]  
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sekarang masalahnya, saya 
hanya  bertanya  satu  perkara  sahaja.  Kenapa  PAS  tidak  bising  berkenaan  dengan 
penyataan oleh Presiden. Itu sahaja. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang 
Berhormat Tanjong Karang bangun. 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Saya  hendak  minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Setiu. Saya tengok Yang Berhormat Sepang ini 
peguam tetapi peguam jenis apa pun tidak tahu, haprak punya peguamkah? [Ketawa] 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
tarik balik. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Okeylah, Okey, duduk.  
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tarik balik dahulu. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Tarik baliklah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tahu pun. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Kalau tidak haprak pun, dia 
peguam kurang cerdik. Peguam kurang cerdik duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Ini bukan tarik balik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sebab itu 
pagi tadi pun sudah tegur. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: “Haprak” saya tarik balik tetapi 
jadi kurang cerdik itu sahaja. Okey, peguam kurang cerdik duduk. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Itu salah dari segi bahasa. Mana 
boleh peguam kurang cerdik?  
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Saya  tidak  kata  Yang 
Berhormat bodoh... 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang Berhormat punya bahasa 
salah, peguam kurang cerdik- apa ini? 
Datuk  Seri  Haji  Noh  bin  Omar  [Tanjong  Karang]:  Saya  tidak  kata  Yang 
Berhormat bodoh. Saya kata Yang Berhormat kurang cerdik, itu pun salah? 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cakap, grammar pun... 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Berilah saya hendak tanya. 
Sebab apa saya kata demikian? Dia peguam. Hak untuk mendakwa ini, saya hendak minta 
penjelasan daripada Yang Berhormat Setiu. Yang Berhormat setuju tidak dengan saya, 
bahawa hak untuk mendakwa ini kalau dalam Mahkamah Sivil hak Peguam Negara. Kalau 
hendak  pergi  ke  Mahkamah  Syariah  itu  hak  Mahkamah  Syariah.  Apa  yang  hendak 
dipersoalkan tindakan ini? Kes ini sudah masuk ke Mahkamah Sivil, biarlah Mahkamah Sivil 
dengarkan kes ini. Itu yang saya kata, mengapa bila kes Yang Berhormat Permatang Pauh 
ini semua hendak double standard? Yang Berhormat pernah menjadi hakim di Mahkamah 
Sesyen, adakah baru pertama kali kes liwat ini didakwa di dalam negara kita?  
Adakah hanya satu kes Ketua Pembangkang sahaja? Ada tidak kes-kes lain yang 
rakyat-rakyat marhaen ini? Saya baca surat khabar guru pun ada kena, pegawai-pegawai 
ada  ramai  kena.  Mengapa  tidak  mahu  hebohnya?  Apa  yang  istimewa  sangat  Yang 
Berhormat Ketua Pembangkang ini? Sampaikan Yang Berhormat Sepang pun saya kata 
peguam yang kurang cerdik. Yang Berhormat peguam, tahu prosedur. Adakah pergi tanya 
Yang Berhormat Setiu macam itu?  Itu yang saya kata dia peguam kurang cerdik. Yang 
Berhormat Setuju tidak? Ini hak yang ditentukan, kalau di Mahkamah Sivil, Peguam Negara, 
kalau  Mahkamah  Syariah,  ada  dia  punya  pendakwa  Mahkamah  Syariah.  Itu  yang 
78  DR.8.4.2014 
 
sepatutnya Yang Berhormat tanya. Bukannya tanya kepada Yang Berhormat Setiu, apa 
kena-mengena dengan UMNO? Ini Yang Berhormat tidak faham. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Saya faham sangat. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Saya tanya Yang Berhormat 
Setiu, Yang Berhormat duduklah. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Kalau hendak lawan boleh. 
Datuk Seri Haji Noh bin Omar [Tanjong Karang]: Boleh lawan. Tadi saya cakap 
tidak bangun, saya tunggu. Saya berucap tadi, saya tunggu Yang Berhormat bangun. 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Cakap pun tidak pandai, hendak 
cakap... [Dewan riuh]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Saya bersetuju 100% dengan 
Yang Berhormat Tanjong Karang dengan hak untuk mendakwa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang 
Berhormat Setiu, panjang lagikah? 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Sedikit, sedikit. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Kalau 
panjang lagi, kita sambung besok. 
Beberapa Ahli: Sambung esok. 
Tuan Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Setiu]: Boleh, boleh. Okey, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, kita tangguhkan Mesyuarat kita sehingga jam 10 pagi hari esok, terima 
kasih. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang] 
 
 
