DR 19.11.2019  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT KETIGA
Selasa, 19 November 2019
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, mengapakah kementerian masih belum berupaya
untuk menaikkan had umur perkahwinan kepada 18 tahun bagi membanteras isu
perkahwinan bawah umur, sepertimana yang telah berjaya dilaksanakan oleh Indonesia baru-
baru ini dengan meluluskan undang-undang menaikkan had umur perkahwinan kepada 19
tahun bagi perempuan.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Ledang. Kerajaan telah mengambil beberapa langkah dalam
usaha untuk mengekang perkahwinan bawah umur iaitu melalui perundangan dan mengenal
pasti punca-punca berlakunya perkahwinan bawah umur.
Undang-undang Keluarga Islam termasuk hukum syarak, perkahwinan dan anak-
anak negeri adalah terletak di bawah bidang kuasa negeri dalam Jadual Kesembilan,
Bahagian II Senarai Negeri, Perlembagaan Persekutuan.
Dalam hal ini, beberapa sesi libat urus telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk
bertujuan menyeragamkan umur minimum kepada 18 tahun dalam Enakmen Undang-
undang Keluarga Islam Negeri, Undang-undang Adat dan Enakmen Mahkamah Anak Negeri
dan lain-lain untuk tatacara, kaedah dan garis panduan.
Hasil daripada libat urus tersebut, satu draf pindaan Akta Undang-undang Keluarga
Islam 1984, Akta 303 sedang disediakan dengan tujuan meminda umur minimum
perkahwinan kepada 18 tahun bagi perempuan oleh JAKIM atau Jabatan Kemajuan Islam
Malaysia dan draf pindaan sedang dimuktamadkan oleh Jawatankuasa Teknikal Undang-
undang Syarak dan Sivil JAKIM. Manakala enakmen, ordinan, undang-undang dan had umur
minimum perkahwinan hanya boleh dipinda sekiranya negeri-negeri bersetuju dengan
cadangan pindaan tersebut. Hanya negeri Selangor telah meminda enakmen ini manakala
Wilayah Persekutuan sedang dalam proses pindaan.
Lima negeri lain yang telah bersetuju untuk meminda adalah Pulau Pinang, Sabah,
Johor, Melaka dan Perak. Masih terdapat tujuh lagi negeri yang tidak bersetuju untuk
meminda perundangan berkaitan, iaitu Sarawak, Pahang, Terengganu, Perlis, Negeri
Sembilan, Kedah dan Kelantan. Manakala bagi bukan Islam pula, KDN atau Kementerian
Dalam Negeri memaklumkan bahawa tiada keperluan untuk meminda peruntukan berkaitan
had umur pendaftaran perkahwinan di bawah Akta Memperbaharui Undang-undang
(Perkahwinan dan Perceraian) 1976, Akta 164.
Ini adalah kerana undang-undang sedia ada telah pun diperuntukkan dengan jelas
had umur minimum pendaftaran perkahwinan bagi lelaki dan perempuan adalah 18 tahun.
Pengecualian hanya diberikan kepada perempuan berumur 16 tahun dan 17 tahun yang perlu
mendapat kebenaran daripada Ketua Menteri atau Menteri Besar.
DR 19.11.2019  2 
Pengecualian ini walau bagaimanapun ditangani melalui mekanisme kawalan,
prosedur operasi standard (SOP) yang telah ditambah baik bagi permohonan perkahwinan
bawah umur dan telah berkuat kuasa pada 22 Ogos tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, betul Indonesia telah pun meminda Undang-undang
Perkahwinan Republik Indonesia, pertama pada tahun 1974 dan telah diluluskan oleh DPR
atau Dewan Perwakilan Rakyat pada 16 September 2019 di mana secara sebulat suara telah
menaikkan had umur perkahwinan bagi perempuan daripada 16 tahun kepada 19 tahun iaitu
sama had umur perkahwinan lelaki. Pindaan undang-undang ini adalah terpakai untuk
seluruh rakyat Indonesia termasuk golongan Islam dan bukan Islam di setiap negeri di seluruh
Indonesia.
Walau bagaimanapun, ingin saya memperjelaskan bahawa pindaan perundangan
ini masih membenarkan perkahwinan di bawah umur 19 tahun dengan melalui proses
mahkamah serta mengemukakan justifikasi yang kukuh. Oleh itu dilihat walaupun pindaan-
pindaan undang-undang telah dilaksanakan oleh Indonesia, ia berjaya dipersetujui sebulat
suara kerana keputusan boleh dibuat secara berpusat tanpa memerlukan persetujuan daerah
atau Parlimen negeri dan ia bukan bersifat total bank.
Faktor yang mendorong perkahwinan bawah umur di Indonesia adalah hampir sama
dengan di Malaysia iaitu kemiskinan, terpaksa menjaga kehormatan keluarga, norma sosial
serta undang-undang adat dan agama sehingga membolehkan kanak-kanak perempuan
dikahwinkan pada usia muda. Kementerian ini sedang dalam peringkat akhir penyiapan Draf
Pelan Strategik Kebangsaan bagi menangani punca perkahwinan bawah umur.
■1010
Pelan ini mengandungi program atau tindakan yang melibatkan 61 agensi, peringkat
Kerajaan Persekutuan dan negeri serta dijangka akan dibentangkan melalui Memorandum
Jemaah Menteri pada hujung tahun ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum saya pergi kepada soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan kedatangan
Persatuan Mahasiswa Mahasiswi UMANI dari Universiti Malaya... [Tepuk] Terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri di atas jawapan yang telah
diberikan. Saya percaya dan yakin kerajaan amat memahami dan prihatin akan isu yang
berkenaan dan menyeluruh jawapannya. Mudah-mudahan ia akan dapat dilaksanakan
dengan seberapa baik yang boleh mengambil kira semua pandangan.
Sepertimana Yang Amat Berhormat sedia maklum, sebelum berlakunya
perkahwinan bawah umur ada kemungkinan elemen pengantunan kanak-kanak atau child
grooming, dengan izin, telah berlaku.
Mengapakah pengantunan kanak-kanak yang merupakan jenayah di bawah Akta
Kesalahan Seksual Kanak-kanak 2017 tidak boleh digunakan bagi tujuan menangkap mana-
mana individu yang didapati mengantuni kanak-kanak bagi tujuan untuk berkahwin. Terima
kasih.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih soalan tambahan daripada
Yang Berhormat Ledang. Terima kasih kerana itu adalah salah satu daripada saya kira aspek-
aspek dan isu-isu yang kita mesti tangani. Tidak dinafikan bahawa kerajaan mahukan agar
Akta Kesalahan Seksual Terhadap Kanak-kanak atau Akta 792 ini dapat digunakan jika
terdapat unsur-unsur jenayah seksual terhadap kanak-kanak dalam sesuatu kes terutamanya
jika kesalahan jenayah tersebut dilakukan oleh seseorang yang jauh lebih dewasa.
Walau bagaimanapun, Akta 792 pada dasarnya telah digubal untuk mewujudkan
perundangan berkaitan pornografi dan pengantunan kanak-kanak khususnya kanak-kanak
pengantunan melalui komunikasi kesalahan seksual terutama melalui komunikasi atas talian.
DR 19.11.2019  3 
Dalam isu perkahwinan bawah umur, kebanyakan unsur-unsur jenayah tersebut
tidak wujud atau tidak dapat dibuktikan. Sebagai contoh, tiada bukti disimpan dalam telefon
di mana komunikasi melalui aplikasi seperti WhatApp, WeChat atau Telegram tidak dapat
dikesan serta dilindungi oleh Akta Kerahsiaan serta terdapat perkahwinan bawah umur itu
dipersetujui oleh ibu bapa atau kanak-kanak itu sendiri.
Oleh itu, kerajaan sedang meneliti kekangan yang terdapat di bawah Akta 792 serta
penguatkuasaan bersama bahagian hal ehwal undang-undang. Ini kerana untuk bahagian ini
adalah di bawah Bahagian Hal Ehwal Undang-undang (BHEUU) memandangkan akta ini
adalah di bawah bidang kuasa mereka. Bukan bawah bidang kuasa KPWKM.
Kementerian juga sedang berusaha untuk memperkukuhkan perkhidmatan
bahagian D11, PDRM atau Polis Diraja Malaysia dan meneliti semula prosedur mahkamah
bagi menangani isu-isu tersebut serta merancang program kepekaan atau sensitization
dengan izin secara berterusan hubungan isu perkahwinan bawah umur ini kepada hakim-
hakim, pekerja sosial dan badan-badan penguat kuasa sebagai persediaan ke arah
perundangan yang lebih ketat bagi mengekang perkahwinan kanak-kanak pada masa akan
datang.
Tuan Yang di-Pertua, yang kita dapati salah itu adalah pengantunan. Namun pada
the end result itu adalah apabila dia kahwin itu tidak salah dari segi undang-undang. Oleh
sebab itu kita merasakan bahawa ada masalah kalau kita hendak buktikan memang ada
pengantunan dan kalau masalahnya ibu bapa memikirkan kalau dikahwinkan anak mereka,
anak itu akan mendapat kehidupan yang lebih baik. Itu menyebabkan masalah kita hendak
buat itu adalah sebagai jenayah seksual. Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya ialah daripada pemantauan yang dibuat oleh Yang
Amat Berhormat Menteri, sejauh mana statistik perceraian yang berlaku di kalangan
perkahwinan bawah umur 18 tahun ini. Adakah ia meningkat? Setakat ini, adakah statistik
juga sebab kita dapati daripada makluman di media, perceraian yang melibatkan umur bawah
25 tahun semakin meningkat.
Jadi, apakah pihak kementerian ada data janda-janda muda ini? Apakah program-
program yang sedang dirancang untuk membantu golongan ini supaya tidak terus mereka
sengsara dalam kehidupan mereka malah mereka mempunyai masa depan yang lebih baik.
Apa perancangan kementerian.
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Yang Berhormat Rantau
Panjang. Memang betul kita memang hendak meneliti bagaimana statistik, ramai mana yang
sudah kahwin ini, dipaksa kahwin muda yang berakhir dengan perceraian. Namun, kita ada
masalah kekangan sebab tidak ada cara mana kita hendak mengambil statistik yang kahwin
dan cerai. Kita tidak ada follow-up. Ini adalah salah satu daripada masalah yang kita hadapi.
Kalau hendak fikirkan walaupun dikatakan mereka yang bawah 25 tahun ini banyak yang
bercerai tetapi tidak boleh dikaitkan dengan perkahwinan bawah umur. This is no direct
dengan izin, tidak ada direct relationship, dengan izin.
Jadi itu yang kita fikirkan adalah kekangan-kekangan. Apa yang kita mahu adalah
tengok punca perkahwinan bawah umur dan kita melihat bagaimana kemiskinan, pendidikan
dan juga bagaimana hendak buatkan supaya ada perancangan kita di bawah LPPKN untuk
memberikan pengetahuan dan pendidikan seksual terutamanya untuk anak-anak
perempuan. Ini supaya mereka tidak tercicir daripada arus pendidikan. Itu salah satu daripada
apa yang kita hendak lakukan dan kita ada road map. Memang kita ada satu yang melihat
cara-cara mana perancangannya Tuan Yang di-Pertua.
Namun apa yang kita mahukan satu cara mana kita hendak melihat supaya kita
menyelamatkan mereka yang terjebak dalam isu ini. Ini kerana kita ada juga satu masalah
yang bukan Islam customary right yang kahwin kerana dekat Sabah dan Sarawak itu memang
tinggi dan ada statistik menunjukkan yang bukan Islam pun tinggi. Orang Asli pun tinggi.
Jadi kita hendak melihat bagaimana hendak menangani masalah ini, hendak tahu
puncanya dahulu. Kalau kita ada cara mana boleh dapatkan data itu, kita boleh cuba
teruskan. Namun kita sekarang ini dalam perancangan untuk meneliti bagaimana hendak
mendapatkan mereka ini supaya kita dapat menolong mereka. Terima kasih.
DR 19.11.2019  4 
2. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing] minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh Kementerian Dalam Negeri untuk
membaik pulih kemudahan-kemudahan fizikal PDRM yang uzur seperti Ibu Pejabat Polis
Daerah, balai-balai polis dan kuarters polis di seluruh negara.
Menteri Dalam Negeri [Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Mersing. Kementerian
Dalam Negeri sentiasa memberikan keutamaan kepada usaha-usaha untuk menyediakan
kemudahan fizikal yang baik kepada semua agensi di bawah kementerian termasuklah
PDRM. Untuk tujuan ini, KDN telah pun diluluskan peruntukan perbelanjaan pembangunan
sebanyak RM200 juta di bawah pakej Rolling Plan Keempat, Rancangan Malaysia
Kesebelas, tahun 2019 bagi kerja-kerja pembaikan di kompleks... [Rakaman kurang jelas]
PDRM serta kerja-kerja pembaikan dan penggantian lif-lif kompleks PDRM seluruh Malaysia.
Berdasarkan jumlah peruntukan tersebut, PDRM telah pun mengenal pasti dan
menyenaraikan sejumlah 12,409 unit kuarters di 158 lokasi dan lain-lain keperluan
infrastruktur guna sama yang perlu diselenggarakan dan dinaik taraf.
Selain itu, sejumlah 201 unit lif di 34 lokasi turut dikenal pasti untuk penggantian dan
pembaikan. Semua kerja pembaikan kuarters dan lif tersebut sedang dilaksanakan dan
terdapat juga kerja-kerja pembaikan kuarters yang telah siap sepenuhnya.
Dari segi kemudahan fizikal, KDN berusaha untuk meningkatkan keselesaan
anggota PDRM melalui projek-projek pembangunan fizikal seperti pembinaan kuarters dan
balai polis baharu selain pembaikan kuarters dan balai polis sedia ada. Sehingga November
2019, sebanyak 33 projek telah pun diluluskan dan sedang dilaksanakan oleh KDN yang
selari dengan langkah strategik pemantapan Pengurusan Prasarana untuk menyediakan
tempat bekerja dan kuarters yang kondusif serta meningkatkan kesejahteraan warga PDRM.
■1020
Kesinambungan usaha dan komitmen KDN untuk membaik pulih kemudahan-
kemudahan fizikal PDRM ini akan diteruskan untuk tahun 2020 apabila kerajaan melalui
Belanjawan 2020 telah meluluskan ataupun sedang dipertimbangkan untuk diluluskan
sebanyak RM250 juta bagi kerja-kerja pembaikan kuarters dan premis PDRM serta naik taraf
dan baik pulih stor barang kes Jabatan Siasatan Jenayah dan Jabatan Siasatan Jenayah
Narkotik seluruh Malaysia.
Selain itu, Projek Pembinaan Pasukan Gerakan Udara Kuching, Sarawak juga telah
diluluskan untuk pelaksanaan pada tahun 2020.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Menteri.
Sekarang silakan Yang Berhormat Mersing. Soalan tambahan pertama 30 saat.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Tuan Yang di-Pertua, polis ini
sudah lama, lebih daripada 200 tahun. Polis mengawal keselamatan dan ketenteraman perlu
dirasai oleh rakyat dan masyarakat perlu dilihat selamat, dengan izin, seen and safe. Oleh
sebab itu, orang Melayu, dia gunakan perkataan ‘polis’ itu dengan ‘mata-mata’, balai polis itu
sebagai ‘rumah pasung’ tetapi sudah tidak pakai sekarang ini.
Saya bersimpati dengan Yang Berhormat Menteri, melalui pelbagai pendekatan
seperti memasyarakatkan polis atau mempoliskan masyarakat atau, dengan izin, adanya
digital policing, apakah kementerian di bawah kepimpinan Yang Berhormat Pagoh bercadang
untuk mencipta model baharu bagi ibu pejabat yang sesuai dengan kehendak komuniti dan
juga kos yang optimum serta efektif? Saya pasti RM450 juta yang diumumkan oleh Yang
Berhormat Menteri masih tidak cukup. Itu soalan saya.
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Yang Berhormat
Mersing. Sememangnya jumlah peruntukan yang kita mohon jauh lagi besar dari itu. Kalau
mengikut maklumat yang saya tahu, polis memohon hampir RM400 juta untuk tahun ini
sahaja.
DR 19.11.2019  5 
Jadi, oleh sebab itu, kita tidak mampu untuk melaksanakan penambahbaikan
ataupun menaiktarafkan dan penggantian ibu pejabat polis di kawasan-kawasan termasuklah
di kawasan Mersing.
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Mersing tadi, memang satu pandangan
yang baik iaitu konsep model baharu, di mana sebahagian daripada penempatan untuk
pegawai-pegawai polis ini dibuat di kawasan-kawasan komuniti. Di situ, kalau ada apa-apa
masalah berbangkit dengan omnipresent polis, mungkin dapat mengurangkan jenayah di
kawasan-kawasan itu. Apa pun, yang penting ialah sama ada kita dapat menyiapkan projek
itu di kawasan-kawasan yang sesuai. Apa yang paling penting antara lain adalah isu tanah.
Kalaupun kita memiliki tanah, tetapi keluasan tanah tidak memadai apa lagi kalau hendak
ditempatkan di tempat-tempat yang lain daripada pusat balai polis yang berkenaan, maka itu
mungkin akan menjadi masalah besar kepada kita.
Apa pun langkah-langkah untuk menambah baik ini berterusan dan saya jangka
dalam suatu tempoh yang tidak terlalu lama, sebahagian daripada projek-projek yang
memerlukan penaikan taraf dengan peruntukan yang disediakan lebih banyak, insya-Allah,
kita akan dapat menyelesaikan sebahagian daripada isu-isu pembangunan itu.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik, boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, soalan tambahan
kedua...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Pontian boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sebelah sini pula. Bagi
Yang Berhormat Tanjong Piai.
Datuk Seri Dr Wee Jeck Seng [Tanjung Piai]: Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana
kita maklum kerajaan memang ada bajet untuk membaik pulih kemudahan-kemudahan fizikal
PDRM. Jadi saya mohon Yang Berhormat Menteri mengambil berat juga di balai-balai polis,
terutama di Parlimen Tanjong Piai.
Soalan tambahan saya ialah apakah rasional kerajaan mengurangkan peruntukan
tahun 2020 untuk ibu pejabat polis dan balai-balai polis PDRM seperti yang dinyatakan di
dalam anggaran Perbelanjaan Persekutuan?
Tan Sri Dato’ Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjung Piai. Tahniah lah menang. Apa pun
sebenarnya kalau ikut yang saya jelaskan awal tadi, kita mohon memang besar. Ini kerana
kita ada senarai inventori semua balai-balai polis di seluruh negara. Baik yang lama, yang
besar ataupun yang kecil. Cumanya, kerana terhad peruntukan itu disebabkan oleh
belanjawan negara- kalau kita diberikan peruntukan besar, maka mampulah kita untuk
membaik pulih ataupun memperbaharui pejabat-pejabat polis yang disebutkan tadi.
Apa pun yang penting kita letakkan senarai keutamaan di mana yang sudah agak
lama, sesetengahnya dibina sebelum zaman merdeka dahulu, 70 tahun atau 80 tahun. Jadi
ini memerlukan kita melaksanakan proses penggantian dan langkah-langkah yang
sewajarnya akan kita ambil untuk membaiki balai-balai polis yang berkenaan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu nak satu lagi? Kuala Terengganu.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya teruskan
pertanyaan-pertanyaan Menteri, yang ketiga saya jemput Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebelum itu saya ingin mengalu-alukan kedatangan penghulu-penghulu
daripada kawasan Parlimen Pasir Mas. Selamat datang... [Tepuk]
DR 19.11.2019  6 
3.  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan, apakah konsep sebenar pembangunan semula Kampong Bharu
Kuala Lumpur, dan apakah kepentingan orang Melayu yang merupakan pemilik asal tanah
Kampong Bharu akan terjamin dengan pembangunan semula ini.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd. Samad]: Baik, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Membaca selawat]
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai, pihak Kementerian Wilayah
Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan Perbadanan Pembangunan
Kampong Bharu telah menyediakan cadangan pelan pembangunan semula Kampong Bharu
yang dikenali sebagai Pelan Konsep Kampong Bharu, Kampong Bharu Concept Plan (KBCP)
2019. Ia telah dipamerkan kepada pemilik pewaris dan orang awam pada 21 September 2019
sempena sesi town hall bersama pemilik dan pewaris tanah berdaftar Kampong Bharu.
Pelan konsep yang disediakan ini adalah selaras dengan hala tuju baharu
kementerian supaya kerajaan sendiri terlibat secara langsung dalam pembangunan semula
Kampong Bharu. Pelan konsep ini dirancang sebagai satu pakej pembangunan bagi
memastikan penyediaan kemudahan awam dan infrastruktur yang lengkap serta menyeluruh
bagi menampung keperluan masa hadapan di samping bagi memastikan pemeliharaan dan
pemuliharaan warisan Melayu Kampong Bharu.
Semua ini tidak dapat dijamin sekiranya pembangunan Kampong Bharu itu
dilakukan secara swasta dan secara runcit di mana pemilik-pemilik berkumpul lima atau enam
orang dan mereka jualkan tanah untuk dibangunkan. Ia tidak akan memenuhi kehendak yang
seperti mana disebutkan tadi.
Pelan konsep yang disediakan ini adalah selaras dengan Pelan Bandaraya Kuala
Lumpur 2020 yang diwartakan yang menetapkan zon guna tanah perdagangan pusat bandar
raya dengan nisbah plot 1:10. Pelan yang disediakan ini memfokuskan kepada kawasan
Malay Agricultural Settlement (MAS) Kampong Bharu seluas 220 ekar. Akan tetapi, hanya
153.46 ekar sahaja adalah tanah milik yang akan dibeli dan dibangunkan- tidak termasuklah
kalau you baca dalam Malaysiakini kata, kita akan rindu Masjid Kampong Bharu sudah tidak
ada, Kelab Sultan Sulaiman sudah tidak ada. Ini semua fakta ke laut. Saya tidak tahu di mana
dia dapat ya.
Maka, pelan konsep ini telah menetapkan beberapa prinsip dan asas utama iaitu
pemilikan tanah Kampong Bharu kekal menjadi milik orang Melayu. Prinsip yang digariskan
adalah seperti mana berikut, nombor satu, tujuannya ialah untuk dibangunkan supaya
memastikan lebih ramai orang Melayu akan berpeluang memiliki hartanah dan menjalankan
perniagaan di pusat bandar raya melalui penyediaan lebih banyak unit kediaman dan ruang
komersial.
Ini kembali kepada konsep dan falsafah asal Kampong Bharu. Kampong Bharu itu
merupakan tanah anugerah yang diberikan oleh Sultan Selangor pada ketika itu untuk
menentukan ada tempat di mana orang Melayu boleh duduk di Kampong Bharu. Akan tetapi,
apabila Kuala Lumpur membangun, jumlah penduduk Kuala Lumpur pun telah bertambah
sehingga mungkin 10 kali ganda, tetapi Kampong Bharu kekal dengan kepadatan yang sama.
■1030
Untuk seimbang dengan pembangunan yang berlaku di Kuala Lumpur, maka kita
hendak bangunkan supaya jumlah penduduk di Kampong Bharu itu, orang-orang Melayu pun
boleh ditambah dan ditingkatkan 10 kali ganda. Itulah sebabnya plot ratio-nya 1:10.
Saya minta masa lebih sikit, Tuan Yang di-Pertua, kerana isu ini hari itu ramai yang
minta, tetapi hari ini mereka semua tidak ada pula.
DR 19.11.2019  7 
Kedua, memastikan elemen warisan, seni bina, budaya dan cara hidup orang
Melayu terus dipelihara dan dipulihara melalui penyediaan Taman Warisan Melayu di
samping penerapan elemen seni bina Melayu Islam dalam pembangunan semula yang akan
dilaksanakan. Saya berhenti di situ dengan menegaskan di sini, Taman Warisan Melayu yang
hendak diwujudkan adalah seluas 24 ekar dengan harga yang ditawarkan RM43.5 juta seekar
bersamaan dengan RM1,000 sekaki persegi. Maka, Taman Warisan yang seluas 24 ekar itu,
tanahnya sahaja nilainya RM1 bilion. Mana ada pihak swasta yang akan sanggup
membangunkan dengan konsep yang sebegini rupa kalau ia tidak dilakukan oleh kerajaan.
Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin tanya, secara keseluruhan, apakah harga tawaran kaki
persegi yang akan diberikan? Kedua, berapakah peratus pemilik yang telah setuju dengan
harga tawaran ini? Ketiga, adakah pihak kementerian bersedia untuk bekerjasama contohnya
dengan Jabatan Warisan untuk mengenal pasti dan mengekalkan elemen-elemen pusaka
ataupun warisan?
Contohnya, di Jalan Abdullah Hukum dikekalkan bangunan asal milik Haji Abdullah
Hukum agar masih ada peninggalan dan tidak semuanya jadi konkrit, masih ada elemen-
elemen asal daripada Kampong Bharu itu sendiri sebagai tanda identiti jati diri orang Melayu
di Kampong Bharu. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Dia tiga soalan tadi itu. Terima kasih Yang
Berhormat Lembah Pantai. Saya jawab tentang soal warisan dulu. Memang kita telah kenal
pasti lebih kurang dalam 11 buah rumah yang sedia ada termasuklah rumah yang dikenali
sebagai Rumah Master Mat yang akan kita kekalkan dan kita akan pindahkan serta
letakkannya dalam Taman Warisan. Ada 10 buah rumah lagi dan akan ditambah lagi
mengikut pandangan arkitek dan perancang bila ia dilaksanakan. Akan tetapi, yang 11 buah
rumah itu telah pun dikenal pasti untuk menjadi sebahagian daripada Taman Warisan yang
hendak kita wujudkan.
Kedua, dari segi harga yang ditawarkan, sepertimana yang saya rasa semua sedia
maklum, harganya adalah RM1,000 sekaki persegi yang bersamaan dengan RM43.5 juta
seekar. Saya tahu ramai yang kata terlalu murah. Akan tetapi, setahu sayalah, tanah orang
Melayu yang kekal syarat pemilikan Melayu dijual dengan harga RM43.5 juta seekar, tidak
ada. Saya tidak tahulah kalau di Tanjong Piai ada, tetapi saya yakin tidak ada. Atau di Kuala
Terengganu ada? Saya yakin tidak ada. Ini merupakan harga yang tertinggi.
Ada yang membuat perbandingan, Yang Berhormat Lembah Pantai, dengan tanah
KLCC dan menyatakan bahawa tanah KLCC sekarang ini RM3,000 sekaki persegi. Itu
setelah KLCC dibina. Apabila tanah KLCC itu merupakan lumba kuda dan hendak dibina
KLCC, penilaian yang diberikan adalah hanya dalam lingkungan RM400 sekaki persegi.
Kampong Bharu pun belum dibangunkan. Akan tetapi bila ia dibangunkan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tahun berapa?
Tuan Khalid bin Abd. Samad: ...Sepertimana yang dirancang, sudah pasti
harganya akan naik.
Ada orang kata pula, kalau harga naik, sayanglah orang Kampong Bharu sudah
pergi. Tidak ada sesiapa yang suruh orang Kampong Bharu pergi. Kita minta orang Kampong
Bharu kekal, melabur di sana, membeli hartanah di sana supaya apabila ia telah dibangunkan
dan harga tanah itu naik, maka mereka juga akan mendapat manfaat daripada pembangunan
yang dilakukan. Akan tetapi, itu terpulang kepada mereka.
Soalan kedua adalah berhubung dengan?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Peratus.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Peratus pemilik yang telah respons adalah hampir
35 peratus daripada pemilik. Daripada 35 peratus pemilik yang saya telah beri tempoh
sehingga hujung bulan ini, hampir 97 peratus bersetuju. Akan tetapi, masih ada lagi 60
peratus lebih yang belum respons.
Saya amat mengharapkan semua akan berusaha bersama termasuklah yang di
sebelah sana untuk meyakinkan untuk mereka respons. Ini supaya kita dapat faham kenapa
mereka hendak jual, kenapa dia tidak mahu jual kah dan sebagainya supaya kita boleh
berbincang. Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai.
DR 19.11.2019  8 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta. Pendang?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Siapa yang...
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Menteri sebut Kuala Terengganu tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang
Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.
Bab harga ini, dia ada past value, dia ada present value, dia ada future value. Sebab
itu nilai KLCC 10 tahun dahulu, 20 tahun, 30 tahun dahulu lain... [Disampuk] Ha! 30 tahun.
Jadi, yang ini kita kena buat ratio margin ada di situ.
Jadi, saya hendak bagi soalan saya untuk penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Seperti yang kita tahu, Lebuh Raya Bertingkat AKLEH iaitu Ampang memisahkan
Kampong Bharu dengan kawasan KLCC. Kerajaan yang lalu telah meluluskan pembinaan
Jejantas Saloma yang merentasi AKLEH bagi menghubungkan kembali Kampong Bharu dan
KLCC.
Soalan saya, setakat mana kemajuan projek berkenaan? Sehingga hari ini,
berapakah anggaran kos akhir projek ini dan siapakah yang membiayai projek ini? Jika ia
dibiayai oleh DBKL, apakah return of investment (ROI) atau kesan langsung kepada DBKL
dan juga penduduk Kampong Bharu yang tanahnya akan diambil dengan bayaran RM850
dan RM150 saham? Nilai di situ boleh- mungkin apa salahnya kita bayar RM2,000 atau
RM3,000 kepada penduduk di situ? Mereka tidak ada lagi hak selepas ini untuk orang
Kampong Bharu mereka boleh membeli untuk berniaga. Tidak apalah, yang itu sebab sudah
kait dengan Tanjong Piai dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ringkaskan soalan, 30
saat sahaja, Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Soalan saya tadi, jika dibiayai oleh
DBKL, apakah ROI ataupun kesan langsung kepada DBKL dan juga penduduk Kampong
Bharu dengan pembinaan jejantas ini? Atau hanya pemaju-pemaju kondo mewah yang dibina
berhampiran jejantas berkenaan sahaja yang menerima kesan langsung daripada ini?
Sekian.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya, terima kasih. Sepatutnya berikan kepada Yang
Berhormat Kuala Terengganu tadi sebab saya sebut tadi Kuala Terengganu. Yang Berhormat
Pendang saya tidak sebut, tetapi dia punya soalan pun agak merapu. Minta maaflah ya.
Tadi dijawab soalan...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta tarik balik “merapu”.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Saya tarik balik, saya tarik balik. Tidak apa.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya minta tarik balik “merapu”.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dia dah tarik balik dah.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik. Sebab ini berkenaan dengan
hak rakyat.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya, ya, ya.
DR 19.11.2019  9 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya sebagai Ahli Parlimen ada hak
bercakap. Yang Berhormat Menteri bercakap merapu, kata saya cakap merapu, tarik balik!
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Dah, dah. Dah tarik balik.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ha! Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Dah tarik balik dah, Yang
Berhormat Pendang.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Terima kasih, terima kasih [Ketawa] Tadi disebut,
projek Saloma Link ini projek yang diluluskan oleh kerajaan lama. Lalu, kalau hendak tanya
dari segi justifikasi pembinaan Saloma Link itu, patut kena tanyalah kerajaan lama.
Kita mewarisi...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bila ambil alih kerajaan, kamu ambil
sekali dengan hutang-hutang, dengan masalah.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: [Ketawa]
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Mana ada kerajaan lama.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Janganlah macam itu.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Kerajaan lama tiada, mahu tanya
macam mana?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Apa punya- tidak profesional langsung.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Eh! Ada kah?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kita yang memerintah, segala hutang
segala apa kita ambil sekali...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Memanglah justifikasi- terpaksa kita ambil alih.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya lah. Baik jawablah. Jawablah. Apa
nak tanya kerajaan dahulu pula? Sekarang kamu Menteri. Apa punya otak?
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya, saya tahu. Kamu bukan. Duduk. Saya tahu saya
Menteri dan Yang Berhormat Pendang bukan. Tidak payah hendak ingatkan.
Akan tetapi, hendak tanya justifikasi pembinaan Saloma Link itu, justifikasinya
adalah yang dilakukan oleh pihak kerajaan lama. Sekarang ini sudah hampir siap. Takkanlah
hendak tanya saya? Nak menjawab kenapa bina Saloma Link, apa ROI nya dan sebagainya.
Itu satu.
Kedua, soalan tanah. Tanah memang ada nilai dahulu, ada nilai sekarang, nilai
masa depan. Memanglah kita beli tanah dengan nilai sekarang. Takkan kita beli dengan nilai
dulu ataupun nilai akan datang? Kita ini bukan broker. Kalau broker, memanglah dia beli
dengan tujuan untuk masa depan dia hendak jual. Saya bukan broker. Saya hendak
bangunkan Kampong Bharu itu, saya beli dengan harga semasa.
Harga semasa...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Menteri, Menteri jawab di Facebook lah.
Ini House of Parliament.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Pendang, saya tidak benarkan Yang Berhormat Pendang untuk respons. Yang Berhormat
Pendang, sila duduk. Dia menjawab. Ini sesi Menteri. Yang Berhormat Pendang, ini sesi
Menteri. Yang Berhormat Pendang, saya tak nak benarkan Yang Berhormat. Sekejap, kita
sesi- silakan Menteri.
■1040
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya ingatkan Yang Berhormat Pendang, ini
Parlimen ya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kalau Parlimen, jangan sebut “broker”.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Jangan bangun, eh! Dengarlah Tuan Yang di-Pertua.
DR 19.11.2019  10 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak ada siapa sebut “broker” pun.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dengarlah Tuan Yang di-Pertua kalau dalam
Parlimen.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya, mana ada sesiapa sebut “broker”.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ini bukan kedai kopi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kamu Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ini bukan kedai kopi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Jawab saja.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Duduklah!
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kamu Menteri!
Tuan Khalid bin Abd Samad: Duduklah!
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya duduklah, broker tidak ada sesiapa
sebut.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Duduklah! [Ketawa] Tolong ingat ini Parlimen, bukan
kedai kopi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya hendak teringatkan Menteri, ini
bukan Facebook atau Twitter.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tengok tu. Tengok tu.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini House of Parliament.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dia tak faham-faham.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Apa punya Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: [Ketawa]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kedai kopi dengan Facebook, ingat
sama, kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri, rumuskan
jawapan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Harga tanah berdasarkan kepada penilaian, ia bukan
berdasarkan kepada spekulasi. Kita kerajaan, kita bukan syarikat hendak berniaga, kita
kerajaan. Maka kita beli dengan penilaian yang dibuat oleh Jabatan Perkhidmatan dan
Penilaian Hartanah. Bukan spekulasi, maka kita tidak beli dengan harga zaman dulu kah,
harga masa akan datang kah, itu spekulasi yang dilakukan oleh orang yang bertindak sebagai
broker. Saya bukan broker, saya beli atas dasar penilaian semasa yang dibuat oleh Jabatan
Kerajaan sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri, masa dah
tamat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ianya merupakan... ya baik. Terima kasih, kalau tidak
saya ceramah pula kan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah untuk waktu pertanyaan-
pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Menteri Tamat]
DR 19.11.2019  11 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] minta Menteri Industri Utama menyatakan
jumlah wang yang telah dibelanja untuk menampung bantuan Insentif Pengeluar Getah (IPG)
pada tahun 2019. Berapa orang penoreh getah yang telah menikmati bantuan tersebut.
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tanjong Malim
di atas soalan yang bertanyakan tentang jumlah wang yang telah dibelanja untuk
menampung Insentif Pengeluaran Getah dan juga penoreh getah yang telah menikmati
bantuan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2019, setakat September 2019, kita
telah membelanjakan sebanyak RM60,453,289 untuk menampung Insentif Pengeluaran
Getah (IPG). Untuk makluman Yang Berhormat, insentif ini telah dinikmati oleh 90,208
pekebun-pekebun kecil di seluruh negara. Untuk makluman Yang Berhormat juga, khusus
bagi negeri Perak, kementerian mempunyai data pembayaran terkumpul IPG dari September
2015 hinggalah Ogos 2019.
Untuk negeri Perak, bilangan tuntutan bagi tempoh yang saya nyatakan sebelum ini,
tuntutan yang dibuat adalah sebanyak RM54,557 yang membabitkan jumlah pembayaran
sebanyak RM7,087,306. Terima kasih.
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya adalah, adakah
insentif pengeluaran getah (IPG) ini melibatkan penoreh-penoreh getah yang menoreh getah
di bawah sistem pawah iaitu mereka tidak mempunyai tanah. Kalau tidak, apakah usaha
kementerian untuk membantu penoreh getah yang menoreh di bawah sistem pawah. Sekian,
terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Tanjong Malim untuk soalan yang baik. Untuk makluman Yang Berhormat,
sekarang ini bagi mereka yang memiliki dan mengusahakan getah, kita di peringkat
kementerian di bawah Lembaga Getah Malaysia (LGM), kita menyediakan kad 4G bagi yang
memiliki dan yang mengusahakan, ada juga yang memiliki dan mengusahakan. Akan tetapi
dalam konteks soalan Yang Berhormat ini, dianya tidak mempunyai tanah, dia
mengusahakan kebun tersebut dan tanah itu dimiliki oleh penama yang lain.
Justeru, apabila mereka ada mempunyai kad 4G, di dalam itu dinyatakan berapakah
bahagian mereka masing-masing. Biasanya, amalannya ialah 50/50, 50 peratus untuk
mereka yang memiliki tanah getah, 50 peratus lagi untuk yang mengusahakan. Jadi, LGM
membayar IPG itu mengikut portion dengan izin yang telah dipersetujui oleh kedua-dua pihak.
Jadi, saya fikir dari segi itu, tidak ada masalah untuk penoreh-penoreh getah yang bukan
memiliki tetapi mengusahakan untuk mendapat nikmat daripada tuntutan IPG ini. Terima
kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana bagi
peluang. Terdapat lebih kurang 1.2 juta hektar tanah ditanam dengan getah di seluruh negara
dan harga lantai getah hari ini RM2.50. Jadi Menteri baru-baru ini, November yang lepas ada
mengumumkan cadangan pokok getah dipakai dengan alat pelindung hujan supaya penoreh
getah boleh menoreh sewaktu tengkujuh.
Jadi soalan saya, adakah kementerian membelanjakan peruntukan untuk rintis bagi
menoreh di waktu hujan kerana ini benar yang baru dan sejauh manakah kos diperlukan?
Adakah kementerian ingin menaikkan harga lantai getah daripada RM2.50 ke RM3.00 oleh
kerana musim tengkujuh sekarang ini banyak penoreh tidak boleh menoreh di waktu ini. Jadi,
apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Jempol.
DR 19.11.2019  12 
Sepertimana Yang Berhormat Jempol pun sedia maklum bahawa apa yang
dipanggil sebagai menoreh sewaktu gerimis, saya hendak betulkan, menoreh sewaktu
gerimis sekarang kita mempunyai konsep payung, ini bukan satu perkara yang baru. Ia
pernah dibuat projek rintis, pada zaman pentadbiran yang lama. Malah, kalau kita lihat di
Thailand pun sudah ada menggunakan sistem payung ini yang memayungi tempat yang
ditoreh itu di bawah dalam keadaan hujan yang gerimis, bukan hujan yang lebat.
Cuma projek yang sedia ada, yang telah pun dibuat dahulu, saya percaya ia tidak
mencapai apa yang dimaksudkan kerana ianya tidak kos produktiflah. Maksudnya ia tidak
ada economic skill kerana harga itu mahal dan ia memberikan sedikit beban kepada pekebun
kecil dan penoreh getah. Akan tetapi apa pun kita sedang teliti perkara ini di bawah LGM
terutamanya yang terbabit dalam soal pembangunan secara inovasi ini untuk membantu
pekebun-pekebun kecil.
Yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi ialah soal berkaitan dengan harga
lantai. Kita kekal dengan RM2.50 itu untuk insentif pengeluaran getah tetapi dalam masa
yang sama saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat bahawa kerajaan telah
memperuntukkan sebanyak RM150 juta untuk memulakan apa yang dipanggil sebagai
integrasi tanaman.
Jadi yang ini, kita sedang perhalusi bersama kerana ia membabitkan dua, tiga
kementerian, Kementerian Industri Asas Tani dan sebagainya supaya dapat membantu
pekebun kecil ini di waktu musim hujan dan sebagainya agar ada tanaman-tanaman yang
boleh membantu mereka untuk mendapatkan hasil.
Misalnya tahun lalu, ada penoreh getah, pekebun kecil di Kedah yang menanam
cendawan yang mana itu dijual dengan satu kilo RM10, ada yang RM15, ianya membantu
mereka selain daripada adanya Insentif Pengeluaran Getah yang disediakan kepada mereka.
Untuk makluman Yang Berhormat, harga sekarang RM2.11. Jadi IPG itu telah pun diaktifkan.
Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua,
Menang Tanjong Piai calon kedua;
Soalan saya nombor dua.
2. Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, apakah langkah-langkah penguatkuasaan terhadap para peminjam pinjaman
latihan kemahiran di bawah Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) dan
adakah program ini masih diteruskan untuk melahirkan tenaga mahir di negara ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua dan kepada Ahli Yang
Berhormat dan Ahli Dewan.
Kerajaan melalui PTPK tidak hanya mengamalkan penguatkuasaan tetapi kita lebih
banyak menggunakan pendekatan bagi menggalakkan peminjam-peminjam kita ini dapat
memberikan bayaran balik mereka dengan sebaik-baiknya untuk digunakan bagi diberikan
pinjaman itu kepada orang-orang lain. Jadi oleh sebab itu kita banyak menggunakan kaedah-
kaedah seperti memberikan tawaran diskaun 10 peratus kepada mereka yang membayar 12
bulan berturut-turut ataupun 12 bulan lebih awal. Dia bayar dulu 12 bulan lebih awal, jadi
mereka ini akan diberikan diskaun sebanyak 10 peratus daripada pinjaman mereka.
Begitu juga, mereka yang juga boleh membayar mengawalkan 20 peratus daripada
tempoh sebenarnya mereka juga akan dikecualikan daripada caj pentadbiran sebanyak tiga
peratus.
DR 19.11.2019  13 
■ 1050
Jadi, alhamdulillah dengan galakan-galakan yang telah pun dibuat termasuk dengan
program bayar dan menang kita ada tawaran, cabutan bertuah dan sebagainya ramai orang
telah pun membayar balik.
Dan sekarang ini kita telah pun mendapat sehingga bulan September ini RM619 juta
bayaran balik yang telah pun kita peroleh daripada peminjam-peminjam dan kita memberikan
kelonggaran kepada mereka untuk membayar kalau mereka tidak berkemampuan untuk
hendak membayar kita memberikan tawaran kepada mereka untuk membayar paling
kurangnya ialah sebulan RM100 walaupun paling tingginya bayaran mereka daripada
pinjaman diberikan kepada mereka lebih kurang RM350 sebulan tetapi oleh sebab kalau
mereka tidak berkemampuan, mereka diberikan kelonggaran paling tidaknya RM100 kerana
kita hendakkan duit mereka itu dibalikkan semula kepada tabung. Insya-Allah program ini
masih teruskan.
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Daripada tahun 2001 sehingga tahun 2018 PTPK dia membiayai saya
ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri kena setujulah RM415 ribu pelajar, bagus. Dan tentu
Yang Berhormat Timbalan Menteri kata tadi menanggung tunggangkan pinjaman RM1.6
bilion setakat ini. Jadi, perkara tersebut menjadi bahan apabila dalam Butiran 020300 -
Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK) untuk tahun 2020 tidak ada lagi
bantuan RM5 juta kepada PTPK, butiran bajet tahun 2020.
Dan yang ketara sekarang ini, boleh tidak Yang Berhormat Timbalan Menteri
maklumkan kepada kita bahawa terdapat pusat-pusat latihan swasta ini yang mengendalikan
program ini, mereka menjerat pelajar-pelajar untuk belajar ke tempat mereka tetapi akhirnya
tidak ditawarkan dengan tabung pinjaman tersebut dan akhirnya pelajar-pelajar ini terpaksa
meminjam dengan bank dan pelajar-pelajar ini berhenti setengah jalan dan apakah tindakan
kementerian untuk melangsungkan pelajar-pelajar ini daripada terus belajar di pusat-pusat
kemahiran yang swasta ini?
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Strategik pengagihan peruntukkan daripada tabung
ini khususnya kepada institusi-institusi pusat bertauliah swasta ini ialah kepada pendekatan
menggunakan industri driven iaitu mengutamakan pendapatan pelatih melalui kerjasama
pintar yang perlu dilakukan oleh pusat bertauliah ini dengan pihak-pihak industri.
Jadi, sebab itu kita meletakkan syarat-syarat yang agak ketat yang menyebabkan
kadang-kadang mereka tidak mampu untuk lakukan benda ini. Ini sebab, kita hendak pastikan
supaya pelajar-pelajar yang mengambil pendekatan pendidikan TVET ini kebolehpasaran
mereka di dalam industri pekerjaan ini terjamin.
Sebab itu, kalau mengikut kajian Pricewaterhouse pada tahun 2018 mendapati
bahawa 92 peratus pelajar-pelajar TVET itu boleh masuk pasaran-pasaran pekerjaan jadi
alhamdulillah. Berkaitan dengan peruntukan bajet ini, kita tidak menghadapi masalah apa-
apa dari segi kewangan sebab kita mempunyai pusingan duit yang sedia ada ini untuk
diberikan pinjaman kepada pelajar-pelajar.
Begitu juga dengan peruntukan dalam bajet baru-baru ini sebanyak RM50 juta juga
diperuntukkan bagi membiayai pendidikan di peringkat institusi pengajian yang dikendalikan
oleh kerajaan negeri, kerajaan negeri dia ada pusat-pusat bertauliah di bawah kerajaan
negeri ada diperuntukkan melalui tabung PTPK ini sebanyak RM50 juta untuk diagihkan
kepada mereka.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya terus kepada soalan. Apakah langkah kerajaan untuk memulakan latihan kemahiran
daripada peringkat sekolah menengah supaya mengurangkan beban penggunaan tabung
PTPK setelah pelajar di taraf profesional, maka tidak timbullah persoalan pegawai dagangan
aktif mengikut sektor yang jumlahnya sebanyak 123,077 orang. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Terima kasih kepada Yang Berhormat Kapar. Kita
sentiasa terbuka untuk menjalankan program-program pendidikan ini di peringkat seawal-
awalnya khususnya di peringkat sekolah menengah dan sudah tentulah ini harus diambil
perhatian oleh pihak Kementerian Pendidikan kerana sekolah-sekolah institusi persekolahan
rendah dan menengah ini di bawah Kementerian Pendidikan.
DR 19.11.2019  14 
Akan tetapi, dari sudut persijilan SKM ini dikeluarkan oleh Kementerian Sumber
Manusia jadi kita hanya mengambil pelajar-pelajar selepas daripada mereka melepasi
pengajian menengah mereka.
Namun begitu, kita tidak ada masalah kalau Kementerian Pendidikan boleh
menganjurkan program-program ini untuk diperluaskan kepada bermula daripada sekolah
menengah itu adalah suatu yang terbaik khususnya bermula daripada Tingkatan 4 lagi itu
adalah lebih baik, insya-Allah.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Tuan Yang di-Pertua, satu soalan
boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan teruskan
kepada pertanyaan jawab lisan. Seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Sabak
Bernam.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua, sebelum itu marilah kita berdoa dan memberi sokongan kepada pasukan Malaysia
melawan Indonesia malam ini. Semoga akan menang, sekian.
3.  Dato' Haji Mohd Fasiah bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Belia dan Sukan menyatakan, adakah kementerian bercadang untuk memperbaiki dan
menyenggara gelanggang futsal, sepak takraw, bola jaring dan pusat sukan yang sedia ada
di daerah-daerah termasuk di Parlimen Sabak Bernam bagi kemudahan belia-belia untuk
menyertai aktiviti sukan dan riadah bagi melahirkan belia sihat dan komuniti yang bersatu
padu.
Menteri Belia dan Sukan [Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah bukan sahaja akan memang tetapi kita doakan
supaya menang besar ini penting untuk Malaysia.
Kementerian Belia dan Sukan telah dan akan terus menyelenggarakan serta
menaikkan taraf kemudahan-kemudahan infrastruktur sukan secara berperingkat
termasuklah di Parlimen Sabak Bernam. Untuk makluman Yang Berhormat, di Sabak Bernam
ada 29 infrastruktur sukan dan daripada jumlah 29 ini, 20 dalam keadaan yang baik telah pun
diselenggarakan ataupun sejak dibina masih dalam keadaan baik.
Akan tetapi, daripada 29, sembilan perlu diselenggarakan dan perlu dibaik pulih
secepat mungkin. Kementerian Belia dan Sukan akan bekerjasama dengan kerajaan negeri
untuk memastikan bahawa list priority dan penambahbaikan ataupun pembaikpulihan diikut
sebaik mungkin. Dalam 29 infrastruktur sukan ini, 20 terletak di bawah bidang kuasa negeri
dan sembilan di bawah Kementerian Belia dan Sukan.
Kita akan ikut mengikut permohonan yang sedia ada mana yang perlu dibaik pulih
secepat mungkin bersama dengan kerajaan negeri dan pada masa yang sama, prioriti
pembaikpulihan infra sukan pada tahun hadapan akan difokuskan bagi INFRA sukan di
kawasan luar bandar ataupun infra sukan di kawasan bandar tetapi ada kumpulan belia
berisiko yang paling tinggi. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah menjelaskan jawapan
sebentar tadi. Semoga penyelenggaraan yang belum dilaksanakan diharap dapat diurus
dengan segera. Soalan tambahan saya, setakat manakah perancangan kerajaan untuk
menyelenggarakan gelanggang pusat sukan yang telah sedia ada?
Apakah pilihan alternatif kerajaan bagi menyediakan kemudahan sukan dan rekreasi
kepada belia di luar bandar?
DR 19.11.2019  15 
Dan apakah kerajaan khususnya Kementerian Belia dan Sukan untuk mencungkil
bakat-bakat belia luar bandar dalam bidang sukan sehingga mencapai taraf dunia? Sejauh
manakah kementerian, berjaya memaksimumkan dan mengoptimumkan pencarian bakat
baharu untuk sukan negara? Sekian, terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Dia
ada empat soalan, saya cuba ringkaskan sebaik mungkin. Pertama sekali, status sistem
pembaikpulihan gelanggang-gelanggang yang sedia ada. Seperti yang saya maklumkan tadi,
prioriti akan diberikan kepada gelanggang yang telah pun diklasifikasikan sebagai
gelanggang yang kualitinya dan perlu dibaik pulih secepat mungkin.
Dengan ini, kalau kita lihat dalam belanjawan tahun 2020 ada tambahan dana di sini
untuk memberikan fokus kepada pembaikpulihan gelanggang iaitu di mana RM299 juta telah
pun diperuntukkan dan prioriti yang saya katakan tadi akan diberikan kepada kawasan luar
bandar ataupun kawasan di mana ada kumpulan belia yang berisiko yang paling tinggi.
Alternatif adalah untuk berkolaborasi dengan kerajaan negeri ataupun berkolaborasi
dengan syarikat swasta untuk memastikan bahawa gelanggang itu dapat dibaik pulih secepat
mungkin sebagai contoh kami telah pun berkolaborasi dengan Yayasan Khazanah bahawa
Khazanah untuk membina lebih banyak craft court, dengan izin, di mana kita membaik pulih
gelenggang futsal berstatus berkualiti antarabangsa bersama dengan syarikat-syarikat sedia
ada supaya akhirnya ia dapat dimanfaatkan oleh anak-anak khususnya di kawasan FELDA.
■1100
Dalam usaha kita untuk mencari bakat-bakat anak muda dalam bidang sukan, sebab
itu pada tahun hadapan, prioriti akan diberikan kepada pembangunan infra sukan, kos
rendah, high-impact di kawasan luar bandar di mana RM100 juta akan diperuntukkan. Bukan
itu sahaja, kita akan menggerakkan atau merancakkan program Talent Outreach Programme
(TOP) bersama dengan MSN dan ISN untuk mencungkil bakat-bakat anak muda kita
khususnya di kawasan luar bandar supaya akhirnya mereka dapat disertakan ke dalam
podium ataupun high-performance sport, dengan izin, supaya akhirnya mereka dapat
mewakili Malaysia di persada dunia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said [Kuala Krau]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, selain daripada kita memperbaiki atau menaik taraf
kemudahan-kemudahan sukan di seluruh negara kita, saya juga ingin- berkaitan dengan
sukan. Apakah sebenarnya atlet-atlet atau ahli-ahli sukan di dalam negara kita ini lahirnya
daripada sekolah sukan yang kita usaha sama dengan kementerian?
Adakah mereka ini lahir daripada sekolah sukan atau sistem sekolah sukan ini
kurang berjaya dan selain daripada itu, adakah kerana kemudahan-kemudahan sukan ini
tidak diberikan perhatian atau belia-belia sudah tidak suka main futsal, belia sudah tidak suka
main takraw, belia tidak suka main bola kerana Yang Berhormat Menteri lebih berminat
kepada esports. Jadi saya ingin jawapan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Ada
banyak cara untuk kita mencungkil dan mencari bakat anak muda dalam bidang sukan. Bukan
sahaja daripada sekolah sukan tetapi sekarang ini kita telah pun memperuntukkan lebih dana
ke dalam sistem akar umbi yang lebih menyeluruh. Sebagai contohnya sebelum ini telah pun
tertubuhnya NFDP yang fokusnya adalah bagi sukan bola sepak.
Dananya telah pun dipertingkatkan supaya akhirnya kita dapat merancakkan
perkembangan bola sepak di peringkat akar umbi. NHDP bagi hoki, ABM bagi badminton dan
kita akan mulakan banyak yang lain khususnya sukan sektor wanita yang sebelum ini tidak
dapat pembelaan yang sewajarnya. Itu bagi niche group, bagi mereka yang betul-betul
berbakat dan jumlahnya agak kecil tetapi akhirnya besar kemungkinan merekalah yang akan
mewakili negara tercinta.
Selepas itu kita ada Sekolah Sukan Bukit Jalil yang terletak di bawah Federal dan
pergi ke, sampai sekolah sukan peringkat negeri. Ini semua merupakan program pelapis yang
akhirnya akan melahirkan atlet-atlet muda kita. Akan tetapi, fokus program-program ini
dengan izin adalah complimentary ia tidak membunuh satu sama yang lain, tetapi membina
satu sama yang lain. Saya juga percaya Yang Berhormat bahawa, sukan tradisional dan
sukan-sukan baharu seperti esports dapat dibangunkan bersama kerana akhirnya kita lihat
landskap sukan negara sentiasa berubah.
DR 19.11.2019  16 
Sebelum ini kita mungkin hanya ada dalam 20 jenis hingga 30 jenis traditional sports
dan sekarang ini asyik berkembang. Setiap tahun ada sukan-sukan baharu. Sebagai contoh
dalam Tokyo Olympic- minta maaf, Paris Olympic, selepas ini akan ada empat jenis sukan
lagi akan dipertandingkan seperti breakdancing yang sepatutnya kita cari jalan untuk
mengasah bakat anak muda kita supaya akhirnya mereka boleh mengikut arus masa
perkembangan sukan yang sedia ada. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Satu lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya bagi satu lagi,
Yang Berhormat Kota Bharu, soalan yang berkaitan ya.
Dato’ Takiyuddin bin Hassan [Kota Bharu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, kita tahu bahawa banyak infrastruktur sukan yang dibina oleh
kerajaan ini mengalami masalah penyelenggaraan. Mungkin masalah kewangan dan
sebagainya. Jadi, untuk mengelakkan perkara ini berlaku, adakah kerajaan bercadang untuk
mewujudkan atau membina multi-purpose sports court. Di mana satu-satunya gelanggang-
court itu boleh digunakan untuk banyak jenis sukan. Jikalau sukan-sukan tertentu itu sudah
tidak diminati, gelanggang itu boleh digunakan untuk jenis-jenis permainan yang lain. Mohon
pandangan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. Itu
memang merupakan salah satu cadangan yang sedia ada supaya kita dapat pusatkan aktiviti
sukan di satu lokasi. Cuma masalah yang sedia ada, adalah di mana jika wujudnya
pemusatan aktiviti-aktiviti sukan ini, kita tidak dapat mengagihkan infra sukan seadil mungkin
khususnya di kawasan luar bandar. Ini kerana, lazimnya, kompleks sukan ini akan
ditumpukan di kawasan yang agak padat. Sebagai contohnya di Kota Bharu tetapi bagaimana
pula kita ingin mengagihkan infra sukan di kawasan-kawasan separa bandar dan luar bandar
walaupun populasinya kecil tetapi mungkin ada kumpulan belia berisiko yang agak tinggi.
Oleh sebab itu kita perlu pastikan sambil kita membina lebih banyak kompleks sukan
yang kosnya, lazimnya atas RM10 juta tetapi kita juga tidak boleh lupa infra sukan kecil tetapi
high-impact di kawasan luar bandar. Sebagai contoh apabila saya melawat ke Parlimen
Semporna di mana ada banyak pulau-pulau, di kawasan-kawasan tersebut yang agak
mustahil untuk membina infra sukan besar seperti kompleks sukan.
Akan tetapi, tidak ada infra sukan kecil tetapi berkualiti tinggi seperti bola keranjang
yang di mohon, walhal kosnya bawah RM100 tetapi dapat memberi impak kepada lebih 250
komuniti anak muda di sana dan akhirnya dapat mengurangkan kumpulan beli berisiko.
Semua cadangan akan kita ambil kira secara serius mengikut kepadatan, kumpulan belia
berisiko dan jumlah infra sukan di kawasan-kawasan tersebut.
Akan tetapi pengkhususan dan fokus harus diberikan kepada kawasan luar bandar
atau kawasan yang ada kumpulan belia berisiko paling tinggi. Ini kerana, saya agak yakin
sukan dapat mengurangkan jumlah belia berisiko. Terima kasih Yang Berhormat.
4. Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] minta Menteri Industri Utama menyatakan,
pendekatan yang lebih progresif dilakukan bagi mengembalikan semula kegemilangan
industri koko yang kini berhadapan dengan masalah kekurangan pengeluaran biji koko.
Timbalan Menteri Industri Utama [Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin
Mohd Akin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat.
Untuk makluman Yang Berhormat, perkembangan industri koko pada ketika ini
adalah tertumpu kepada industri pengisaran biji koko dan sektor huluan khususnya dalam
menghasilkan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, single-origin cocoa.
DR 19.11.2019  17 
Bagi mestikan sektor huluan terus kekal berdaya saing. Beberapa pendekatan telah
pun dirangka dan sedang dilaksanakan melalui pelaksanaan program-program
pembangunan seperti berikut:
(i) melaksanakan program peningkatan produktiviti dengan
memberikan insentif input pertanian seperti baja dan racun serta
khidmat nasihat dan kursus pemindahan teknologi untuk
menggalakkan pekebun untuk terus menyelenggarakan dan
melibatkan diri dalam penanaman koko dengan mengamalkan
amalan pertanian yang baik bagi meningkatkan produktiviti
pengeluaran biji koko kering yang berkualiti di kalangan peserta
program;
(ii) melaksanakan program pembangunan kluster koko untuk
menambah nilai rantaian pengeluaran koko seterusnya
meningkatkan lagi pendapatan pekebun koko. Program ini
merupakan program di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas yang
berkonsepkan farm-to-table di mana segala aktiviti berasaskan koko
dilaksanakan di tapak kluster koko bermula daripada peringkat
nursery cocoa hinggalah kepada penghasilan produk akhir iaitu
coklat yang melibatkan pekebun koko dan komuniti sekitar kluster
koko; dan
(iii) menjalankan projek-projek penyelidikan dan pembangunan R&D
bagi menambah daya saing komoditi koko melalui pembangunan
bahan tanaman dan penggunaan klon-klon koko yang berhasil tinggi
serta tahan perosak dan penyakit. Peningkatan produktiviti melalui
pembangunan teknologi pengeluaran koko, pengurusan penyakit
dan perosak serta penggunaan bioteknologi dalam meningkatkan
lagi pengeluaran bahan tanaman koko yang berkualiti.
Sekian, terima kasih.
Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang diberikan itu. Soalan tambahan saya, sejauh manakah produk-
produk agrikomoditi seperti koko ini di komersialkan dan dipasarkan kepada pemain-pemain
industri bukan sahaja di peringkat tempatan malah di peringkat pasaran global.
Serta apakah pendekatan ataupun teknologi terkini yang digunakan dalam
memastikan Malaysia sebagai hab coklat ASEAN dapat dicapai, sekali gus membantu
meningkatkan pendapatan pekebun kecil yang mengusahakan industri koko ini. Mohon
jawapan. Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang
Berhormat Kemaman di atas soalan yang baik.
Untuk makluman Yang Berhormat, memang produk-produk kita sekarang ini iaitu
yang berkaitan dengan komoditi koko dikomersialkan dan di pasarkan dengan baik. Misalnya
saya bagi satu fakta perbandingan untuk pengetahuan Dewan ini. Saya mengambil contoh
misalnya sektor hiliran makanan, iaitu yang berkaitan dengan coklat.
Pada tahun 1992, value ataupun nilainya sebanyak RM45 juta. Kemudian 10 tahun
selepas itu pada tahun 2002, dia meningkat menjadi RM110 juta. Untuk tahun 2018, tahun
lepas, nilainya telah meningkat kepada RM1.03 bilion. Ini kita bercakap tentang coklat sahaja.
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat, bahawa banyak produk-produk kita perlu
dikomersialkan dan dipasarkan.
Saya ambil contoh misalnya, sekarang ini ada ubat gigi daripada coklat yang
dinamakan sebagai- kalau tidak silap saya mis-mis ya. Satu produk tempatan yang sekarang
ini sedang kita bantu untuk promosikan.
■1110
Ada juga bahan-bahan yang membabitkan farmaseutikal ataupun kecantikan dan
sebagainya. Jadi yang ini produk-produk yang sedang kita bantu mereka untuk pasarkan
supaya dapat dipelbagaikan produk-produk ini dan membantu industri ini.
DR 19.11.2019  18 
Apakah pendekatan dan teknologi yang terkini, saya percaya bahawa yang saya
sebutkan tadi dalam jawapan ialah untuk kita bangunkan secara bersungguh-sungguh iaitu
apa yang dipanggil sebagai Program Pembangunan Rantaian Kluster Koko. Saya ambil
contoh misalnya yang sedang kita buat sekarang di Ranau. Di Ranau ini kita akan bangunkan,
sekarang dalam proses tender Yang Berhormat. Kita bangunkan mini kilang dan di kawasan
persekitaran itu ada penanam koko.
Jadi mereka boleh hantar terus ke kilang, diproses dan kemudian ia terus menjadi
produk hiliran dan membantu pekebun kecil yang mana mereka mempunyai kebun di sekitar
itu. Jadi ini antara projek yang ongoing, dengan izin Tuan Yang di-Pertua dan mudah-
mudahan ini dapat membantu pekebun kecil menambahkan lagi pendapatan mereka. Terima
kasih.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih tadi kerana kementerian ada program di Ranau. Ke arah mengembalikan
semula kegemilangan industri koko. Sabah untuk rekod pernah menjadi negeri pengeluar
koko yang utama di Sabah. Saya difahamkan Kementerian Industri Utama memberi insentif
RM18,000 untuk peserta bagi tanaman baru koko dan juga RM2,000 untuk tanaman semula
untuk satu hektar.
Apa yang mungkin masalah kenapa penyertaan kurang itu kerana insentif itu cuma
untuk satu hektar dan satu hektar ini cuma boleh menjana pendapatan sekitar RM8,000
setahun. Jadi pendapatan kalau sekadar RM8,000 setahun ini bukanlah satu pendapatan
yang cukup untuk menyara satu keluarga ataupun bukan menjana pendapatan yang baik
untuk setiap peserta.
Adakah kementerian berniat untuk atau adakah kementerian mempunyai rancangan
agar satu hektar ini dinaikkan kepada dua atau tiga hektar untuk maksud insentif bagi
penanaman baru ini agar peserta ini mendapat pendapatan yang lebih untuk menjana
keluarganya. Saya rasa itu langkah yang boleh menarik rakyat untuk menyertai industri koko
ini semula. Terima kasih.
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih, Yang
Berhormat Putatan di atas soalan yang baik. Memang saya ingin maklumkan kepada Yang
Berhormat Putatan bahawa dari segi huluan, apa yang disebut oleh Yang Berhormat Putatan
adalah segi huluan untuk penanam koko dan sebagainya.
Dari segi huluan memang kita mempunyai cabaran kerana sekarang ini kalau
hendak banding dengan tahun 1992 Tuan Yang di-Pertua, kita ada 220 ribu tan, apa yang
dipanggil biji koko kering ini. Sekarang ini tinggal 814 tan sahaja. Jadi dari segi huluan ini kita
mempunyai cabaran tetapi kita punya kelebihan dari segi hiliran. Cabaran kementerian itu
adalah untuk menyeimbangkan supaya adanya hiliran yang bagus ada juga huluan yang
dapat mendukung industri.
Kami ambil maklum tentang cadangan Yang Berhormat itu tetapi dalam masa yang
sama saya juga telah sampaikan tadi di dalam jawapan saya ialah kita memberikan tumpuan
secara holistik dalam erti kata program pembangunan kluster. Kita membangunkan satu
kluster supaya ianya dapat memberikan apa yang dipanggil pendapatan tambahan kepada
pekebun kecil. Mereka bukan sekadar pada huluan sahaja tetapi boleh sampai ke hilirannya
sekali di tempat yang tidak memerlukan logistik dan menambahkan lagi kos. Apa Yang
Berhormat cadangkan tentang peruntukan untuk para peserta dan sebagainya, insya-Allah
kita akan teliti cadangan Yang Berhormat. Terima kasih.
5. Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi
menyatakan, apakah yang telah dilakukan bawah item “00104 – Penyusunan Semula
Masyarakat” dalam Belanjawan 2019 yang dianggarkan telah memakan belanja sejumlah
RM300,000,000.
DR 19.11.2019  19 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di bawah Butiran 00104 – Program
Penyusunan Semula Masyarakat dalam Belanjawan 2019, kerajaan telah melaksanakan dua
program iaitu Program Dana Pelaburan Hartanah oleh Pelaburan Hartanah Berhad (PHB)
dan Program Dana Ekuiti Nasional Berhad oleh Ekuiti Nasional Berhad (Ekuinas).
Program Dana Pelaburan Hartanah di bawah PHB ini adalah bagi meningkatkan
pegangan bumiputera dalam sektor hartanah komersial terutama di lokasi strategik di bandar-
bandar utama melalui suntikan pelaburan dalam dana Amanah Hartanah Bumiputera (AHB).
Di bawah program ini PHB membuat pembelian bangunan komersial yang telah dibangunkan
serta melaksanakan pembangunan hartanah komersial. Sehingga tahun 2019, saiz dana
AHB adalah sebanyak RM4 bilion.
Bagi pencapaian PHB sehingga tahun 2019 secara keseluruhan PHB telah memiliki
sebanyak 22 bangunan yang telah dibeli serta dibangunkan dengan nilai keseluruhan
hartanah berjumlah RM6.06 bilion iaitu terdiri daripada bangunan pejabat sebanyak 63
peratus, kompleks beli-belah sebanyak 31 peratus, hospital sebanyak empat peratus dan
premis perniagaan sebanyak dua peratus.
Manakala Program Dana Ekuiti Nasional Berhad di bawah Ekuinas adalah untuk
meningkatkan pegangan ekuiti bumiputera melalui model ekuiti persendirian atau private
equity, dengan izin bagi mengembangkan syarikat yang mempunyai pertumbuhan dan
pulangan pelaburan yang tinggi. Selain itu Ekuinas juga berperanan untuk meningkatkan
penglibatan bumiputera di peringkat pengurusan dalam syarikat yang dilabur, penciptaan
peluang pekerjaan baru dan profesional kepada bumiputera serta penciptaan nilai dalam
rantaian bekalan.
Semenjak penubuhannya pada tahun 2009 Ekuinas telah memperoleh RM2.7 bilion
hasil daripada realisasi atau penjualan pelaburan syarikat-syarikat yang berjaya
dikembangkan. Perbelanjaan pelaburan oleh Ekuinas pada tahun 2019 adalah sebanyak
RM22.9 juta. Ekuinas juga telah memperuntukkan sebanyak RM1.5 bilion untuk tranche for
dengan izin, bagi kegunaan pelaburan baharu. Sekian, terima kasih.
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Terima kasih, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Dalam tujuan penyusunan semula masyarakat dengan izin, GLC dan GLIC
boleh dipakai untuk membantu meningkatkan ekonomi tetapi banyak GLC ini masih dilanda
disiplin kewangan yang lemah, kemahiran pengurusan dan teknikal yang tidak mencukupi.
Pemerhati pasaran juga telah mengadu kekurangan ketelusan dalam pemilikan, dasar-dasar
divestment, pembelian dan penjualan dalam GLC dan GLIC.
Soalan saya ialah apakah rancangan dalam tahun 2020 untuk memastikan
kelemahan dan ketidakseimbangan pemilik GLC akan diuruskan supaya mencapai
penyusunan semula masyarakat yang mana kekayaan dapat diagihkan lebih adil dan
saksama. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih, Yang Berhormat. Pertama sekali
berdasarkan Wawasan Kemakmuran Bersama dalam menjayakan pembangunan semula
masyarakat khususnya dalam merapatkan jurang-jurang ekonomi, peranan semua agensi-
agensi kerajaan termasuklah GLC dan GILC adalah amat penting.
Di sinilah kerajaan secara keseluruhannya sedang berusaha untuk memastikan
prestasi ketelusan syarikat-syarikat milik kerajaan serta agensi-agensi kerajaan terus
dipertingkatkan supaya mereka ini dapat digembleng sepenuhnya dalam usaha merapatkan
jurang-jurang ekonomi dan membangunkan ekonomi negara bagi memberi manfaat secara
langsung kepada rakyat. Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Apabila PH
memerintah, saham jatuh 330 mata, hilang RM350 bilion daripada ekonomi negara.
Soalannya berapa peratus ekuiti bumiputera yang terjejas akibat kehilangan RM350 bilion di
pasaran saham ini dan bagaimana kerajaan hendak mengembalikan kehilangan RM350
bilion ini?
Soalan seterusnya ialah apabila kita kata penyusunan masyarakat, ia melibatkan
profesion yang profesional seperti doktor, peguam, arkitek, jurutera dan akauntan. Berapa
jumlah untuk kelima-lima itu, berapa peratusan bumiputera untuk kelima-lima itu dan
mengapa kita bercita-cita hanya 30 peratus sedangkan penduduk bumiputera ialah 70
peratus di Malaysia? Terima kasih.
DR 19.11.2019  20 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Pertama
sekali berkaitan dengan data ekuiti bumiputera, sepertimana Yang Berhormat sedia maklum
data ekuiti bumiputera yang ada pada waktu ini adalah sehingga tahun 2015.
■1120
Itu pun yang dibentangkan kepada umum sebelum ini oleh kerajaan sebelum ini
hanya sehingga tahun 2011 dan sehinggalah kita umumkan dalam Dokumen Wawasan
Kemakmuran Bersama ekuiti untuk tahun 2015. Jadi untuk menjawab soalan pertama, kesan
kepada ekuiti kita tidak mempunyai data tersebut. Tentang kedua peratusan bumiputera
dalam bidang-bidang profesional, izinkan saya beri jawapan bertulis kepada Yang Berhormat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih.
Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Fadillah
bin Yusof Petrajaya.
6. Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, adakah kepentingan rakyat Sabah dan Sarawak dititikberatkan dalam usaha
kerajaan melaksanakan Pelan Rasionalisasi Malaysia Airlines Berhad kerana pengangkutan
udara sangat penting kepada penduduk kedua wilayah ini.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Petrajaya di atas soalan.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu berhubung Pelan Rasionalisasi Malaysia
Airlines Berhad (MAB) adalah di bawah seliaan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi.
Kementerian Pengangkutan dimaklumkan bahawa kerajaan telah melaksanakan pelbagai
inisiatif penstrukturan semula Malaysia Airlines termasuk Pelan Pemulihan MAS (PPM
2014/2019) untuk memulihkan kedudukan dan prestasi kewangan dan operasi.
Sepanjang tempoh tersebut MAS menghadapi pelbagai cabaran termasuk
pertumbuhan penumpang yang menyederhanakan dan diganggu oleh perang harga serta
amalan pesaing industri yang mencipta lebihan penawaran, dengan izin, oversupply.
Cabaran lain termasuklah ketidakstabilan harga minyak dan ketidaktentuan dalam tukaran
wang asing. Kementerian pengangkutan ingin memperjelaskan bahawa sebarang pelan
rasionalisasi yang telah dan akan dilaksanakan oleh MAB tidak akan menjejaskan
perkhidmatan udara luar bandar, dengan izin, rural air services (RAS) sedia ada yang
disediakan oleh MASwings.
Untuk makluman Yang Berhormat, RAS merupakan perkhidmatan udara yang tidak
ekonomik yang dijalankan di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak di mana
pengangkutan udara merupakan mod pengangkutan utama yang menghubungkan penduduk
di kawasan luar bandar dengan dunia luar. Dalam hubungan ini kerajaan akan terus komited
dalam meneruskan perkhidmatan RAS yang disediakan oleh MASwings bagi kemudahan
penduduk di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak dengan menyediakan peruntukan
subsidi yang secukupnya.
Bagi maksud tersebut, pada 3 Januari 2019 Kerajaan Malaysia telah
menandatangani satu perjanjian baharu dengan syarikat penerbangan MASwings bagi
meneruskan penyediaan perkhidmatan RAS di Sabah dan Sarawak untuk tempoh enam
tahun yang akan datang iaitu bermula 2019 hingga 2024 selaras dengan kajian semula oleh
Suruhanjaya Penerbangan Awam ataupun (MAVCOM) terima kasih.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Diizinkan saya Tuan Yang di-Pertua untuk mengalu-alukan kehadiran
mereka yang daripada ADUN Kuala Sepetang Perak.
DR 19.11.2019  21 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kuala Sepetang terima
kasih.
Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof [Petrajaya]: Kuala Sepetang jadi mereka sepagi
di sini [Ketawa]
Berhubung kait dengan jawapan tadi terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Cuma kalau dapat saya hendak mendapat data, berapakah jumlah akibat
rasionalisasi ini mereka yang hilang pekerjaan? Daripada hilang pekerjaan itu, berapa ramai
pula yang dapat ditempatkan di tempat-tempat yang lain dengan usaha yang dilakukan oleh
pihak MAS ataupun kerajaan? Dan berapa pula yang tidak dapat berjaya ditempatkan di
tempat lain? Itu yang pertama.
Kedua, tambang sekarang ini agak mahal kalau kita melihat untuk khususnya untuk
Sabah dan Sarawak sama ada ke Semenanjung ataupun dalam negeri itu sendiri. Jadi
apakah usaha kementerian untuk membawa ketiga-tiga syarikat penerbangan Malaysia iaitu
MAS, AirAsia dan juga Malindo supaya penerbangan di Sarawak, Sabah, antara Sarawak
dan Sabah, dan Sabah dan Sarawak ke Semenanjung ini dapat dikurangkan supaya bebanan
khususnya untuk anak-anak yang belajar di sini pergi dan balik agak besar kosnya. Begitu
juga mereka yang terpaksa menanggung dari segi yang terpaksa pergi membuat perubatan
sama ada di IJN atau di GH agak mahal kosnya.
Adakah usaha untuk memastikan subsidi yang terdahulu diusahakan oleh kerajaan
dapat diteruskan supaya dapat mengurangkan kos pengangkutan mereka. Terima kasih.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Petrajaya. Ada beberapa soalan yang dibangkitkan dan mungkin saya tidak dapat
menjawab kesemuanya dengan baik atau lengkap.
Pertama berkaitan dengan kehilangan pekerjaan oleh pekerja-pekerja di syarikat
tersebut. Saya tidak ada maklumat tentang rasionalisasi yang sedang berlaku yang
mengakibatkan pemberhentian pekerja-pekerja yang baharu. Setakat yang saya tahu,
pemberhentian pekerjaan-pekerjaan dalam MAS ini telah berlaku agak beberapa tahun yang
lalu lagi yang dilakukan oleh pengurusan yang diambil khas oleh kerajaan yang terdahulu dan
perkara itu sudah pun berlangsung. Walaupun saya tidak dapat menafikan terdapat kesan-
kesan sosiomasyarakat dan sebagainya hingga ke hari ini. Akan tetapi jumlah yang terkini
ataupun angka yang terkini yang dilakukan saya rasa tidak ada langsung pemberhentian
pekerja-pekerja yang baharu.
Keduanya, tentang harga ini Tuan Yang di-Pertua adalah soalan yang sering ditanya
dan jawapan khusus yang kementerian berikan senantiasa ialah bahawa dalam Kajian
MAVCOM kawalan harga adalah agak susah dan tidaklah akan menguntungkan akhirnya
pengguna jika ia ditetapkan. Walau apa pun khusus tentang pelajar-pelajar dan sebagainya,
syarikat-syarikat penerbangan termasuklah MAS sendiri ada memberi potongan-potongan
dan sebagainya kepada pelajar-pelajar dan juga di musim-musim perayaan untuk
menggunakan syarikat-syarikat penerbangan yang disebutkan itu.
Jadi oleh sebab itu saya fikir isu tambang ini memang ada tetapi secara khususnya
khusus bagi musim-musim perayaan dan juga bagi pelajar-pelajar ada pemotongan-
pemotongan yang telah pun dilaksanakan oleh syarikat penerbangan khususnya MAS ini.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan kedua
ini mengenai Sabah dan Sarawak saya jemput Yang Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengenai
tambang dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak, saya rasa MAS perlu tawarkan potongan
yang lebih kerana pada masa sekarang potongan yang mereka tawarkan hanya 20 peratus
untuk murid-murid dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak. Bolehkah potongan ini
ditambahkan kepada 50 peratus untuk murid-murid kita?
DR 19.11.2019  22 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih. Itu satu soalan dan permohonan yang
khusus. Saya sudah tentu yakin bahawa pihak-pihak yang bertanggungjawab seperti MAS
dan yang di bawah kementerian dari segi pengurusan seperti ini yang terlibat akan mengambil
perhatian tentang cadangan dan permohonan seperti ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya saya menjemput Yang
Berhormat Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad Setiawangsa.
7. Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] minta Menteri Wilayah
Persekutuan menyatakan, apakah Jabatan Perancangan Bandar dan Desa bercadang
mengemas kini Garis Panduan Perancangan Perumahan yang diperkenalkan pada 2016.
Menteri Wilayah Persekutuan [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Terima kasih
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca selawat] Tuan Yang di-Pertua,
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Garis Panduan Perancangan (GPP) perumahan
diterbitkan oleh Pelan Malaysia, Jabatan Perancangan Bandar dan Desa pada tahun 2026.
GPP ini telah diluluskan oleh Jemaah Menteri pada 13 Jun 2014 dan Majlis Negara
bagi kerajaan tempatan pada 18 September 2014. GPP perumahan ini disediakan bertujuan
untuk membantu pihak berkuasa negeri (PBN), pihak berkuasa tempatan (PBT) dan agensi
teknikal di dalam merancang dan mengawal pembangunan semua jenis perumahan semasa
penyediaan rancangan pemajuan iaitu rancangan struktur, rancangan tempatan, rancangan
kawasan khas dan memproses permohonan kebenaran merancang.
■1130
Penyediaan JPP Perumahan juga bertujuan untuk memandu dan memudah cara
pemaju di dalam mereka bentuk susun atur dan menyediakan kemudahan awam dan
infrastruktur bagi pemajuan yang dibangunkan.
Kandungan JPP Perumahan ini lebih memfokuskan kepada perancangan fizikal
yang merangkumi aspek kerangka dan konsep pembangunan perumahan, kawalan
kelulusan, perancangan tapak, keluasan, kemudahan masyarakat dan tanah lapang dan
rekreasi, tempat letak kereta, hierarki dan piawaian jalan raya, piawaian terperinci bagi
pembangunan perumahan bertanah dan piawaian terperinci bagi pembangunan perumahan
berbilang tingkat meliputi saiz tanah dan luas lantai, jalan dan lorong, anjakan, ketinggian
bangunan dan keperluan lain.
Manakala Dasar Perumahan Negara (DRN) 2018-2025 dan Dasar Perumahan
Mampu Milik Negara telah disediakan oleh Jabatan Perumahan Negara di bawah
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT). Ini ada dua dasar dan ada garis
panduan yang disediakan oleh dua kementerian yang berbeza mengenai benda yang ada
persamaan. Saya nak kena jelaskan benda ini ya.
DRN 2018-2025 ini telah dilancarkan pada 28 Januari 2019 dan Dasar Perumahan
Mampu Milik Negara telah dilancarkan pada 11 Mei 2019.
Tujuan DRN 2018-2025 disediakan adalah untuk memandu arah sektor perumahan
negara dengan menekankan perancangan pembangunan dan pengurusan perumahan yang
sistematik dan cekap bagi menjana habitat yang mampan, berdaya huni, berkualiti dan
insklusif yang mampu dimiliki oleh rakyat dengan mencakupi bidang perancangan,
pembangunan dan pengurusan perumahan. Sebanyak lima fokus, 16 penyertaan strategi
dan 57 pelan tindakan digubal dalam DRN 2018-2025.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, PLANMalaysia sentiasa
mengambil perhatian terhadap isu-isu berkaitan perancangan perumahan seperti jumlah
keluasan perumahan mampu milik yang sesuai dengan kawasan perbandaran utama seperti
Rumah Harapan Kementerian Wilayah Persekutuan dan perancangan micro-housing yang
lebih ekonomik dan praktikal.
DR 19.11.2019  23 
JPP Perumahan seterusnya akan dikemas kini dan diselaraskan daripada semasa
ke semasa untuk menangani isu berkaitan perancangan perumahan serta keperluan mampu
milik B40 dan M40 selaras dengan hala tuju Dasar Perumahan Negara 2018-2025 dan Dasar
Perumahan Mampu Milik Negara yang disediakan oleh Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan (KPKT). Terima kasih.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri atas penjelasan tersebut. Setiawangsa ingin bertanya, apakah pendekatan yang
diambil untuk mengimbangi- kerana kita faham bahawa town planning ini berada di bawah
joint list di dalam Perlembagaan antara kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan. Jadi,
apakah pendekatan yang boleh diambil untuk mengimbangi keperluan di antara peringkat
lokal di PBT dan juga agar kerajaan dapat memandu dasar ini untuk bergerak ke hadapan
dengan lebih progresif?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih Yang Berhormat Setiawangsa.
Persoalan kerjasama dan koordinasi di antara pihak berkuasa tempatan yang berada di
bawah kerajaan negeri dan KPKT dan juga Kementerian Wilayah Persekutuan yang terlibat
dalam persoalan perumahan dan dasar-dasar perumahan, itu selalu dan sentiasa diadakan.
Dasar-dasar yang ditetapkan oleh KPKT dan juga oleh PLANMalaysia adalah bertujuan untuk
memberikan garis panduan secara umum untuk menentukan bahawa segala perancangan
dan pembangunan tidak dilakukan secara tak terkawal.
Namun demikian, kerajaan negeri dan PBT memang diberikan ruang untuk
melaksanakan dalam kes-kes yang tertentu akan perkara-perkara yang berbeza daripada
apa yang telah ditetapkan. Sebagai contoh, persoalan menjual rumah yang berharga RM600
ribu kepada yang bukan warganegara. Ianya merupakan satu dasar yang telah ditetapkan
oleh Kerajaan Persekutuan.
Akan tetapi pada masa yang sama, kerajaan negeri boleh kekalkan sekiranya dia
lihat bahawa dalam konteks negerinya yang rumah-rumah yang berharga RM600 ribu boleh
dibeli oleh warga Malaysia dan tidak ada banyak hangover. So, taklah bererti bahawa dia
terus melaksanakan. Ianya merupakan satu garis panduan yang boleh diikuti dan
dilaksanakan bersama ataupun negeri-negeri boleh memilih untuk melakukan sebaliknya.
Terima kasih.
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu, saya hendak
sampaikan pantunlah.
Riuh rendah Parlimen Malaysia;
Segamat-Rasah bukan sempadan;
Tanjung Piai PH janji sia-sia;
Tuan Yang di-Pertua soalan saya nombor lapan.
8. Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Hal Ehwal Ekonomi menyatakan,
perkembangan semasa berkenaan projek rintis cantuman tanah peneroka FELDA untuk
dijadikan ladang besar dan implikasi terhadap peneroka yang terlibat.
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Pantun
juga.
Sorong papan tarik papan;
Ini jawapan nombor lapan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab bersekali soalan Yang
Berhormat Jelebu pada 28 November 2019 kerana ianya menyentuh isu yang sama.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, FELDA telah melakukan langkah awal bagi
pelaksanaan projek ini dengan membuat perbincangan berkaitan urusan tanah bersama
pejabat tanah dan daerah serta Pejabat Tanah dan Galian negeri pada bulan Mei dan Jun
2019.
FELDA juga telah menjalankan sesi libat urus untuk menerangkan konsep
pelaksanaan model baharu FELDA di semua 11 wilayah FELDA bermula pada 20 Ogos
hingga 24 September 2019.
DR 19.11.2019  24 
Sesi libat urus ini melibatkan kepimpinan rancangan merangkumi Pengurus
Rancangan, Ketua Peneroka Rancangan, Pengerusi Gabungan Peneroka Wanita (GPW),
Pengerusi NGO Kami Anak FELDA (KAF) dan Majlis Belia Felda Malaysia (MBFM) serta
ketua-ketua blok bagi gugusan atau rancangan. Ia merangkumi sesi soal jawab secara
terbuka berkaitan konsep pelaksanaan model baharu.
Felda Bukit Rokan telah dipilih sebagai projek rintis model FELDA baharu kerana
rancangan ini termasuk dalam program tanam semula dengan pendapatan terendah di antara
rancangan yang terlibat dalam program tanah semula pada tahun 2019. Melalui bancian ke
atas peneroka FELDA berkenaan, seramai 150 orang daripada 171 jumlah peneroka atau 87
peratus telah bersetuju untuk menyertai program yang akan dijalankan.
Antara konsep bagi pelaksanaan program ini, peneroka akan menerima pendapatan
bulanan ataupun bayaran manfaat yang tetap dan perkongsian keuntungan daripada hasil
ladang. Bagi bayaran manfaat bulanan yang bakal diterima oleh peneroka yang terlibat, ia
adalah berdasarkan beberapa faktor yang mempengaruhi penghasilan di rancangan terpilih.
Ini termasuklah kesesuaian tanah, bentuk muka bumi dan iklim setempat. Jumlah sebenar
pembayaran manfaat bulanan tersebut masih diperhalusi untuk memastikan peneroka
mendapat bayaran yang sewajarnya.
Program penggabungan tanah peneroka dapat memberi implikasi positif ke arah
peningkatan produktiviti melalui ekonomi bidangan dan pengurusan ladang yang cekap dan
efektif. Pada masa yang sama, peneroka tidak akan kehilangan hak milik tanah kerana
FELDA hanya mengurus ladang sahaja. Melalui program ini, peneroka tidak perlu memikirkan
tanggungan bebanan hutang tanam semula seperti pinjaman sara hidup, pendahuluan hasil
dan kos pembangunan ladang. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang
menjawab. Jadi, percantuman tanah di kawasan FELDA ini saya amat faham sebab kawasan
saya ada 30 skim FELDA dan Bukit Rokan ini bersebelahan. Kita tahu bahawa isu yang bakal
timbul ialah bagaimana pendapatan peneroka itu kekal dapat? Kita tahu bahawa di Bukit
Rokan ini telah pun ditenderkan. Ditenderkan itu maknanya syarikat yang buat. Apakah
jaminan syarikat tersebut mampu membayar sara hidup FELDA? Apakah jangka masanya?
10 tahun, 15 tahun, 30 tahun? Adakah ianya berdasarkan kepada harga semasa komoditi?
■1140
Kita tahu kalau harga sawit jatuh, getah jatuh mungkin pendapatan peneroka di
bawah paras kemiskinan. Apa tindakan kerajaan ataupun bagaimana caranya untuk
menjamin pendapatan ini kekal berpanjangan sampai akhir penerbangan semula?
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat.
Sepertimana yang saya sebut tadi Yang Berhormat, ada program apabila kita bercakap
tentang program tadi bayaran manfaat yang tetap itu adalah satu bayaran tetap. Sekurang-
kurangnya kalau ada turun naik dari segi harga sawit, peneroka akan dapat dilindungi
terutamanya ada apabila berlaku penurunan.
Seterusnya, ada komponen juga tentang perkongsian keuntungan ladang. Itu
merupakan komponen utama. Jadi, pada masa ini seperti mana saya sebut tadi pihak FELDA
sedang memperincikan secara mendalam supaya kita sedar dan kita tidak mahu berlaku lagi
apa yang berlaku sebelum ini, kita mesti memastikan peneroka mendapat manfaat daripada
program yang akan dilaksanakan ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada sebut tadi soal hak milik tanah. Ada tiga pihak
di FELDA sekarang. Pertama, FELDA sebagai agensi. Kedua, FGV sebagai sebuah korporat.
Ketiga, peneroka-peneroka FELDA sebagai pemilik tanah berdaftar. Soalan saya ialah,
apakah status geran hak milik tanah peneroka-peneroka FELDA seluruh negara ini? Adakah
digadai dengan bank atau hak milik itu kekal di tangan peneroka-peneroka? Terima kasih.
DR 19.11.2019  25 
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Sepertimana saya sebutkan tadi Ahli Yang
Berhormat. Pertama sekali dalam konteks program ini, hak milik itu adalah hak milik
peneroka. Sebab itu lah dalam proses untuk melaksanakan program ini, satu perbincangan
secara mendalam telah dibuat antara FELDA dengan pihak-pihak yang berkaitan dengan
pengurusan tanah untuk memastikan supaya perkara ini dilakukan berlandaskan undang-
undang dan hak milik peneroka terhadap tanah-tanah mereka itu kekal bersama mereka.
Sepertimana saya sebut tadi, FELDA dalam konteks ini adalah sebagai pengurus untuk
memastikan ladang itu dapat dilaksanakan secara berskala besar. So, kita dapat mencapai
ekonomi bidangan. Terima kasih.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
minta FELDA mengkaji semula rancangan ini. Sebenarnya rancangan FELDA disokong oleh
GSA, akta yang digubal khusus untuk melaksanakan FELDA. Sebenarnya FELDA itu sendiri
adalah diestetkan, seluruh peneroka-peneroka itu dalam satu pengurusan yang besar. Apa
yang FELDA harus lakukan adalah memperkemaskan lagi GSA ini supaya GSA ini lebih
berkesan dan FELDA mempunyai kuasa yang lebih untuk menguruskan tanah-tanah
rancangan FELDA ini. Saya rasa rancangan ini tidak akan berjaya kerana dia melibatkan
perundangan. Akta GSA harus dipinda, kalau dah mati, pembahagian kuasa faraid.
Jadi, saya rasa pemimpin dahulu telah mengadakan FELDA, disokong oleh Akta
GSA, sebenarnya adalah untuk menimbulkan kecekapan dalam pengurusan FELDA itu
sendiri. Apa yang pentingnya adalah, tanah-tanah FELDA ini harus diurus dengan cekap
seperti pengurusan di ladang-ladang sebab telah dikumpulkan 10 ekar tidak boleh diceraikan.
Jumlah 10 ekar itu dari segi Akta GSA Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dipecah-pecah
milikan menjadi 2 ekar, 3 ekar, 4 ekar. Tidak boleh. Itu lah konsep FELDA sebenarnya. Tidak
perlu lagi konsep baharu. Perkemaskan konsep yang ada, pinda sedikit GSA supaya kuasa
lebih kepada FELDA. Terima kasih.
Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Rompin. Pertama
sekali, berkaitan dengan GSA ini, kita sentuh secara mendalam dalam Kertas Putih FELDA.
Kita fahami antara kekangan yang dihadapi apabila kita bercakap tentang FELDA, salah
satunya adalah GSA. Isu-isu perwarisan juga merupakan satu isu yang telah membelenggu
FELDA sekian lama.
Jadi, inilah antara penambahbaikan yang sedang dilakukan. Apabila kita bercakap
tentang konteks penggabungan ladang tadi, apabila kita bercakap tentang 10 ekar itu sahaja,
ianya tidak memberi satu ekonomi bidangan. Jadi, apabila digabungkan ladang-ladang ini
supaya ianya menjadi saiz yang lebih besar, kita dapat mencapai ekonomi bidangan dan
produktiviti yang lebih tinggi, maka manfaat pada peneroka adalah lebih baik.
Akan tetapi, sepertimana saya sebut tadi kita sedar antara kekangannya, constraint
dengan izin yang kita hadapi apabila kita bergerak melakukan perubahan-perubahan yang
lebih baik kepada FELDA. Terima kasih atas pandangan Ahli Yang Berhormat berkaitan
dengan GSA tadi. Terima kasih.
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tanjong Piai jadi rebutan;
Teori Politik jadi gambaran;
Membantu rakyat jadi amalan;
Soalan Libaran nombor sembilan.
9. Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, apakah hasil siasatan Pasukan Khas Kementerian tentang gangguan sistem di
KLIA Ogos yang lalu dan kaedah mengatasinya memandangkan insiden ini membabitkan
pintu masuk negara.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Yang
Berhormat Libaran di atas soalan dan pantun yang disampaikan tadi. Sebagaimana yang kita
maklum pada 21 hingga 30 Ogos 2019, infrastruktur rangkaian lapangan terbang atau,
dengan izin, airport network infrastructure di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur
(KLIA) telah gagal berfungsi dengan baik. Kegagalan ini telah melumpuhkan sistem Total
Airport Management System (TAMS), dengan izin, di KLIA yang menjejaskan operasi utama
lapangan terbang.
DR 19.11.2019  26 
TAMS merupakan sistem pengurusan lapangan terbang bersepadu yang
diintegrasikan dengan majoriti komponen sistem maklumat berelektronik di lapangan terbang
yang dihubungkan melalui cable optic fiber berkelajuan tinggi. Insiden kegagalan TAMS di
KLIA telah menyebabkan gangguan kepada beberapa komponen sistem maklumat
berelektronik seperti Sistem Pengendalian Bagasi (BHS), Sistem Paparan Maklumat
Penerbangan (FIDS), Sistem Imigresen dan Sistem Pengurusan Bangunan (BMS). Ini
menyebabkan berlakunya pembatalan dan kelewatan penerbangan, kelewatan penerimaan
dan penghantaran bagasi serta kesesakan.
Susulan insiden tersebut, Kementerian Pengangkutan pada 28 Ogos 2019 telah
menubuhkan Jawatankuasa Peringkat Kementerian bagi menyiasat isu kegagalan Total
Airport Management System secara pentadbiran. Tujuan utama penyiasatan dilaksanakan
adalah untuk menentukan hal keadaan dan punca sebenar kegagalan rangkaian TAMS di
KLIA bagi mengelakkan insiden yang sama berlaku pada masa hadapan.
Penyiasatan yang dijalankan tidak bertujuan untuk membuktikan kesalahan atau
liabiliti kepada mana-mana pihak. Hasil siasatan yang dijalankan, kegagalan rangkaian TAMS
adalah disebabkan oleh kegagalan rangkaian suis teras, dengan izin, core network switches
untuk berfungsi dan ketidakupayaan untuk memisahkan rangkaian suis teras tersebut.
Suis teras tersebut telah pun beroperasi semenjak KLIA beroperasi pada tahun 1998
lagi dan tidak diganti. Suis teras adalah merupakan suis yang menghubungkan semua
rangkaian sistem di KLIA. Hasil siasatan yang dijalankan juga mendapati bahawa tiada
sebarang bukti yang menunjukkan terdapat sebarang serangan siber, sama ada dari dalaman
atau luaran yang boleh mengaitkan kegagalan rangkaian TMS.
Selain itu, Polis Diraja Malaysia juga sedang menjalankan siasatan jenayah bagi
mengenal pasti jika terdapat sebarang unsur khianat atau sabotaj. Jawatankuasa Siasatan
juga telah mengesyorkan tindakan-tindakan penambahbaikan yang perlu diambil tindakan
oleh MAHB, antara lain meliputi perkara-perkara yang melibatkan memperkukuhkan operasi
Jabatan Teknologi Maklumat, merombak sistem rangkaian TAMS dan menyemak serta
memperbaiki business continuity pelan, dengan izin. Pihak MAHB sedang mengambil
tindakan-tindakan penambahbaikan sejajar dengan syor-syor yang telah dicadangkan oleh
Jawatankuasa Siasatan tersebut. Terima kasih.
■1150
Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan yang
begitu tepat sekali dan terperinci. Soalan saya ialah, apabila perbincangan fasal penurunan
nilai terhadap keselamatan penerbangan Malaysia daripada kategori satu ke kategori dua.
Minta kementerian jelaskan apakah pandangan kerajaan terhadap laporan kajian yang telah
dibentangkan oleh IKMAS dan UKM tentang CAAM dan apakah pasukan petugas khas akan
membantu pertimbangan terhadap laporan jiran IKMAS dan UKM. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Libaran. Memang kita akui dan dimaklumkan, diumumkan tentang apa
yang telah pun diputuskan oleh FAA Amerika Syarikat tentang tahap kategori yang kita telah
capai hasil daripada audit yang mereka lakukan dan sebagaimana yang diumumkan oleh
Yang Berhormat Menteri Pengangkutan semalam dalam kenyataan akhbar telah kita
tubuhkan di kementerian suatu task force pasukan petugas untuk menyiasat dan memberi
cadangan-cadangan untuk memperbetulkan dan menambahbaikkan segala kekurangan
yang didapati oleh audit yang dilakukan oleh FAA Amerika Syarikat itu.
Jawatankuasa pasukan petugas khas ini dipimpin oleh orang yang berkelayakan
yang merupakan bekas Ketua Pengarah DCA ketika itu, Jabatan Perkhidmatan Awam iaitu
Datuk Ir. Koh Su Chon dengan pasukannya dan kita berharap bahawa cadangan yang
mereka akan berikan nanti akan membolehkan kita memperoleh penarafan audit yang balik
kepada kategori satu dalam masa akan datang. Terima kasih.
DR 19.11.2019  27 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dikatakan tadi soalan asal itu TAMS itu merupakan satu sistem integrated dalam semua,
dicantumkan dalam pelbagai sistem kepada sistem TAMS. Pada ketika kejadian berlaku
sama ada sistem yang mengaitkan dengan keselamatan turun naik penerbangan pesawat
juga tergendala, terakibat dan adakah ianya satu sistem yang perlu dilihat oleh kementerian
agar sistem lapuk seperti TAMS tidak akan memudaratkan turun naik pesawat di lapangan
terbang kita.
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat
saya Yang Berhormat Beluran. Pada pandangan saya TAMS ialah satu sistem maklumat
untuk lapangan terbang, untuk terminal lapangan terbang, penumpang, bagasi dan
sebagainya. Manakala urusan penerbangan adalah dikendalikan oleh CAAM yang kita
sebutkan tadi. Jadi ianya tidak ada hubung kait antara masalah yang TAMS hadapi dengan
keselamatan pengendalian penerbangan oleh pesawat-pesawat di lapangan terbang
tersebut. Akan tetapi apa yang di maklumkan oleh Yang Berhormat Beluran itu akan kita
ambil perhatian supaya gangguan seperti itu kita harap tidak akan berlaku di bahagian-
bahagian lain dalam keseluruhan sistem penerbangan awam negara kita. Terima kasih.
10. Dato' Sri Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Industri Utama
menyatakan:
(a) kesan penurunan harga komoditi lada yang berpanjangan dan
berapa jumlah dan peratus pekebun kecil lada di Sarawak yang
masih aktif menanam lada sehingga kini; dan
(b)  apakah langkah-langkah intervensi oleh kerajaan bagi memastikan
pekebun kecil lada akan terus mengusahakan tanaman mereka.
Timbalan Menteri Industri Utama [Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd
Akin]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam
sejahtera, terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan di sini
untuk mengalu-alukan dan juga menitip serangkap pantun kepada para pelajar Sekolah
Munsyi Abdullah, Melaka yang berada di kawasan saya.
Mencari timba si anak dara;
Di bawah sarang burung tempua;
Salam sayang pembuka bicara;
Selamat datang untuk semua... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan masih meneruskan bantuan kepada pekebun kecil
lada yang semakin terhimpit dengan keadaan komoditi antarabangsa yang tidak menentu
serta harga yang mengalami kejatuhan. Bagi tahun 2019, kerajaan melalui Lembaga Lada
Malaysia menyalurkan peruntukan untuk pelbagai bantuan seperti input dan peralatan
pertanian, latihan dan kursus kepada pekebun lada di bawah program pembangunan
kawasan penanaman baharu lada yang melibatkan peruntukan sebanyak RM10 juta.
Sehingga 20 Ogos 2019, bilangan pekebun kecil lada adalah seramai 33,756 orang.
Seramai 33,152 orang, 99.3 peratus adalah dari negeri Sarawak. Manakala 345 orang
ataupun 1.02 peratus dari negeri Sabah dan 259 orang dari negeri-negeri di Semenanjung.
Seterusnya untuk makluman Dewan, pihak kementerian telah melaksanakan
beberapa strategi yang secara tidak langsung dapat membantu dalam pengawalan harga
lada seperti berikut:
(i) mempertingkat dan memperkasakan industri hiliran lada;
(ii) memantapkan lagi program pengeluaran lada premium peringkat
ladang;
(iii) meningkatkan penggunaan lada dalam dan juga luar negara;
DR 19.11.2019  28 
(iv) mengeksport lada ke pasaran istimewa ataupun dengan izin Tuan
Yang di-Pertua niche market; dan
(v) mempergiatkan lagi program R&Dan lada untuk mempelbagaikan
produk di pasaran antarabangsa.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Nampaknya memang Sarawak adalah
negeri yang paling besar menjadi pengeluar lada ini.
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, sama ada kementerian boleh menyatakan
sama ada adakah tidak bercadang untuk menambahkan pusat memproses lada di Sarawak
kerana pada ketika ini hanya terdapat di Kuching, Sibu dan Sarikei. Bagi membesarkan lagi
pengeluaran kalau boleh dibukakan lagi pusat pemprosesannya. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas pandangan tadi. Tentulah kita mengambil positif pandangan Yang Berhormat tadi.
Seperti mana Yang Berhormat tahu sekarang pun kita sedang bangunkan satu pusat
bersepadu lada ini di Sarawak dan insya-Allah berdasarkan kemampuan kewangan kerajaan
tentunya kita akan meneroka pelbagai lagi pendekatan dan cara yang boleh membantu
komoditi lada ini terus berkembang dan menjadikan ianya salah satu daripada pendapatan
untuk pekebun kecil dan juga negara. Terima kasih Yang Berhormat
Datuk Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Yang Berhormat Kapit. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri tempoh hari apabila saya ada kesempatan
berbahas dalam jawatankuasa ataupun Kementerian Komoditi ini, saya sentuh hal lada juga.
Jadi saya dalam jawapan dikatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sendiri sebuah
syarikat akan ditubuhkan untuk membantu dalam industri lada ini. Sila beri pencerahan
tentang apa fungsinya sebenarnya syarikat itu dan bagaimana ia boleh membantu pekebun
ataupun penanam lada. Terima kasih.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd Akin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas persoalan yang dibangkitkan. Sepertimana yang telah pun saya jelaskan tempoh hari
syarikat ini tentunya bertujuan untuk membantu perkembangan industri lada di Sarawak.
Kalau dahulu kita tidak punya syarikat yang khusus. Sekarang ini kita ada syarikat yang
tentunya akan membeli apa yang dipanggil komoditi ini daripada penanam dan pekebun-
pekebun kecil.
Kemudiannya kita perkembangkan lagi produk-produk hiliran yang mana kita tahu
sekarang ini di Sarawak sendiri mereka mempunyai satu pusat kajian yang saya fikir canggih
untuk mengemukakan cadangan-cadangan ataupun produk-produk sebagai sampling,
dengan izin, dan tentunya ini akan membantu lagi pekebun kecil kerana ianya berada di
Sarawak dan dengan harapan kita syarikat ini dengan branding yang terbaharu, yang
sekarang ini kita dalam proses untuk tender mendapatkan khidmat rebranding untuk
membantu agar produk-produk ini dapat kita pasarkan dengan packaging, dengan izin, yang
lebih kemas, yang lebih cantik, yang lebih memikatlah.
Seperti mana yang saya sebutkan dalam banyak kali di Dewan ini, banyak produk-
produk yang misalnya sekarang yang tengah popular ini produk minyak urut daripada lada
dan ini tentunya boleh dipasarkan dengan lebih meluas lagi di pasaran antarabangsa. Terima
kasih.
■1200
11. Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing] minta Perdana Menteri
menyatakan, adakah kerajaan bersedia untuk mengkaji dan mewujudkan undang-undang
pembiayaan politik bagi tujuan ketelusan serta mendukung Pelan Anti Rasuah Nasional
(NACP).
DR 19.11.2019  29 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, ramai baca pantun
mengenai Tanjung Piai. Saya hendak baca jugalah tetapi pantun dua kerat sahaja.
Pagi tadi sarapan kuih bingka;
Dulu ‘Buy Muslim First’ di Tanjong Piai ‘Buy MCA First’ ka?
Seorang Ahli: ...Apa benda lah?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Relakslah. Pantun dua kerat, relaks la. Baru
reka... [Dewan ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk mewujudkan satu rang undang-
undang berkaitan yang mengawal sumbangan politik bagi tujuan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Pokok Sena, tolong ajar dia sat buat pantun macam mana.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ...dalam Pelan Antirasuah Nasional (NACP)
2019-2023.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh jumpa saya- kursus
pantun.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: ...Kajian dan sesi libat urus bersama pegawai
pelbagai pihak sedang giat dijalankan bagi mendapatkan maklum balas dan input berkaitan
untuk memastikan penggubalan rang undang-undang yang komprehensif dapat disediakan
dan dikuatkuasakan secara berkesan. Rang undang-undang tersebut adalah dalam proses
untuk dimuktamadkan dan akan dibentangkan di Parlimen setelah proses tersebut selesai
kelak. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad [Mersing]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Di Australia tidak pun dibentang undang-undang baru. Akan tetapi
Kerajaan Australia menyediakan peruntukan khas daripada pembayar cukai untuk political
funding kepada parti-parti berasaskan kepada peratusan undi yang diperoleh sebelum pilihan
raya sebelumnya. Jadi, adakah kerajaan bersedia menimbangkan cadangan ini?
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih kepada sahabat saya Yang
Berhormat Mersing.
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat yang saya dapat maklumat adalah
kerajaan telah merujuk di antaranya negara-negara seperti Korea Selatan, Indonesia,
Mexico, Taiwan, Kanada, Singapura dan juga United Kingdom. Jadi tentang Yang Berhormat
kata di Australia itu, setakat ini model itu yang memberikan sumbangan daripada kerajaan itu
tidak termasuk dalam cadangan kamilah. Oleh sebab idea yang hendak diterapkan adalah
bagaimana proses sumbangan kepada parti politik khususnya lebih telus dengan adanya akta
yang dibentangkan. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Soalan
tambahan yang kedua, saya jemput Yang Berhormat- Yang Berhormat Arau hendak tanya?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh, hendak tanya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kalau tidak, saya beri
kepada Yang Berhormat Jelutong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Jelutong dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Memandangkan terdapat rungutan bahawa Kerajaan Pakatan Harapan tidak melaksanakan
janji dan sebagainya, saya ingin tanya, bilakah Kerajaan Pakatan Harapan akan
melaksanakan janji untuk kita menuduh, menghukum semua pemimpin-pemimpin lalu. Ini
adalah satu janji daripada Pakatan Harapan untuk kita menghukum dan menghantar ke
penjara semua pemimpin lalu yang telah melakukan rasuah dan mencuri wang rakyat.
DR 19.11.2019  30 
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Terima kasih daripada sahabat saya Yang
Berhormat Jelutong.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini point of order, point of order,
Peraturan Mesyuarat 36(6). Dia bersangka jahat dan dia boleh jadi hakim hendak hantar ke
penjara. Ini laknat punya soalan. Bodoh!
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Bukan lahanat.
Lahanatullah...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kau boleh hukum kita punya penjara.
Hei, kau nak hukum, hukum semua. Sebelum pilihan raya, engkau maki Yang Berhormat
Langkawi. Maki kata...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat Arau
ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, rakyat tanya bila kita akan
dapati mereka bersalah. Ini adalah janji manifesto.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Rakyat tidak
tanyalah. Kamu yang sibuklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini adalah janji manifesto.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kamu yang
sibuklah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pemimpin yang curi wang
rakyat, bila kita hendak hukum mereka.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: ...Rakyat...
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong. Yang Berhormat Arau, sila. Ya, baik, baik.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Arau. Point taken; point taken.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini sesi soal jawab. Saya
minta- mengenai dengan political funding. Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin: Okey terima kasih Yang Berhormat, terima
kasih. Sebenarnya soalan daripada Yang Berhormat Jelutong tidak berkaitan sangat dengan-
tetapi saya izinkan, saya jawab sikit sahajalah. Saya hendak kata beginilah Yang Berhormat
sebenarnya walaupun kita akan dakwa tetapi kita akan ikut proses undang-undang. Jangan
takut Yang Berhormat. Kita adalah kerajaan yang maintain rules of law. Jangan takut.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu jawapan
betullah. Muka dia hendak jadi hakim buat apa. Dia siapa hendak jadi hakim.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Baik, saya akan teruskan lagi kerana satu jam 30 minit belum
sampai lagi. Untuk pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya jemput Yang Berhormat Parit,
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria. Sila.
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dua bulan lagi
Yang Berhormat Jelutong masuk lokap.
DR 19.11.2019  31 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Baling...
[Berucap dalam bahasa Tamil].
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Jelutong, diamlah,
duduk diamlah Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Itu cakap bahasa
itu.
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Diam, diam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Selama 30 saat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dalam bahasa Tamil itu
maksud pencuri... [Berucap dalam bahasa Tamil]
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Apalah Yang Berhormat Jelutong ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila,Yang Berhormat
Parit.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Curi duit bapak
kamu kah?
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Yang Berhormat Jelutong punya hal
lah ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Curi wang Tabung Hajilah.
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Tidak habis-habis lagi Yang Berhormat
Jelutong.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Buktikanlah. Kamu
itu Hindu...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong dan Yang Berhormat Baling..
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Dia yang mula dulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila duduk.
Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera. Sebelum saya bertanyakan soalan nombor 12, kita doakan
pasukan negara kita Malaysia akan menang menentang Indonesia pada malam yang
berbahagia ini. Kita doakan bersama. Soalan saya nombor 12.
12. Dato' Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan:
(a) adakah terdapat sebarang kajian yang telah dilaksanakan oleh
kementerian bagi mengenal pasti apakah punca serta sebab utama
rakyat Malaysia sanggup bekerja di Singapura walaupun dalam
sektor 3D; dan
(b) apakah usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan bagi
menggalakkan rakyat Malaysia untuk pulang bekerja di Malaysia.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Mahfuz bin Haji Omar]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada Yang Berhormat Parit termasuk dalam senarai 22
orang. Yang Berhormat Kuala Kangsar, Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat Kepala Batas
dan lagi siapa? Yang Berhormat Kepala Batas tidak ada. Yang Berhormat Kinabatangan pun
ada. Yang Berhormat Tenggara pun ada. Maknanya makin kurang belah sana, makin kurang
lepas ini. Jadi maknanya...
DR 19.11.2019  32 
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Kami masuk
hendak sumbat Yang Berhormat Jelutong dalam lokap itu. Oleh sebab itu kami hendak
masuk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hei! Yang Berhormat Baling.
You masuk dululah. You pencuri wang rakyat, Tabung Haji. Tidak malu kah?
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! Curi duit
bapak kamu kah? Kamu itu Hindu- masuk Tabung Haji. Kamu itu Hindu.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, di
dalam Dewan ini semua Ahli Yang Berhormat. Tidak ada pencuri dan penyamun. Sila. Akan
tetapi ada juga, tidak tahu di mana. Sila... [Dewan ketawa]
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Hei! Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun masuk-masuk, cari fasal sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebagai bakal Setiausaha Agung...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Sabar, saya hendak jawab soalan. Saya sebut tadi
kata senarai-senarai itu yang mungkin bakal dipecat, jangan pula emosional.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, jangan jadi
‘batu api’.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia ini tidak ada ilmu. Pergi jawab
tunjuk-tunjuk. Hei! Kalau kalah Tanjong Piai, kalahlah. Kami tidak kata apa pun.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Yang Berhormat Menteri pun
‘batu api’.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Tuan Yang di-Pertua, mengikut statistik terkini yang
dikeluarkan oleh Kementerian Tenaga Kerja Singapura menunjukkan...
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara]: Inilah Menteri Amanah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Seramai 685,979 warga Malaysia yang bekerja di
Singapura termasuk dalam pekerjaan 3D. Mengikut kajian yang dibuat oleh Institute of Labour
Market Information...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Yang Berhormat
Pokok Sena, kami hendak masuk kerajaan without DAP and PAN.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Baling, ini bukan
warung kopi ya, tidak boleh sembang macam ini. Sila Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: ...Kajian ini mendapati bahawa antara faktor-faktor
utama yang menarik minat untuk rakyat Malaysia bekerja di Singapura termasuk dalam sektor
3D adalah kerana ekonomi, politik dan sosial. Kedua-dua faktor itu berkaitan dengan tempat
kerja.
Bagi faktor yang melibatkan negara kerana ia mempunyai nilai mata wang yang
kukuh. Kedua, peluang pekerjaan yang lebih baik. Ketiga, taraf hidup yang lebih baik,
kesamaan budaya dan mempunyai saudara mara dan rakan-rakan yang tinggal di Singapura
serta kedudukan Singapura yang lebih dekat dengan kampung halaman.
Bagi faktor yang melibatkan tempat kerja, di sana didapati gajinya lebih tinggi bukan
kerana semata-mata faktor pertukaran mata wang tetapi gaji yang ditawarkan walaupun
dalam 3D tetapi ia lebih tinggi. Suasana kerja yang lebih baik, faedah sampingan yang baik
yang ditawarkan oleh syarikat, kenaikan gaji yang menarik, polisi syarikat yang baik serta
kestabilan tahap pekerjaan telah mendorong untuk rakyat Malaysia bekerja di sana.
DR 19.11.2019  33 
Namun begitu, daripada segi untuk membawa pulang rakyat Malaysia yang bekerja
di luar negara kerajaan lebih menumpukan kepada untuk menarik golongan-golongan yang
dinamakan sebagai golongan yang expert dalam bidang-bidang tertentu melalui program
Returning Expert Programme (REP) yang dikendalikan oleh Talent Corporation.
Ini yang kita usaha untuk membawa mereka balik. Adapun bagi mereka yang bekerja
dalam sektor 3D ini kita masih memberikan ruang dan peluang sehingga mereka merasakan
bahawa ada tawaran yang lebih baik yang boleh disediakan oleh majikan-majikan di Malaysia
dengan gaji yang boleh memberikan pendapatan lebih baik, maka mereka boleh pulang.
Akan tetapi kita berusaha untuk memastikan supaya mereka diberikan pelindungan.
Ini sedang dalam kajian. Ini sedang dalam kajian untuk diberikan perlindungan iaitu
pergerakan mereka daripada Johor Bahru yang masih dalam kawasan Malaysia ini kalau
berlaku apa-apa kemalangan dan sebagainya kita sedang buat kajian, bagaimana untuk kita
memberikan perlindungan kepada mereka insya-Allah.
■1210
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Yang Berhormat
Parit, soalan tambahan terakhir.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Insya-Allah kami tetap dengan Barisan
Nasional dan juga Muafakat Nasional... [Tepuk] Jadi...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini bukan soalan ya.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ini kenyataan politik sahaja.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Okey, saya hendak tanya kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, apakah pandangan pihak kementerian terhadap tindakan
golongan belia yang tidak mempunyai kelayakan akademik yang tinggi namun menuntut
penawaran gaji yang tinggi dan enggan untuk bekerja dalam sektor 3D sebaliknya lebih rela
menganggur.
Apakah perkembangan cadangan kerajaan berkaitan dasar bekerja waktu malam
untuk sektor 3D dan sejauh manakah keyakinan kerajaan bahawa cadangan ini sebenarnya
berupaya untuk menarik minat rakyat tempatan untuk bekerja dalam sektor ini? Jawab betul-
betul Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Betul, kekal memang kekal tetapi kalau sudah kena
pecat...
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Menteri akan jawab, sila.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Nanti tak ada kekallah ya [Ketawa] Ini ada suara-
suara yang minta diambil tindakan untuk dipecat. Baik...
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: [Ketawa] Terima kasih. Saya fikir bahawa sepatutnya
masyarakat Malaysia walaupun tanpa tahap pendidikan yang tinggi, mereka tidak boleh
melepaskan peluang untuk bekerja walaupun dalam sektor 3D. Sebab saya melihat bahawa
ramai orang-orang luar yang datang ke sini mereka begitu mengambil peluang untuk
membina kehidupan keluarga mereka walaupun berjauhan daripada mereka. Ada di
Indonesia keluarga tetapi mereka bekerja lima bulan, enam bulan, tujuh bulan sekali baru
mereka pulang tetapi ada yang mereka bekerja di- orang Lombok umpamanya, saya
difahamkan oleh Sime Darby yang bekerja di sektor perladangan dalam Sime Darby.
Kebanyakan pekerja-pekerja itu mereka bawa pulang, mereka ada tabung untuk
membina masjid di Lombok. Ini menunjukkan bagaimana mereka mampu untuk menjana
kewangan walaupun bekerja dalam sektor 3D, berjauhan daripada keluarga tetapi mampu
untuk memberikan penyaraan kepada kehidupan keluarga.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
DR 19.11.2019  34 
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar: Jadi sebab itu kita sedang dalam kajian, masih dalam
kajian untuk melaksanakan sektor 3D ini pada waktu malam, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih. Baiklah Ahli
Yang Berhormat pertanyaan Jawab Lisan telah pun tamat.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.12 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tuan Mohamed Hanipa bin
Maidin]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Ini untuk usul-usul mereka yang tak
pergi pertemuan malam ini, pertemuan gelap ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai dibahaskan dan
diputuskan dalam peringkat Jawatankuasa Kementerian Pengangkutan
dan Kementerian Wilayah Persekutuan bagi Rang Undang-undang
Perbekalan 2020 dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2020
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Rabu, 20 November 2019.”
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan [Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin
Md. Ramli]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah
disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2020
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2020
Jawatankuasa
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan ke
atas “Rang Undang-undang Perbekalan 2020 dan Usul Anggaran Perbelanjaan
Pembangunan 2020 dalam Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kesembilan]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
DR 19.11.2019  35 
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Maksud B.28 [Jadual] -
Maksud P.28 [Anggaran Pembangunan 2020] -
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sebelum saya menjemput Ahli Yang
Berhormat untuk mengambil bahagian dalam perbahasan saya ingin mengalu-alukan
rombongan Majlis Perbandaran Teluk Intan yang diwakili oleh saya... [Dewan riuh]
Ahli Yang Berhormat, Kepala Bekalan B.28 dan Kepala Pembangunan P.28 di
bawah Kementerian Pengangkutan terbuka untuk dibahas.
Ahli Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan pada hari ini adalah perbahasan di
peringkat Jawatankuasa bagi Rang Undang-undang Perbekalan 2020 untuk Kementerian
Pengangkutan dan Kementerian Wilayah Persekutuan. Had tempoh masa perbahasan di
peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan 2020 ini dihadkan selama 10
minit bagi setiap Ahli Yang Berhormat untuk berbahas.
Ahli Yang Berhormat, saya juga ingin memaklumkan bahawa tempoh masa Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan dan Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan
menjawab ke atas perbahasan Belanjawan 2020 di peringkat Jawatankuasa adalah dihadkan
masanya selama 60 minit. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Lanang, selepas itu
Yang Berhormat Paya Besar. Sila.
12.15 tgh.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin
menyentuh...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dalam senarai Pontian,
Pontian nombor satu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli Yang Berhormat sabar, semua akan
diberikan ruang dan peluang. Silakan Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin
menyentuh Butiran 30000 – Pembesaran dan Menaik Taraf Lapangan Terbang Kuching, Miri,
Sibu, Mukah, Padang Terbang Bario. Saya ingin tahu berapakah peruntukan yang akan
diperuntukkan untuk menaik taraf Lapangan Terbang Sibu kerana baru-baru ini Royal Brunei
Airlines telah menyediakan laluan penerbangan ke Sibu dan AirAsia juga bersedia untuk
laluan penerbangan Sibu ke Singapura. Jadi saya berharap supaya Lapangan Terbang Sibu
dapat di naik tarafkan kepada standard yang lebih baik iaitu international standard atau
sekurang-kurangnya seperti Kuching International Airport.
Saya juga minta supaya lebih banyak international flight disediakan di Sibu. Untuk
butiran yang sama saya ingin mencadangkan agar Kementerian Pengangkutan atau
Kementerian Kewangan mempertimbangkan untuk meliberalisasikan lapangan terbang di
Sabah dan Sarawak. Saya ingin mencadangkan supaya pengurusan lapangan terbang ini
diberikan kepada syarikat yang memahami keperluan tempatan. Lapangan terbang di Sabah
dan Sarawak memerlukan lebih inovatif dan keusahawanan untuk bergerak ke hadapan.
Sebagai contoh sebagai pengendali lapangan terbang mereka perlu bekerja rapat
dengan syarikat penerbangan untuk menjana penumpang melihat aliran pendapatan
multiway untuk menyokong lapangan terbang. Saya nampak kedai-kedai dan kaunter di
lapangan terbang di Sabah dan Sarawak di biarkan kosong dan tidak disewa walaupun ada
demands. Ini kerana kebanyakan kedai-kedai dan kaunter di Lapangan Terbang Sarawak
telah ditutup hampir setahun.
MAHB hanya memberi alasan untuk supaya buka tender kepada orang ramai untuk
mengambil alih dan sewa kedai-kedai dan kaunter tersebut tetapi saya menerima banyak
aduan bahawa banyak orang memohon dan tidak mendapat sebarang balasan atau jawapan.
Ini adalah data yang diberi iaitu sejak April 2019, ini tidak termasuk di dalam departure hall.
DR 19.11.2019  36 
|    Kawasan    | Jumlah Kaunter Ditutup | Jumlah Kedai Ditutup |
|      Miri     |           3            |          4           |
| Kota Kinabalu |           6            |          4           |
|     Labuan    |           1            |          3           |
|    Kuching    |           2            |          2           |
|      Sibu     |           -            |          1           |
|    Bintulu    |           1            |          3           |
Ini hampir setahun. Jadi saya rasa ini tidak begitu elok apabila pelancong-pelancong
datang ke Sarawak di mana kedai-kedai dan kaunter adalah kosong dan ditutup. Apakah
pendekatan kementerian untuk menangani perkara ini?
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 030300 – Subsidi Perkhidmatan Udara
Luar Bandar (RAS). Saya ingin tahu berapakah subsidi yang perlu ditanggung oleh kerajaan
dengan pembatalan beberapa laluan yang diambil alih oleh AirAsia seperti Sibu ke Kota
Kinabalu sejak tahun ini? Adakah mungkin penerbangan Sibu-Bintulu, Sibu-Miri juga dibuka
pasaran kepada syarikat penerbangan lain kerana rakyat Sibu masih perlu membayar kadar
tiket penerbangan yang sangat tinggi walaupun kadar tiket laluan MASwings ditetapkan harga
silingnya. Apakah pendekatan kerajaan supaya harga siling yang ditetapkan tidak terlalu
membimbangkan rakyat Sarawak memandangkan rakyat Sarawak tidak mempunyai pilihan
lain selain MASwings.
Seterusnya saya ingin menyentuh Butiran 13000 – Pembinaan dan Menaik Taraf
Infrastruktur Lapangan Terbang. Sebagai frequent user di Lapangan Terbang KLIA2 saya
dapat melihat lebih kurang setiap hari ada kerja pembaikan di KLIA2. Saya ingin tahu apakah
kos kerja pembaikan atau repair and maintenance di KLIA2 selama dua tahun yang lalu dan
berapakah peruntukan yang diperuntukkan untuk repair maintenance di KLIA2 pada tahun
2019 dan juga tahun 2020? Saya rasa itu sahaja terima kasih.
■1220
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Lanang.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Paya Besar. Selepas itu – ramai. Okey saya bagi
paling jauh Yang Berhormat Kudat dahulu ya. Walaupun jauh jarak tetapi dekat di hati. Sila.
Ya, Yang Berhormat Paya Besar sila.
12.20 tgh.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya bersyukur dan berterima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri selepas usaha bermula tahun 2016 dan apabila Yang Berhormat Menteri menjadi
menteri, dikemukakan satu Dasar Pengangkutan Negara yang saya kira amat bertepatan
kerana pengangkutan ini adalah amat penting. Ia mengambil kira trend dan pembangunan
masa kini dan masa akan datang.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh Butiran 020700 berkaitan Pihak Berkuasa
Penerbangan Awam Malaysia. Walaupun usaha Dasar Pengangkutan Negara telah
dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Langkawi tetapi dengan apa yang berlaku baru-baru
ini seolah-olahnya menunjukkan– saya tidak faham Yang Berhormat Menteri bagaimana
perkara ini boleh berlaku. Apabila saya melihat peruntukan dalam butiran tersebut telah
dikurangkan daripada RM219 juta kepada RM149 juta.
Ini sesungguhnya memalukan kita Yang Berhormat Menteri. Saya yakin apabila
Federal Aviation Administration (FAA), United States telah downgrade CAAM ini kepada
kategori kedua, ia bukan satu impak yang immediate Yang Berhormat Menteri.
DR 19.11.2019  37 
Saya ucapkan terima kasih apabila Yang Berhormat Menteri semalam dalam
kenyataan telah mengumumkan untuk menubuhkan satu Jawatankuasa Petugas Khas yang
diketuai oleh bekas Ketua Pengarah DCA.
Akan tetapi yang paling penting Yang Berhormat Menteri, audit ini bukan dilakukan
audit begitu sahaja. Walaupun FAA ini pada pandangan kita mempunyai sedikit kuasa tetapi
kerisauan saya apakah nanti International Aviation Safety Assessment Program dan apakah
International Civil Aviation Organization hadir pula membuat audit selepas FAA. Kita lagi
belum cakap tentang European Aviation Safety Agency.
Semua perkara ini Yang Berhormat Menteri bukan satu perkara yang memakan
masa yang terdekat. Ia melibatkan satu jangka masa yang sangat luas dan audit dilakukan
bukan sahaja audit kepada facilities airline. Ia audit kepada bagaimana pilot training,
bagaimana engineer training, bagaimana training provider yang kita sediakan di airlines
company dan juga bagaimana perundangan aeroangkasa kita yang melibatkan aerospace
kita ini. Adakah update atau tidak?
Ini kerana saya yakin ramai orang sudah bagi pandangan termasuk Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Akan tetapi yang paling pentingnya jangan lihat kita ini second-
class Yang Berhormat Menteri. Ini kerana yang paling penting bagi saya dalam butiran ini
Yang Berhormat Menteri harus memberi keyakinan supaya kita tidak lagi dilihat sebagai
negara yang sudah satu hari mendapat tempat yang kelima dalam SKYTRAX World’s Top
100 Airports. Tahun 2010 kita nombor lima Yang Berhormat Menteri. Tahun 2013 kita jatuh
ke tangga 14. Kita jatuh lagi tangga ke 20, kita jatuh lagi dan akhirnya kita berada di tangga
ke-54.
Ini semua bukan perkara yang saya rasa menguntungkan negara. Saya harap Yang
Berhormat Menteri harus memberi penekanan dan beri keyakinan kembali balik bukan sahaja
kepada penggiat-penggiat aeroangkasa company tetapi yang paling pentingnya adalah
kepada masa depan anak-anak yang sedang berada dalam kursus aviation, kursus
mekanikal yang sudah pastinya sektor MRO ini akan memberi sumbangan yang besar
kepada negara.
Saya juga Yang Berhormat Menteri ingin menyentuh berkaitan Butiran 020400 -
Keselamatan Jalan Raya. Saya ucapkan terima kasih apabila kementerian menguatkuasakan
1 Januari 2020 nanti child seat, kerusi keselamatan kanak-kanak ini. Cumanya ada beberapa
perkara saya perlukan dapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Adakah child
seat ini mendapat rebate daripada cukai dan adakah ia juga dikecualikan atau diberi
pengecualian cukai individu ataupun cukai SST?
Basikal lajak Yang Berhormat Menteri juga menjadi satu fenomena yang nampaknya
merisaukan bukan sahaja ibu bapa tetapi merisaukan masyarakat. Saya mengharapkan
sangat Yang Berhormat Menteri dapat memberi penjelasan, apakah tindakan yang harus kita
lakukan supaya basikal lajak ini juga kita tidak halang mereka tetapi bagaimana kita hendak
membendung supaya aktiviti ini dapat memberi kebaikan, bukan memberi keburukan.
Saya juga hendak sentuh Yang Berhormat Menteri dan Tuan Pengerusi berkaitan
ICP di bawah Butiran 90000. Saya memandang tinggi usaha Industrial Collaboration Program
ini walaupun ia berada di bawah TDE, di bawah Ministry of Finance tetapi bagaimana
pengangkutan awam negara kita ini mempunyai offset. Maknanya betul kita ambil dengan
negara-negara luar tetapi bagaimana kementerian Yang Berhormat melahirkan usahawan-
usahawan yang mampu.
Saya nampak Yang Berhormat Menteri mempunyai cita-cita supaya 35 peratus
daripada jumlah procurement yang kita lakukan adalah dari bahan dan barangan tempatan
dan vendor-vendor tempatan. Ini harus diperjelaskan. Saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri bagaimana dalam MRT2 dan MRT3, berapa ramai usahawan bumiputera yang
terlibat dan dapat dilahirkan dalam Program ICP ini?
Saya juga hendak menyentuh berkaitan pengangkutan jalan Yang Berhormat
Menteri. Saya tahu dan umum mengetahui banyak sangat kes yang melibatkan pemandu
mabuk ini Yang Berhormat Menteri. Kalau di Taiwan...
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: [Bangun]
DR 19.11.2019  38 
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sekejap Yang Berhormat Baling.
Kalau di Taiwan ada satu rang undang-undang yang mengenakan hukuman mati kepada
pemabuk yang menyebabkan kematian dan bagaimana Yang Berhormat Menteri dapat
menyelesaikan isu pemandu mabuk ini. Adakah memadai undang-undang yang ada
sekarang atau perlu digubal satu undang-undang baharu?
Saya juga hendak tahu berapa banyak kematian disebabkan pemandu mabuk.
Bagaimana pula pemandu pengangkutan awam? Bagaimana saringan yang dibuat kepada
pemandu-pemandu pengangkutan awam? Sila Yang Berhormat Baling.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar. Apakah pandangan Yang Berhormat
Paya Besar berkaitan dengan rintihan pemandu-pemandu lori muatan besar ini yang baru-
baru ini telah mengadakan tunjuk mogok kerana arahan Kerajaan Pakatan Harapan tidak
boleh mereka memperbaharui PSV ataupun GDL untuk tiga bulan sekiranya pemandu itu ada
kencing manis, darah tinggi dan lain-lain.
Bukankah pemandu lori ini juga sangat penting untuk sosioekonomi negara dan juga
untuk rakyat, apatah lagi daripada Perlis sampai ke Johor mereka hantar barang bekalan
makanan dan sebagainya setiap hari. Jadi, saya tanya kepada Yang Berhormat Menteri baru-
baru ini berkaitan dengan apakah masalah itu dapat diselesaikan. Beliau menyatakan sudah,
sedang berlaku. Apatah lagi saya juga tanya kepada Yang Berhormat Menteri adakah
tabung-tabung kebajikan untuk membantu mereka ini kalau sekiranya mereka sakit kronik.
Adakah cara dan kaedah beli insurans dan sebagainya.
Akan tetapi Yang Berhormat Menteri aju balik soalan kepada saya, Yang Berhormat
Baling pun banyak duit boleh adakan tabung untuk beri. Jadi saya rasa jawapan itu tidak
tepat. Jadi, apa pandangan tabung kebajikan. Bagaimana kita hendak membantu pemandu-
pemandu lori ini sama penting macam pilot membawa kapal terbang dan semua pemandu-
pemandu teksi, Grab dan sebagainya. Mereka juga sama penting. Apakah kaedah? Apa
pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Paya Besar.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Sekejap, sekejap. Saya jawab
sekejap. Saya rasa apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Baling itu bertepatan. Saya
minta masukkan dalam ucapan saya. Silakan Yang Berhormat Jelebu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Paya Besar
saya sedikit sahaja. Saya hendak tanya pandangan Yang Berhormat Paya Besar tentang
bukan sahaja pemandu mabuk yang boleh mengakibatkan kemalangan maut tetapi pemandu
yang kejar trip Tuan Pengerusi. Maknanya kita tidak boleh kawal pemandu yang kejar trip
tanpa memikirkan kesihatan pemandu itu sendiri. Ini kerana tekanan dan kos sara hidup yang
tinggi, pemandu boleh kejar round the clock 24 jam. Apa langkah kementerian untuk halang
daripada pemandu-pemandu yang boleh memandu melebihi taraf kekuatan individu
berkenaan Tuan Pengerusi. Minta pandangan Yang Berhormat Paya Besar. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Jelebu. Itu sebabnya Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri, apa yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jelebu amat bertepatan. Jangan kita letakkan the burden pada
pemandu semata-mata. Pengusaha syarikat juga harus- bukan dipersalahkan tetapi
dipersoalkan kenapa gaji, kenapa kenderaan tidak diuruskan dengan baik dan bagaimana
kontraktor yang membuat jalan kenapa jalan cepat rosak.
Ini semua adalah perkara yang holistik. Saya membaca penuh tekun Dasar
Pengangkutan Negara yang dilancarkan itu. Saya nampak dasar yang amat cantik Yang
Berhormat Jelebu dan saya sarankan Yang Berhormat Jelebu dapatkan copy nanti dan
meneliti bahawasanya inilah dasar untuk masa hadapan.
DR 19.11.2019  39 
■1230
Saya ada dua perkara, Tuan Pengerusi, berkaitan e-hailing. Saya hendak tanya
kepada Yang Berhormat Menteri, adakah Grab dan e-hailing ini juga termasuk dalam kategori
pengangkutan awam? Itu yang pertama.
Keduanya berkaitan pengangkutan udara. Yang Berhormat Menteri, kita hadapi satu
masalah iaitu e-dagang dan e-commerce. Trend yang disebut dalam Dasar Pengangkutan
Negara jelas menunjukkan Yang Berhormat Menteri sedang melihat apa yang sedang
berlaku pada hari ini dan apa yang akan berlaku pada masa akan datang.
Cumanya, bagaimana dengan infrastruktur 1300 ini dapat kita tambah baikkan lagi
lapangan terbang ini supaya airport clearance time- di Malaysia ini amat jauh, enam jam.
Tetapi bagaimana dengan adanya DFTZ ini dapat mengurangkan kepada tiga jam? Saya
hendak tanya Yang Berhormat Menteri, bagaimana DFTZ, keadaannya sekarang? Saya
sudah tanya banyak kali tetapi tidak ada update langsung berkaitan DFTZ ini. Bagaimana
KLIA Aeropolis dapat membantu dalam konteks e-commerce dan e-dagang?
Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri, terima kasih banyak.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Paya Besar.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kudat. Sila.
12.31 tgh.
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih Tuan Pengerusi di atas peluang
untuk berbahas di peringkat Jawatankuasa Kementerian Pengangkutan.
Isu pertama yang saya ingin bangkitkan di sini ialah Butiran 020700 – Pihak
Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM) dan Butiran 010300 iaitu pengurusan udara.
Saya terpanggil untuk bertanya dengan Kementerian Pengangkutan berkaitan
dengan isu ini ialah kerana saya berpeluang untuk mengetuai delegasi untuk memastikan
kemenangan kita di dalam pertandingan untuk menjadi anggota Council Members
International Civil Aviation of Organization di mana di dalam pemilihan itu, kita telah menjadi
anggota ICAO iaitu bagi tier tiga di mana Malaysia dan Korea sahaja yang berada di tier tiga
ini yang menjadi anggota bagi council member ini. Singapura memanglah menjadi anggota
tetapi mereka berada di tier satu.
Apa yang saya ingin persoalkan kepada Yang Berhormat Menteri ialah dengan
menjadi council member yang sememangnya bukan begitu mudah untuk kita memenanginya
dan sehingga hari ini pun kita masih lagi menjadi council member bagi ICAO, tiba-tiba kita
dikejutkan bahawa FAA telah pun menurunkan safety standard kita kepada level two. Apa
sebenarnya yang telah terjadi? Ada dikatakan bahawa ia berpunca daripada sedikit
kelemahan CAAM. CAAM ini adalah merupakan satu badan yang bertanggungjawab bagi
melesenkan pilots dan juga safety standard aircraft. Sudah tentu ia merupakan satu institusi
yang penting.
Kenapakah kerajaan tidak mengambil langkah-langkah bagi memastikan
compliance terhadap ICAO ini dapat dilaksanakan? Sedangkan sebagai anggota ICAO, kita
amat dihormati. Apabila saya mengepalai delegasi pemilihan tersebut, mereka memberikan
sokongan yang kuat kepada Malaysia di atas kebolehan kita di Asia Tenggara ini. Selain
daripada Singapura, kita sahaja negara yang menjadi anggota ICAO.
Oleh sebab itu, saya minta supaya kerajaan mengambil maklum terhadap- bukan
sahaja mengambil maklum tetapi juga mengambil langkah-langkah untuk memastikan
kedudukan kita di dalam ICAO dan FAA ini terpelihara iaitu memastikan bahawa standard
kita sentiasa yang terbaik. Ini kerana kalau sekiranya kita berhadapan dengan situasi ini, kita
harus sedar bahawa ia akan menjejaskan kepentingan sektor penerbangan kita.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: [Bangun]
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Saya juga ingin bertanya, sama ada kita
mempunyai banyak landing rights- bukan sahaja di New York, kita ada landing rights di LA
dan di Hawaii. Adakah landing rights ini akan terjejas?
DR 19.11.2019  40 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Kudat.
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Saya hendak pastikan apakah kesannya
kepada sektor penerbangan kita jika ia berterusan. Apa yang kita khuatir juga, kita akan
diaudit oleh safety standard Eropah yang juga merupakan satu safety standard yang begitu
tinggi iaitu beberapa negara yang saya tidak perlu sebutkan namanya di Asia ini yang tidak
dibenarkan untuk membuat penerbangan ke Eropah kerana mereka tidak mematuhi
beberapa safety standard yang terdapat dan telah terkandung di dalam ICAO.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Boleh, Yang
Berhormat Kudat?
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Jadi, Tuan Pengerusi, saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Kudat, mohon mencelah, Yang Berhormat Kudat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kepala Batas minta.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Boleh?
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican [Kepala Batas]: Yang Berhormat
Kudat, saya hendak tanya pandangan. Bersesuaian dengan apa yang telah dibangkitkan
bahawa salah satu daripada apa yang dipohon oleh FAA ini yang dilihat sebagai tidak
complied by CAAM ini adalah to increase inspectorate sebanyak tiga orang daripada tujuh ke
sepuluh orang, tetapi melihat kepada belanjawan yang berkurangan dengan jumlah yang
banyak, ini memberi sedikit indikasi bahawa hendak- compliance ini will not be achieved.
Satu.
Keduanya, bilamana berlakunya downgrading ini, review mengambil masa setahun.
Hendak do reinstatement mengambil masa dua tahun. Sebagaimana Yang Berhormat Kudat
sebut tadi, banyak perkara yang akan terkesan. Paling utama ialah kedudukan kita,
kedudukan MAS dalam kebanyakan yang dikatakan sebagai code sharing dan kedudukan
MAS dalam Oneworld alliances yang mempunyai 13 rakan kongsi. MAS adalah satu-satunya
yang diturunkan penarafan dan berkemungkinan akan terkeluar daripada Oneworld alliances
ini. Pandangan Yang Berhormat Kudat.
Datuk Abd Rahim bin Bakri [Kudat]: Terima kasih. Saya bersetuju dengan Yang
Berhormat Kepala Batas. Perkara yang ingin saya nyatakan di sini bahawa kerajaan haruslah
mengambil langkah-langkah yang perlu, sepertimana yang kita sedia maklum, bukan sahaja
soal inspectorate kita yang begitu kurang tetapi juga imbuhannya. Tidak ramai yang berminat
untuk menjadi inspectorate dengan CAAM kerana imbuhan atau gaji yang diberi itu
menggunakan imbuhan kerajaan iaitu pulangan ataupun gaji yang diberikan itu adalah terlalu
rendah. Sedangkan mereka boleh mendapat pendapatan yang lebih dengan menjadi pilot
komersial bukan sahaja di dalam negara tetapi di luar negara.
Oleh sebab itu, saya berharap supaya kerajaan mengambil langkah-langkah perlu
dan mengambil ini sebagai early warning system di dalam sistem pengangkutan kita.
Kedua ialah berkait dengan RAS ataupun subsidi rural air services yang saya lihat
di dalam butiran ini telah meningkat sebanyak RM209 juta sedangkan beberapa tahun yang
lalu semasa saya berada di dalam kementerian ini, ia hanyalah RM150 juta. Juga yang
menghairankan ialah banyak route yang telah pun dipotong. Misalnya. penerbangan ke
Tawau sudah tidak ada lagi tetapi subsidinya semakin meningkat. Sedangkan kita
mempunyai rencana suatu ketika dahulu untuk memastikan bahawa subsidi ini dapat
dikurangkan.
DR 19.11.2019  41 
Oleh itu, saya minta Yang Berhormat Menteri menjelaskan, apakah sebabnya kita
terpaksa menambah subsidi dan mengurangkan pula route bagi RAS ini?
Ketiga ialah pembangunan lapangan terbang iaitu Butiran 09900. Sepertimana yang
pernah saya jelaskan di sini bahawa Lapangan Terbang Kota Kinabalu ini sudah pun
mencapai sembilan juta passenger movement dan ada keperluan untuk membesarkan
lapangan terbang ini. Saya juga ingin bertanya, apakah yang berlaku kepada Terminal 2 Kota
Kinabalu? Ia nampaknya kosong, tidak digunakan dan tidak ada apa-apa usaha untuk
memastikan bahawa Terminal 2 ini dapat diguna pakai untuk menambah kapasiti.
Ketiga, selanjutnya ialah berkaitan dengan Lapangan Terbang Tawau yang sudah
pun melebihi 20 tahun dan perlu pembesaran. Ini kerana kita melihat banyak kedatangan
pelancong khususnya daripada negara China, Jepun dan Korea yang berbondong-bondong
ke beberapa tempat peranginan khususnya di Semporna dan mereka ini memerlukan
pendaratan yang lebih panjang kerana ada juga charter flight yang datang daripada luar
negara direct ke Tawau.
■1240
Oleh sebab itu, saya berharap supaya kerajaan dapat mengambil langkah-langkah
untuk menambah ataupun menaik taraf Lapangan Terbang Tawau ini. Satu lagi ialah
berkaitan dengan Butiran 020200 – Pengangkutan Laut. Saya ingin bertanya dengan Port
Klang Free Zone (PKFZ) yang satu ketika dahulu menjadi isu yang begitu besar. Saya
percaya bahawa PKFZ ini telah memberikan faedah kepada Pelabuhan Klang dan negara
kita.
Saya ingin bertanya apakah kemajuan yang telah dicapai di dalam projek PKFZ ini?
Adakah sekarang ini ia menguntungkan negara? Sedangkan satu ketika dahulu kita banyak
memberikan impression yang negatif terhadap projek ini. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kudat.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kubang Kerian, selepas itu Yang Berhormat
Bagan Serai.
12.41 tgh.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya terus kepada Butiran 010000 – Pengurusan di bawah kepala P.010500 –
Rancangan Strategi dan Antarabangsa.
Saya merujuk kepada Dasar Pengangkutan Negara 2019-2030. Saya lihat bahawa
tiada pembaharuan significant melainkan teras kelima iaitu memperluaskan jejak global dan
mempromosi pengantarabangsaan perkhidmatan pengangkutan. Hampir semua teras-teras
yang lain dan strategi yang terdapat di dalam Dasar Pengangkutan Negara ini ialah
mengulangi perkara yang pernah dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan sebelum ini dan
mungkin boleh dilihat kepada beberapa segmen-segmen yang baharu dalam perkembangan
teknologi pengangkutan sekarang.
Selain daripada itu, saya juga mengamati dokumen Dasar Pengangkutan Negara
dan butiran bagi Kementerian Pengangkutan tidak nyatakan secara khusus mengenai sistem
pengangkutan awam untuk kawasan luar bandar. Contohnya adakah projek untuk
perkembangan rel penumpang akan diperluaskan ke kawasan-kawasan luar bandar? Kita
lihat beberapa stesen sebelum ini khususnya di kawasan luar bandar perlu ditingkatkan
supaya penumpang-penumpang luar bandar dapat manfaat daripada peningkatan kawasan
tersebut.
Dalam Belanjawan 2020 ini juga, Kementerian Kewangan telah memperuntukkan
subsidi kepada pengusaha bas berjumlah RM146 juta bagi menyokong sambungan last mile
di kawasan luar bandar. Saya ingin meminta penjelasan kementerian, adakah subsidi
tersebut dimasukkan di bawah butiran Kementerian Pengangkutan dan berapa banyak
pengusaha bas luar bandar yang mendapat manfaat daripada subsidi tersebut? Bagaimana
pula dengan pengangkutan van yang menggunakan van? Di bawah kepala Butiran 010000
– Pengurusan Logistik dan Darat. Saya lihat ada pengurangan peruntukan daripada RM31.5
juta pada tahun 2019 kepada sebanyak RM26.9 juta.
DR 19.11.2019  42 
Tuan Pengerusi, sebelum saya membahaskan beberapa perkara dalam butiran ini,
saya ingin bertanya mengenai dana pengangkutan awam berjumlah RM500 juta yang
dikendalikan oleh Bank Pembangunan Malaysia Berhad untuk menaik taraf sistem
pengangkutan awam di Malaysia. Sejauh manakah dana tersebut telah dimanfaatkan dan
apakah perubahan yang telah dilakukan? Adakah dana pengangkutan awam ini akan terus
dilanjutkan pada tahun-tahun hadapan? Saya menyambut baik program tersebut dan
perlunya penglibatan pelbagai pihak dalam menjana dan menaik taraf sistem pengangkutan
awam di negara kita.
Cabaran utama dalam sistem pengangkutan awam di Malaysia ialah rangka kerja
yang tidak jelas di antara Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan kerajaan tempatan
sebagai regulator ataupun pengendali operator dalam kepada pengguna. Saya lihat bahawa
ada satu keperluan bagi melakukan koordinasi yang mantap di antara semua pihak agar
sistem pengangkutan awam dapat dikawal selia secara efektif. Begitu juga dalam
perancangan pembangunan, sejauh manakah semua pihak patuh terhadap pembangunan
berorientasikan transit atau TOD?
Saya ingin menegaskan supaya pihak kementerian lebih proaktif untuk menyusun
strategi yang lebih sistematik supaya pembangunan di kawasan bandar mestilah turut
mengambil kira Dasar Pengangkutan Negara, Dasar Perumahan Negara dan Dasar
Organisasi Negara. Ini bertujuan untuk memastikan penggunaan tanah dilakukan secara
optimum selari dengan pengangkutan awam.
Butiran 010000 – Logistik dan Darat. Cabaran paling besar pengangkutan darat
ialah- meskipun sistem pengangkutan awam darat semakin baik setiap tahun, namun rakyat
masih belum mengoptimumkan dasar penggunaannya.
Tambahan pula, kadar urbanisasi meningkat dan diunjurkan mencecah 80 peratus
pada tahun 2030. Kaji selidik global- permintaan automotif dan Nelson tahun 2014
menunjukkan pemilikan kereta di Malaysia adalah antara yang tertinggi di dunia. Ia secara
tidak langsung menyumbang ke arah penggunaan bahan api dan karbon yang tinggi. Saya
ingin mendapatkan penjelasan sejauh manakah kementerian melaksanakan Pelan Tindakan
Blueprint Mobiliti Rendah Karbon? Bilakah kementerian akan membuat pindaan terhadap
Akta 333 ia Akta Pengangkutan Jalan 1987 bagi menggalakkan pertumbuhan industri dan
penggunaan Energy Efficient Vehicles (EEV) dan Electrical Vehicles (EV)? Adakah
peruntukan butiran ini juga kementerian akan membangunkan ekosistem yang mampan bagi
EEV dan EV?
Apakah perancangan kementerian bagi menyediakan piawaian bahan api yang lebih
bersih dan lebih baik? Sebagai contoh, bahan api bagi diesel Euro5 kita dapati tidak banyak
stesen yang menyediakan kemudahan tersebut dan perlu ditingkatkan usaha supaya
penggunaan bahan api yang rendah karbon dapat diperluaskan di seluruh negara.
Butiran 020000 – Keselamatan Jalan Raya. Salah satu petunjuk prestasi utama
bagi perkhidmatan pengangkutan yang selamat dan terjamin ialah indeks kematian jalan raya
berdasarkan setiap 10 ribu kenderaan berdaftar ialah sebanyak dua skala 10 ribu. Saya
meneliti perangkaan kemalangan jalan raya dan indeks kematian dalam laman web
Kementerian Pengangkutan hanya dikemas kini sehingga tahun 2016 sahaja. Tidak ada data
baharu. Saya minta pihak kementerian memperincikan sehingga tahun 2019.
Berdasarkan perangkaan tersebut, kes kematian menunjukkan trend yang
meningkat. Sejak tahun 2014, sebanyak 6,674 kes, sehingga tahun 2016 sebanyak 7,150
kes. Meskipun indeks ini menurun, tetapi kes kematian masih lagi tinggi. Sementara itu,
statistik menunjukkan kira-kira 60 peratus jumlah kematian adalah melibatkan kemalangan
motosikal. Secara purata, lebih 4,000 orang penunggang motosikal maut setiap tahun.
Adakah pihak kementerian membuat audit piawaian keselamatan yang khusus bagi
motosikal dan kalau sekiranya ada apakah hasilnya? Perkembangan sistem yang ada pada
hari ini membimbangkan kita dengan kadar kematian yang meningkat. Apa yang disebutkan
tadi oleh pengguna-pengguna ataupun pemandu yang mabuk dan sebagainya, perlu satu
undang-undang yang tegas bagi mengatasi gejala tersebut.
DR 19.11.2019  43 
Seterusnya saya menyambut baik penguatkuasaan penggunaan kerusi
keselamatan kanak-kanak (CRS) bermula pada 1 Januari 2020. Saya mengharapkan agar
langkah awal ini lebih bermotifkan pendidikan dan galakan. Di samping itu, memandangkan
standard kerusi perlu mengikut ketetapan United Nations Regulation R44 dan R129, saya
mengharapkan kementerian boleh mempertimbangkan insentif seperti kadar sifar SST atau
subsidi kepada semua kerana ia melibatkan kos yang sangat mahal.
Di samping itu, apa yang penting ialah bukan hanya penguatkuasaan mewajibkan
tetapi penguatkuasaan selepas sesuatu peraturan itu dilaksanakan. Sebagai contoh,
pengguna tali keledar bagi penumpang di belakang, lampu keselamatan bagi kenderaan,
saya dapati terkadang peraturan tersebut dikuatkuasakan tetapi monitoring selepas itu yang
gagal dilaksanakan.
Sebagai contoh, sejauh mana peraturan-peraturan itu dapat dilaksanakan selepas
ia dipaksakan ke atas rakyat?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Kubang Kerian
boleh mencelah? Ledang di sini. Sebentar sahaja.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Ya, sila.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat
Kubang Kerian. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya cuma hendak kaitkan tadi dengan kerusi
keselamatan untuk kanak-kanak. Setujukah kalau misalnya kita untuk membantu golongan
yang tidak berkemampuan ini, maka kita boleh cadangkan kepada pihak kementerian untuk
memberikan kerusi keselamatan secara percuma kepada golongan yang tidak mampu
sahaja?
Supaya dengan itu pernah kerajaan buat sebelum ini topi keledar secara percuma
kepada penunggang motosikal. Jadi, mungkin kah itu boleh dicadangkan kepada pihak
kementerian. Setujukah Yang Berhormat Kubang Kerian? Terima kasih.
■1250
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Baik, saya sangat setuju
tentang cadangan tersebut dan boleh dimasukkan sebahagian daripada ucapan saya. Cuma,
saya lihat bahawa di peringkat ini perlu juga diberikan suatu galakan kepada syarikat-syarikat
swasta bagi menaja pembelian kepada khususnya golongan B40 dan agensi di bawah
Jabatan Agama Islam negeri-negeri yang boleh turut membantu usaha tersebut.
Perkara berikutnya tentang Butiran 031900 – Pampasan AES. Saya ingin bertanya
sejauh manakah keberkesanan kamera AES ini bagi mengurangkan kadar kemalangan jalan
raya di kawasan yang dipasang? Ini kerana kita dapati pengguna akan memperlahankan
kenderaan di kawasan kamera, tetapi speed atau pun menambah kelajuan selepas daripada
itu.
Saya ingin mendapatkan penjelasan apakah motif pemasangan tersebut berjaya
atau dapat dicapai oleh pihak kementerian dan apakah pihak kementerian bercadang untuk
menambahkan lagi jumlah AES sebagai mana yang telah dimaklumkan pada peringkat awal
penubuhan kerajaan pada tahun 2019?
Akhirnya, Tuan Pengerusi saya ingin menyentuh soal kepala Butiran 13000 –
Pembinaan dan Naiktaraf Infrastruktur Lapangan Terbang. Sebanyak RM50 juta
diperuntukkan.
Sekali lagi saya ingin menyeru supaya suatu perhatian diberi bagi menyegerakan
penaikan taraf lapangan terbang Pengkalan Chepa di Kelantan antara lapangan terbang yang
paling sibuk di negara kita selain daripada Pulau Pinang. Kementerian perlu menyegerakan
sebab ia juga termasuk di dalam Titah Tuanku Sultan Kelantan dalam perasmian pada hari
sambutan baru-baru ini. Saya fikir Tuan Pengerusi, itu sahaja beberapa perkara yang boleh
saya sentuh. Insya-Allah, mudah-mudahan dapat jawapan daripada pihak Menteri. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kubang
Kerian. Yang Berhormat Bagan Serai.
DR 19.11.2019  44 
12.52 tgh.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Maksud P.28, Butiran 00900 – Meningkatkan Keupayaan KTMB. Saya ingin
bercakap tentang Stesen Keretapi Bagan Serai yang saya telah cakap beberapa kali juga
sebelum ini.
Dahulu, semasa saya belajar di universiti, apabila saya balik bercuti saya akan naik
kereta api. Stesennya buruk, kecil, antik, lama. Sekarang ini sudah menjadi baharu, besar,
indah tetapi tidak ada lif. Ini telah menyebabkan kesusahan kepada rakyat di Parlimen Bagan
Serai. Ini kerana tidak ada lif, bila tidak ada lif, susah warga emas, OKU, orang mengandung,
kanak-kanak hendak naik tangga turun tangga, naik tangga, turun tangga. Saya sudah lalu
tempat itu.
Stesen di Parit Buntar ada lif. Ha, tengok. Yang Berhormat Datuk Seri Dr Mujahid
tengok saya. Yang Berhormat untung, Yang Berhormat. Stesen di Taiping pun ada lif. Ha,
tengok Yang Berhormat Tuan Teh, happy tak? Bagan Serai tidak ada lif.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Bagan Serai?
Kawasan Yang Berhormat Bagan Serai ini macam anak tiri pula Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Jadi, apakah KTMB akan
buat untuk meningkatkan keupayaan KTMB di Bagan Serai? Ini sudah baharu, sudah besar,
sudah cantik tetapi cacatnya tidak ada lif.
Jadi, Tuan Pengerusi, saya harap kerajaan pandang perkara ini dan minta satu
lagi...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Mencelah?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Minta satu lagi train ETS
sebelah petang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Lembah Pantai pakai
lifkan pun mahu mohon mencelah lagi?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Orang Bagan Serai sebelah
pagi ada ETS pukul 9.00 pagi, tetapi sebelah petang tidak ada. Jadi, ini menyusahkan rakyat
kerana orang Bagan Serai terpaksa pergi ke Parit Buntar ataupun ke Taiping untuk naik
kereta api ke Kuala Lumpur.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Lembah Pantai mohon
mencelah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ringkas sahaja.
Saya percaya- terima kasih, Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Bagan Serai.
Mungkin- adakah Yang Berhormat Bagan Serai percaya bukan stesen KTM di Bagan Serai
sahaja yang mungkin berhadapan dengan perkara ini, apakah Yang Berhormat Bagan Serai
bercadang untuk bertanya kepada pihak kementerian mana lagi stesen-stesen semua yang
perlu ditambah baik supaya mereka semua ada lif. Boleh tak? Apa pandangan Yang
Berhormat Bagan Serai?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Boleh masuk dalam
perbahasan saya.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Zaman bila dia buat tu?
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sikit sahaja?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan.
DR 19.11.2019  45 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Bagan
Serai. Terima kasih Tuan Pengerusi. Mungkin juga kementerian bukan melihat begitu.
Pendekatan kementerian mungkin supaya orang-orang Bagan Serai exercise, naik tangga
lebih sihat. Mungkinlah begitu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih Yang
Berhormat Kinabatangan. Tuan Pengerusi, rakyat Bagan Serai menunggu lif di Stesen Bagan
Serai.
Tuan Ma'mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Macam orang Sabah.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Butiran 13000 – Pembinaan
dan Naiktaraf Infrastruktur Lapangan Terbang. Saya hendak cakap sekali lagi tentang KLIA2,
sebanyak RM5 bilion, hampir RM5 bilion satu lapangan terbang yang boleh dikategorikan
sebagai baru. Berita viral mengatakan masalah-masalah. Landasan tenggelam, lif rosak,
berlakunya escalator tidak jalan, siling bocor dan video di-viral-kan baru-baru ini pada
September 2019, paip bocor di Gate 10.
Saya hendak tanya berapakah jumlah kos repair, dengan izin, resurface, selama
sejak lapangan terbang ini beroperasi? Berapakah dana yang disediakan untuk tahun 2020?
Kenapakah runway atau landasan ini tenggelam? Ini lapangan terbang yang baharu. Apakah
kesilapan, di manakah kesilapan ini? Adakah sebab tanahnya ataupun cepat sangat dibuat
kah, apa sebabnya sebenarnya? Oleh sebab kerajaan telah membelanjakan duit rakyat yang
banyak untuk repair dan resurface ini tidak habis-habis lagi sampai sekarang. Apa dia Yang
Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini dulu kerajaan Barisan
Nasional yang buat dahulu.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Adakah kerajaan ini akan
menggugat upgrading lapangan terbang yang lain, contohnya Kota Bharu atau pun Ipoh dan
sebagainya? Ataupun menggugat perbelanjaan untuk membina lapangan terbang baharu?
Buat di Bagan Serai yang saya cakapkan hari itu.
Tuan Pengerusi, saya difahamkan MAHB kerajaan sudah melabur untuk maintain
airport di Turki dan Hyderabad, saya nak tahu ada untung tidak? Kalau ada untung lebih pergi
buat, kita buat repair untuk KLIA2 ataupun buat untuk upgrading lapangan terbang yang lain.
Persoalan-persoalan lain yang bermain di fikiran saya. Saya mendengar apakah status
integrasi KLIA dan KLIA2. Apakah model yang digunakan?
Apakah KLIA2 ini telah diupgrade statusnya? LCCT ini- Low Cost Carrier Terminal.
Adakah diupgradekan sama setanding dengan KLIA yang canggih, serba canggih. Kita tahu
hari ini kesesakan yang serius berlaku di kaunter imigresen. Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat,
kita semua pergi ke airport hari ini kita dapat lihat bergelimpangan orang tidur di sini sana.
Yang hendak pergi umrah tidur, pekerja asing pun tidur sini sana. Ini kerana kalau mahu tidak
di hotel KLIA2, Low Cost Carrier Terminal (LCCT) hotel cukup mahal.
Saya dapati pintu pelepasan yang jauh. Saya hairan bagaimana perbincangan
infrastruktur ini dibuat? Ini menyusahkan orang perempuan, orang mengandung, OKU, orang
tua, warga emas, kanak-kanak dan sebagainya. Ya, kita ada walkalator, kita ada bagi tetapi
tidak cukup. Adakah disediakan 24 jam? Ini menyusahkan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Bagan
Serai hendak mencelah boleh? Yang Berhormat Bagan Serai, mencelah?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Silakan.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Yang Berhormat Bagan
Serai setuju tidak LCCT itu memang tidak friendly. Jalan- saya setuju jalan dia jauh, terutama
untuk orang-orang yang uzur. Tidak friendlylah. Setuju tidak?
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Terima kasih. Saya setuju
Yang Berhormat Tanah Merah. KLIA2, saya pergi ke KLIA2 saya tengok ini airport ke ini
shopping mall? Perlukah ada shopping mall yang begitu banyak di situ? Low Cost Carrier
Terminal (LCCT), orang biasa-biasa, Everyone Can Fly pergi situ. Bukan hendak pergi
shopping, mereka hendak pergi cepat ke pintu pelepasan. Jadi, saya mahu tanya Tuan
Pengerusi, kehadiran MAVCOM, MAHB dan juga CAAM ini adakah ada pertindihan kerja?
Dapatkah mereka melaksanakan kerja dengan lebih baik?
DR 19.11.2019  46 
Saya ingin tanya juga berapa banyak MAVCOM kutip daripada kutipan RM1 untuk
setiap pelepasan, untuk setiap penumpang? MAHB juga, untuk kutipan airport tax pada
setiap pelepasan keluar negara.
Tuan Pengerusi, saya ingin menyentuh tentang isu gangguan sistem KLIA baru-
baru ini. Ini KLIA Total Airport Management System (TAMS), satu peristiwa yang ngerilah.
Airport utama kita, airport antarabangsa yang terkenal, sistem paparan maklumat state flight,
penerbangan failed, sistem kendalian bagasi, sistem data masuk, sistem imigresen, Wi-Fi
dan juga transaksi kad kredit pun sangkut, hendak makan pun jadi susah.
Oleh sebab kena bawa tunai dan sebagainya untuk orang yang sudah biasa.
Bayangkan, havoc yang berlaku di KLIA? Bayangkan perkara ini boleh berlaku lagi? Ini
kebimbangan yang kita ada hari ini. Jadi, Tuan Pengerusi saya ingin bertanya adakah MAHB
ada menyediakan backup system, perlu tidak backup system ataupun adakah lapangan
terbang, adakah komponen-komponen sistem ini di selenggara dengan baik? Adakah dibuat
secara berkala?
Saya ingin bertanya kenapakah gangguan sistem ini juga berlaku di lapangan
terbang yang dikatakan baharu iaitu KLIA2? Baru-baru ini berlaku pada 10 November pada
pukul 6 pagi, pakai whiteboard. Pakai whiteboard dibuat secara manually. Jadi, adakah ini
hasil ataupun natijah daripada sikap operator yang mungkin terlepas pandang kerana dia
juga semua airport? Adakah perlu kerajaan hari ini memecahkan monopoli operasi lapangan
terbang supaya operator-operator lain boleh masuk bersaing dengan satu persaingan yang
sihat? Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Bagan Serai. Terima
kasih. Sekarang saya menjemput- tidak payah menjemput kerana jam sudah menunjukkan
pukul 1 tengah hari. Selepas itu, Yang Berhormat Bintulu, GPS. Ahli-ahli Yang Berhormat,
Majlis bersidang semula sebagai majlis Mesyuarat.
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat Majlis
Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 2.30 petang. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Tuan Yang di-Pertua) mempengerusikan Mesyuarat]
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa]
Tuan Pengerusi: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Bintulu.
2.30 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahas dalam Jawatankuasa Kementerian
Pengangkutan. Tuan Pengerusi, saya hendak sentuh Butiran 020700 - Pihak Berkuasa
Penerbangan Awam Malaysia (CAAM), Butiran 09900 - Pembangunan Lapangan Terbang
Labuan/Kota Kinabalu/ Sandakan, Butiran 13000 - Pembinaan dan Menaiktaraf Infrastruktur
Lapangan Terbang, sekali gus.
DR 19.11.2019  47 
Tuan Pengerusi, kita semua dengar ataupun kita lihat dalam pertengahan bulan
November 2019, FAA sudah downgrade kita daripada kategori satu ke kategori dua. Ini
menurut analisis Forbes, downgrade ini akan memberi dua kesan secara terhad dalam
industri penerbangan awam negara iaitu pertama, syarikat penerbangan negara US tidak
melaksanakan codeshare dengan syarikat penerbangan dari negara kategori dua.
Kedua, syarikat penerbangan dari negara kategori dua tidak akan dibenarkan untuk
membuat sebarang penerbangan baharu atau pengubahan penerbangan ke negara US
seperti menukar jenis pesawat contoh macam AirAsiaX mempunyai penerbangan ke
Honolulu, ataupun Hawaii akan terjejas.
Untuk kesan jangka panjang yang mungkin berlaku, negara-negara lain
kemungkinan pun ikut arahan daripada US ataupun tertekan daripada US, contoh macam
negara Jepun ataupun kesatuan US ataupun negara China untuk memberhentikan sebarang
penerbangan dari Malaysia untuk keluar dan masuk ke negara Malaysia.
Semestinya downgrade ini akan membawa kesan negatif ke dalam industri
pelancongan dan seterusnya ekonomi negara kita. Kita faham salah punca CAAM gagal audit
FAA iaitu kekurangan pegawai dan kakitangan. Tadi kita pun ada dengar dia hendak minta
inspektor itu semua minta dinaikkan taraf ataupun tambahan tetapi saya difahamkan sebab
gaji di sektor swasta lebih lumayan berbanding dengan CAAM. CAAM pun beritahu mereka
tidak mempunyai sumber kewangan yang mencukupi untuk mengambil kakitangan
tambahan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah kementerian sekarang sudah
ada satu cadangan ataupun rancangan menyelesaikan isu ini? FAA sudah downgrade
dengan kita. Kalau kita tidak selesaikan dalam masa yang pendek macam mana impak dalam
masa yang panjang ini?
Sehingga hari ini walaupun sudah seminggu ataupun dua minggu kita tidak nampak
lagi Kementerian Pengangkutan ambil apa-apa tindakan. Jelaskan kepada rakyat kita. Kita
sekarang ini- negara lain pun tengok kita macam semua kita hendak tunjuk dengan orang
yang kita kena jimat kewangan, tolong beritahu Kementerian Kewangan ada benda yang
boleh jimat ada benda yang tidak boleh jimat. Macam baru-baru ini MAS pun pergi ke Beijing
sekali lagi pergi ke Melaka pusing-pusing balik lagi. So, ini adalah salah satu negatif impak
kepada negara luar. Orang takut, macam kita ini tiada sistem ataupun keselamatan kita tidak
terkawal, kita boleh lepas begitu sahaja.
Mengenai isu ini, MAVCOM. MAVCOM memang daripada kerja yang lepas itu saya
pun tidak setuju MAVCOM ini ditubuhkan. Satu tahun kurang lebih RM30 juta dia dapat, saya
tidak tahu sehingga hari ini MAVCOM apa dia buat? Contoh, macam hari itu Sibu, runway
emergency tidak boleh landing sebab runway tiada lighting, short circuit. Akan tetapi,
MAVCOM hantu pun tidak keluar, biarkan semua penumpang simpan di airport, akhir sekali
sehingga pukul 10 malam suruh orang semua balik, macam mana hendak balik, Airport Sibu
banyak rakyat daripada luar kawasan, macam mana mereka hendak balik. Tengah malam
mana ada pengangkutan lagi untuk mereka balik?
Kenapa MAVCOM patut hendak tolong penerbangan ataupun Malaysia Airport ada
masalah dia hendak tolong keluar bagi selesai, minum pun tiada makan pun tiada, biarkan
sahaja lepas. After that, manager MAB kelentong sahaja- sahaja, sweep under the carpet, all
kinds of explanation sahaja. Bila saya tanya kepada pegawai, pegawai kena punishment,
manager kenakan tuduhan kepada pegawai. Kenapa boleh begitu? Ini bukan satu airport,
Airport Bintulu pun sama. Ini MAB punya saya rasa tiba masanya restructure balik.
Saya rasa kerajaan baharu ini lagi hebat daripada kerajaan yang lepas, boleh
restructure semua, ini memang MAB sana hantu banyak, dalam ini toilet patut MAB ada
bahagian penyelenggaraan, toilet ini pun hendak minta tender, pun mahu quotation mana
bahagian maintenance? Dia tidak pandai sumbat dia tidak tahu hendak buat? Kenapa ini
MAB semua management labour semua hendak cari perniagaan sahaja? And then- itu
kadang-kadang jual kepada orang semua mahal-mahal sangat. Macam orang hendak
makan?
Macam tadi, Yang Berhormat Lanang kata memang impak imej tidak bagus orang
nampak dekat airport semua kedai tutup. Orang fikir ini cikai mana daripada kampung punya
airport ini.
DR 19.11.2019  48 
■1440
Macam mana sampai hari ini MAB tidak boleh berubah. Tidak boleh buat apa-apa.
Jikalau kita ada nampak apa-apa kesilapan ataupun weaknesses di Malaysia Airport kita tidak
boleh hendak tanya pegawai. Jika tanya pegawai, esok pegawai kena. Apa punya CEO ini?
Saya rasa CEO patut kena pecat dahulu, ataupun CEO kasi pecat dahulu. Bukan pegawai,
kita tanya, sebagai Ahli Parlimen kita boleh tanya, kenapa tidak boleh tanya. Inilah saya harap
kementerian ada satu rancangan juga macam mana hendak selesaikan masalah ini.
Isu kedua, maintenance. Saya rasa, saya sudah beritahu Menteri sebanyak tiga kali.
Contoh macam Bintulu Airport, luar hujan, dalam pun hujan. Jadi kita sudah complained
hujan, lama-lama dia pakai sellotape kasi tape dia punya siling, fasal air tidak boleh turun.
Lama-lama tidak boleh turun, lain tempat turun, sampai hari ini pun.
Jikalau Yang Berhormat Menteri tidak percaya, saya boleh bawa Yang Berhormat
Menteri pergi tengok itu airport. Kita pakai sellotape putih punya. Fasal siling pun putih, dia
kasi putih, memang dia canggihlah, tetapi saya pun fikir betul jugalah. Orang tidak boleh
nampak. Rakyat tanya, bila airport ini boleh dinaik taraf? Fasal, ini penyelenggaraan kita mesti
mahu ada. Fasal lantai sudah kena air, memang slippery, memang sudah dua orang hingga
tiga orang sudah kena. Dia jalan sudah macam kapal terbang, ini macam dia terus terbang
punya. So, saya haraplah agar Yang Berhormat Menteri ini boleh ambil perhatian atas isu-
isu ini.
Juga, masalah KL LCCT. Bilakah LCCT betul-betul boleh dinaik taraf? Dia punya
the way of management. Macam MAB joint venture bersama WCT pun kongkalikung sama
juga. Toilet kencing punya boleh satu bulan tidak diselenggarakan, sama juga. So, all these
macam mana kementerian boleh dapatkan satu solution to resolve the weaknesses of
Malaysia Airport Berhad. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri kalau boleh, tolonglah.
Kita perlu membuktikan, kita kementerian hebat daripada lain. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bintulu. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Jeli.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ya.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, Jelebu.
Tuan Pengerusi: Oh! Yang Berhormat Jelebu, silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Boleh saya- Tuan Pengerusi saya mengambil
kesempatan ini untuk mengalu-alukan pelawat daripada kawasan Parlimen Jelebu Yang
Berhormat ADUN Pertang, Tok Batin-Tok Batin, pemimpin-pemimpin masyarakat Orang Asli
daripada Parlimen Jelebu. Selamat datang ke Dewan Rakyat dan terima kasih kerana terus
berikan sokongan kepada Barisan Nasional. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Lain kali tukar Pakatan
Harapan.
Tuan Pengerusi: Saya ada dua nama, Yang Berhormat Jeli dan Yang Berhormat
Segamat.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelutong jangan
menyampuk.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Segamat ya, Yang Berhormat Jeli tidak ada di
sini ya. Silakan Yang Berhormat Segamat.
DR 19.11.2019  49 
2.43 ptg.
Dato' Seri Dr. Santhara [Segamat]: Terima kasih Tuan Pengerusi keran
mengizinkan saya menyertai dalam bilangan 28, Kementerian Pengangkutan. Butiran 020400
- Keselamatan Jalan Raya. Saya mendapati ada pengurangan hamper RM2 juta untuk tahun
ini. Memandangkan perkara mengenai keselamatan jalan raya ini amat penting khususnya
kita sendiri, mengenai pemandu yang mabuk mahupun pemandu awam ataupun komersial,
pemandu lori dan bas yang kadang-kadang ini kita mendapati ada yang menggunakan
dadah, bukan semua tetapi hanya segelintir tetapi membahayakan semua.
Juga kita menghadapi kadang-kadang juga lori-lori, lori-lori biasanya lori-lori kuari
dan juga sebagainya, kita mendapati apabila mereka juga apabila membawa batu dan
muatan dan juga sebagainya, kadang-kadang tidak ditutup dengan penuh dan menyebabkan
banyak masalah juga. Perkara-perkara sebegini mungkin kita perlukan satu sistem.
Adakah Kementerian Pengangkutan akan mengkaji untuk mengadakan satu sistem
di mana khususnya lori-lori yang mengangkut pasir dan juga sebagainya dia harus
mempunyai sistem yang lebih baik untuk tutup dan juga sebagainya. Ataupun untuk
mengelakkan batu-batu kelikir yang terlontar jatuh atas kereta lain. Ini merupakan satu
masalah yang besar, di mana saya sendiri tahun ini sahaja sudah dua kali tukar cermin. Ini
adalah satu masalah yang besar dan juga menyebabkan satu kerugian besar kepada
syarikat-syarikat insurans juga.
Keduanya, adalah Butiran 03400 - Maintenance, Repair and Overhaul (KTMB).
Saya mendapati ada pengurangan hampir RM6.7 juta kepada RM6 juta sahaja pada tahun
ini. Saya berharap ia mencukupi. Di dalam isu ini, saya hendak bawa isu mengenai gerabak
kereta api dan saya sendiri sudah beberapa kali mengambil kereta api daripada Segamat ke
Gemas mahupun daripada Segamat ke Kluang dan sebagainya.
Saya mendapati kadang-kadang dalam gerabak yang ada empat gerabak hingga
lima gerabak ini kadang-kadang tandas itu hanya dalam satu gerabak sahaja yang boleh
digunakan, yang lainnya dikunci dan juga sebagainya kerana ia telah pun rosak. Khususnya
apabila melibatkan orang yang kurang upaya ataupun orang yang tua dan juga sebagainya,
mereka terpaksa melintasi setiap gerabak untuk pergi ke tandas. Ini merupakan satu yang
berbahaya dan tidak menyenangkan pengguna dan juga sebagainya.
Maka saya berharap Yang Berhormat Menteri dan KTM akan memandang perkara
ini serius, memang kita menunggu sistem ETS mempunyai gerabak yang baru dan juga
sebagainya. Akan tetapi, pada masa dua tahun lagi untuk menunggu ini agar baik pulih
ataupun maintenance ini dilakukan secara yang terbaik. Begitu juga dengan kemudahan-
kemudahan seperti tandas dalam stesen-stesen dan juga sebagainya. Ada kalanya ia
langsung tidak boleh digunakan dan ia tidak menampakkan imej yang baik. Seterusnya juga
merupakan masalah kesihatan jika tandas itu tidak dijaga dan juga sebagainya.
Saya juga ingin membuat satu lagi perkara stesen kereta api di Batu Anam ini saya
harap beroperasi semula apabila ETS train berfungsi nanti menjelang tahun 2021 dan juga
tahun 2022. Pada masa yang sama, saya yakin Yang Berhormat Tampin rakan seperjuangan
saya, kami mempunyai masalah yang sama kita mendapati- harapan kami apabila ETS
berfungsi secara sepenuhnya, kami mengharapkan masa perjalanan itu akan dikaji semula
agar ETS boleh digunakan untuk orang yang pergi bekerja.
Contohnya daripada Gemas ke Johor Bahru untuk bekerja ataupun- ini akan
membolehkan khususnya masyarakat luar bandar ia akan membolehkan kita merapatkan
jurang perbezaan pendapatan kerana mereka akan mempunyai mobiliti untuk bergerak dan
bekerja. Contohnya, barang-barang dikeluarkan mahupun di Segamat ataupun Tampin boleh
dipasarkan di Johor Bahru dan boleh dibawa ke Singapura dan juga sebagainya. Perkara-
perkara ini harus kita kaji.
Keduanya adalah pekerjaan. Kita mendapati di kawasan pendalaman contohnya
mahupun di Segamat ataupun di Gemas, ia tidak ada banyak pekerjaan untuk golongan
profesional. Akan tetapi, kalau kita ada sistem ETS nanti kelak, jadual perjalanan yang baik
dan juga maka ini menunjukkan bahawa mereka boleh malah duduk di Segamat mahupun di
Gemas ataupun mereka boleh bekerja di Johor Bahru dan juga bandar-bandar besar ataupun
di Kuala Lumpur. Maka perjalanan itu harus dikaji semula.
DR 19.11.2019  50 
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 031300 – Program Dana Bantuan
Sementara Bas Henti-henti (ISBSF). Saya mendapati pada tahun 2019 ia ialah sifar dan
diberikan sebanyak RM150 juta pada tahun 2020. Belanjawan ini saya ucapkan tahniah
kepada Kementerian Pengangkutan.
Akan tetapi, pada masa yang sama saya mohon perincian iaitu pecahan kos dan
juga lokasi, yang ini boleh diberikan secara bertulis kerana kita hendak pastikan bahawa
bukan satu tempat sahaja, bukan hanya di bandar sahaja didapati, kita dapati di kawasan-
kawasan bandar-bandar kecil pun kalau boleh diadakan juga kerana ada masalah yang
sama.
Butiran 031900 – Pampasan AES/AwAS dan juga Butiran 031000 –
Penyelenggaraan Bangunan JPJ. Daripada RM2 juta daripada tahun 2019 kepada sifar pada
tahun 2020. Ini mungkin kerana telah diambil alih dan juga sebagainya. Akan tetapi pada
masa yang sama saya juga ingin mendapatkan perincian mengenai keefisienan sistem ini
berbanding dengan kutipan saman AES, berapa banyak, di lokasi mana, agar kita boleh
mengenal pasti jika tempat itu adakah berlaku banyak kemalangan dan juga sebagainya.
Kebiasaannya di negara-negara maju, apabila sistem sedemikian dipasang, adalah
di tempat-tempat yang berlaku banyak kemalangan. Objektifnya adalah untuk mengelakkan
kemalangan berlaku. Maka, ia akan dipaparkan 50 meter lagi, ada kemera, 15 meter lagi ada
kamera. Maka objektifnya kalau mereka betul-betul hendak bawa laju, then dibayar. Akan
tetapi objektif kita hendak kurangkan, bermakna kita berikan dia amaran dan juga
sebagainya.
Maka soalan saya ialah, adakah kementerian akan mengkaji semula lokasi-lokasi
AES yang dipasang ini yang tidak berlaku kemalangan. Adakah ia akan dialihkan kepada ke
tempat yang berlaku kemalangan, jika ada, di mana, bagaimana dan bila kementerian
sanggup berbuat demikian.
Butiran 020700 – Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM). Saya rasa
banyak rakan Yang Berhormat membawa perkara ini. Saya faham masalah yang dihadapi
bahawa ada keperluan untuk CAAM ini untuk mempunyai kewangan secara independent
ataupun berdikari dan juga sebagainya. Agar kakitangan-kakitangan profesional ini dibayar
gaji yang setimpal di sektor swasta.
■1450
Jika kita tidak kita akan kehilangan pekerja-pekerja ini dan saya yakin Yang
Berhormat Menteri dan kementerian telah pun mempunyai satu strategi untuk menyelesaikan
masalah ini. Akhir sekali saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian
Pengangkutan. Saya memang tahu Kementerian Pengangkutan ini banyak menjalankan
program-program baharu dan juga sebagainya. Akan tetapi pada masa yang sama, saya
mohon agar komunikasi setiap program ataupun peraturan ataupun garis panduan ini
dikomunikasikan kepada semua rakyat Malaysia agar kita tidak salah faham dan sebagainya.
Saya rasa itu sahaja daripada saya, saya pulangkan balik 2 minit 45 saat. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Segamat. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pontian. Selepas Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat
Bandar Kuching, selepas Yang Berhormat Bandar Kuching, Yang Berhormat Pasir Mas.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar.
Tuan Pengerusi: Semua 10 minit.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar juga.
Tuan Pengerusi: Selepas itu saya kena terpaksa mengurangkan masa ke 5 minit.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Lembah Pantai.
DR 19.11.2019  51 
2.51 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
Yang Berhormat Menteri. Tentunya perkara yang paling ingin dinyatakan di sini ialah Kepala
20700 mengenai Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM), penarafan yang
diturunkan ke kategori dua in. Apakah tindakan pemantauan seterusnya seperti pelantikan
Datuk Ir. Kok Soo Chun ini, setakat mana beliau boleh dan Jawatankuasanya boleh
mengembalikan kepada kategori satu. Kalau kita melihat Negara Thailand yang diturunkan
ke kategori dua pada Disember 2015 sampai sekarang masih lagi kategori dua.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ia tentunya akan mengganggu masa
hadapan aviation industry dan industry Maintenance, Repair and Overhaul (MRO) negara kita
akan terjejas, code-sharing, gaji pilot, hak pendaratan, pembuangan pekerja dan macam-
macam akan terjejas. Selama 61 tahun Kerajaan Barisan Nasional memerintah, setakat yang
saya tahu tidak pernah jadi kategori dua ini. Rejim PH baru setahun enam bulan dah turun ke
kategori dua.
Saya mencadangkan ada orang yang patut dibuang dan diambil tindakan akibat
daripada apa yang berlaku ini. Rombak CAAM itu yang mana patut ditukar ke agensi lain,
tukar. Kalau di negara lain Menteri Pengangkutan dan Timbalan Menteri Pengangkutan akan
mengambil tindakan yang tertentu tetapi di Malaysia ini kita faham lah mereka tidak akan
letak jawatan.
Akan tetapi, perkara ini memberikan taraf negara Malaysia ini macam Bangladesh,
Ghana, Costa Rica. Kalau untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat yang tidak faham
tentang isu ini. Apa yang berlaku untuk 12 bulan akan datang? Boleh ke dalam masa 12 bulan
itu kita kembali kepada kategori satu?
Kalau kita melihat daripada sini, RM219 juta diturun kepada RM149 juta untuk
anggaran 2020.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta laluan Yang Berhormat
Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bukankah mereka tahu hendak
diaudit...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Kenapa tidak buat persiapan
untuk audit itu?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan menghina kakitangan
lah Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Audit ini bukan setahun sekali
auditnya. Auditnya entah berapa tahun sekali. Kalau kita tahu hendak diaudit, buat persiapan
betul-betul. Siapa-siapa yang bertanggungjawab tentang hal ini, letak jawatan atau tukarkan
ke agensi lain. Jangan hendak beri bebas begitu sahaja pada mereka yang
bertanggungjawab.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, dahulu audit 1MDB pun
tidak boleh buat Yang Berhormat Pontian.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ia memburukkan nama negara
kita. Saya tahu daripada 300 perkara, ada 33 perkara yang ditegur. Memang sedikit tetapi 33
perkara itu tentu perkara-perkara besar. Saya harap Menteri mengambil tindakan yang wajar
tentang perkara ini.
Kemudian, 20100 – APAD. Saya ingin tahu pecahan-pecahan permit kenderaan
yang diberi. Saya harap pegawai-pegawai yang di belakang itu tolong bagi Menteri jawapan.
Berapa permit lori? Berapa permit kontena? Berapa permit teksi, kereta sewa? Bas ini ada
tiga jenis, bas henti-henti, bas persiaran, bas sekolah. Kemudian, tentang bas sekolah ini
Yang Berhormat Menteri saya hendak tanya mengenai umur dan keselamatan bas sekolah.
Kemudian, dari segi tambang perlu ada guideline supaya mereka tidak mudah-mudah
menaikkan tambang bas sekolah dan akhirnya menyebabkan ibu bapa terbeban dengan
kenaikan tambang bas sekolah.
DR 19.11.2019  52 
Butiran 20200 – Pengangkutan Laut, Jeti-jeti Penumpang untuk Feri, Bot-bot. Tolong
senaraikan apa yang perlu dibaiki. Ada tidak peruntukan untuk membaiki jeti di Kukup,
Tanjong Piai?
Butiran 20400 – Keselamatan Jalan Raya. Trend kemalangan, statistik kemalangan
ini tolong beritahu Dewan ini. Saya difahamkan penunggang motosikal yang banyak terlibat
kemalangan dan kemalangan maut ialah penunggang motosikal. Saya cadangkan supaya
laluan khas untuk motosikal sebanyak boleh di seluruh negara perlu dibuat supaya lebih
selamat untuk penunggang motosikal. Memang dah ada, kita dah buat tetapi perlu, wajar
diteruskan lagi laluan khas motosikal sebanyak yang mungkin di seluruh negara.
Perkara kelima, penyelenggaraan sistem AWAS. Berapa yang sudah kena saman
Yang Berhormat Menteri? Saya hendak tahu juga apakah bukti bahawa lagi banyak kamera
AWAS ini, lagi kurang kejadian kemalangan. Boleh Yang Berhormat Menteri tunjukkan bukti?
Kalau tidak, apa faedah untuk kita tambah lagi kamera sedangkan dulu ada seorang Yang
Berhormat di sini sekarang dah Timbalan Menteri pun menentang tentang AES ini sampai
tidak ada lah berguling-guling tetapi lebih kurang begitu lah macam hendak berguling-guling.
Dia membantah sistem ini tetapi sekarang ini bukan disedikitkan makin dibanyakkan pula
kameranya. Saya ingin bukti lagi banyak kamera, lagi turun kemalangan dari segi data-data
yang sahih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Pontian.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelebu minta laluan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Sila Yang Berhormat
Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tuan Pengerusi, saya hendak tanya
pandangan Yang Berhormat Pontian lah, dulu kalau tidak silap saya lah, saya pernah dengar
tentang janji kerajaan ini. Kamera AES ini dulu kita buat 10 sahaja, tetapi bila dia hendak
ambil kerajaan dia kata hendak kurangkan. Akan tetapi sekarang bertambah Yang Berhormat
Pontian. Adakah ini merupakan kerajaan menipu? Saya hendak bagi satu pantun pada Yang
Berhormat Pontian.
Satu pelita dua sumbu;
Mana api boleh tahan;
Kerajaan PH asyik menipu;
Mana rakyat boleh tahan.
Saya hendak tanya Yang Berhormat Pontian.
Tuan Pengerusi: Tarik baliklah Yang Berhormat Jelebu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jelebu, syok
sendiri eh Yang Berhormat Jelebu. Syok sendiri.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Salam 15000.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Diam lah Yang Berhormat Jelutong.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Eh Yang Berhormat Jelutong,
kamu boleh tidak kalau tidak berdiri sekali. Menyibuk betul.
Tuan Pengerusi: Saya dah beritahu acap kali perkataan bodoh, tipu dan
sebagainya unparliamentary.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menyibuk lah Yang Berhormat
Jelutong. Perkara yang keenam yang saya ingin sebut ialah saya sokong apa yang disebut
oleh Yang Berhormat Jelebu tadi, memang menipu ini sudah perkara biasa ya. Berkata tidak
benar ini sudah perkara biasa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat
Pekan. Tanya Yang Berhormat Pekan. Menipu tanya Yang Berhormat Pekan.
DR 19.11.2019  53 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tidak menunaikan janji-janji ini
perkara biasa.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tanya Yang Berhormat
Pekan menipu apa dia. 1MDB tanya Yang Berhormat Pekan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: 1MDB sedang dalam
mahkamah Yang Berhormat. Dalam mahkamah. Tunggu lah. Mahkamah Tinggi ada,
Mahkamah Rayuan ada, Mahkamah Persekutuan ada. Dahulu Yang Berhormat Port Dickson
kita tunggu sabar bukan main. Tiga mahkamah itu. Sabar kita menunggu. Lepas habis semua
sekali, apa yang berlaku baru lah kita buat keputusan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pontian pun
bersubahat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bersubahat? Kepala otak hang
[Ketawa].
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kepala otak hang lah Yang
Berhormat Pontian. Kamu pun penyamun. Bersama-sama Yang Berhormat Pekan kan tipu
rakyat dulu. Tidak malu ke?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Cakap lah. Tidak ada kesan
apa pun. Cakap lagi banyak cakap macam itu lagi banyak kalah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order…
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. Dia tidak boleh ganggu
Ahli yang berucap Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi kena tegur dia ini.
Yang Berhormat Jelutong ini...
Tuan Pengerusi: Saya terima Point of order itu. Yang Berhormat Jelutong jangan
ganggu bila Ahli lain berucap.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Jangan ganggu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan ganggu.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Kalau awak bercakap,
bercakap lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bedebah. Kamu bedebah.
Tuan Pengerusi: Bila Yang Berhormat Jelutong berucap pun jangan ganggu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Takkan Yang Berhormat Jelutong tidak faham.
Itu pun tidak tahu ke.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak pernah ganggu tetapi dia...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:...dia bawa tajuk lain. Kita cakap tajuk
lain, dia kata Rosmah- cincin Rosmah. Apa ini? [Ketawa]
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Itu pun Yang Berhormat Jelutong tidak tahu
ke.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Okey. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Saya dah buat ruling.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Perkara ke tujuh, projek rail
kereta api ini ada di sini. ECRL ini saya hendak tahu perkembangan. Betul tidak tanah-tanah
untuk stesen ECRL ini di seluruh sepanjangan itu diberi kepada syarikat China yang
membangunkan. Saya hendak tanya betul ke tidak.
DR 19.11.2019  54 
Kemudian, HSR ini bila hendak start Yang Berhormat Menteri? Daripada bandar
Malaysia, bandar Malaysia pun tidak nampak lagi. Bila hendak start sampai ke Singapore 90
minit itu bila dia? Ada duit ke tidak hendak buat? RTS ini Singapura setuju ke pada sistem
MRT tukar kepada LRT ini Yang Berhormat Menteri? Saya hendak tahu Singapura setuju
atau tidak?
Kemudian, 00900 – Meningkatkan Keupayaan KTMB. Banyak ini. RM1 bilion.
Jumlah semua sekali tentang rel dan kereta api ini RM1.4 bilion. Akan tetapi apabila kalau
kita lihat Butiran 030400 dan 030500 dijumlahkan semua sekali RM1.5 bilion daripada
peruntukan Kementerian Pengangkutan ini iaitu 42 peratus kepada rel dan kereta api. Jumlah
42 peratus ya begitu besar.
■1500
Saya ingin tahu apakah perincian untuk meningkatkan keupayaan KTMB ini...
[Seorang Ahli berjalan keluar Dewan] Apa hal dia keluar pula? Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kencing ya?
Kemudian nombor sembilan, Butiran 1800 – Cadangan Lapangan Terbang di Kulim.
Saya nak tahu, jadi ke tidak sebab MB Kedah ada umum tentang itu. Kemudian lapangan
terbang di kawasan Mersing, jadi atau tidak? Kemudian, lapangan terbang di kawasan
Pontian, kawasan saya. Jadi atau tidak? Oleh sebab Menteri Besar kerajaan kami dahulu
membuat cadangan-cadangan ini. Satu lapangan terbang di Mersing, satu lapangan terbang
di Pontian. Saya nak tahu jadi ke tidak, apa yang berlaku kepada cadangan itu. Akan tetapi
saya rasa memang tak jadilah, kerajaan ini memang haprak sahaja.
Perkara kesepuluh, Butiran 60000 – Pengangkutan Awam Bandar. Saya ingin tahu
pertikaian dengan pemandu teksi, e-hailing ini. Apa jadi? Pemandu teksi hari itu berkumpul
di Putrajaya. Mereka berdemonstrasi, membantah dan meminta Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan letak jawatan. Pemandu lori begitu juga. Apa yang berlaku kepada pertikaian
dengan pemandu teksi dan pemandu lori dan tambang perlu dipantau dan Yang Berhormat
Menteri, tambang ini bukan hanya tambang teksi yang kita kena kawal. Yang perlu kita kawal
juga ialah tambang e-hailing ini. Berapa syarikat yang terlibat dengan e-hailing dan berapa
banyak jumlah teksi yang mereka ada? Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Bandar Kuching. Masih 10 minit.
3.01 ptg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus kepada Butiran 020700 – Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAM).
Sebenarnya saya di sini, saya memang melihat sedikit penurunan peruntukan untuk butiran
ini tetapi kita sebenarnya haruslah mengambil langkah-langkah untuk menaikkan semula
pangkat kita dalam FAA. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang kesan
penurunan pangkat Malaysia oleh FAA ini kepada negara kita secara terperinci dan juga
pelan kerajaan untuk menangani isu ini.
Mengikut sidang media semalam, kebanyakan findings oleh FAA sebenarnya
pernah dibangkitkan oleh audit daripada ISA iaitu versi Europe FAA lah. Memandangkan di
antara butiran ISA telah pun membangkitkan isu yang sama sebelumnya, mengapa perkara
seperti ini masih berulang-ulang dalam audit FAA ini? Dengan izin, the warning sign was there
actually. Sebenarnya semasa kes MH370, kita dah ada lihat warning sign di sana tetapi sejak
itu, tak pernah apa-apa dilakukan walaupun dalam kerajaan sebelumnya. Jangan cuba nak
blame sahaja kerajaan sekarang ini tetapi dah lama dah isu ini. Kenapa tidak kita lakukan
apa yang sepatutnya?
Jadi saya memang nak tanya, sekarang kita ada satu target satu tahun untuk
menyelesaikannya. Jika kita tidak memperbetulkan sistem yang ada, barisan pimpinan dalam
CAM, kita langsung tidak dapat mencapai target dalam satu tahun.
DR 19.11.2019  55 
Banyak negara pernah mencuba. Satu negara pernah berjaya dalam satu tahun
adalah negara India. Mungkin kita dapat melihat apa yang negara India telah lakukan untuk
mempertingkatkan prestasi mereka dan juga kembali kepada pangkat yang sepatutnya dalam
masa satu tahun. Jadi sekali lagi saya ingin bertanya, apakah langkah jangka panjang yang
kita boleh pastikan supaya CAM sentiasa bersedia dengan perubahan masa depan dan juga
mencapai target yang telah ditetapkan.
Sebenarnya CAM bukan sahaja haruslah mengawal selia bahagian komersial
bahkan keseluruhan aktiviti aeroangkasa negara kita. Ia perlu sentiasa bersedia terutamanya
untuk menghadapi perubahan pesat dalam bidang aeroangkasa daripada perubahan atau
pemodenan yang kita capai seperti esok kita akan nampak Yang Berhormat Menteri kita naik
kapal terbang tersebut, kita haruslah ada satu regulation ...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kereta terbang.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Kereta terbang, kereta terbang
tersebut. Kita haruslah ada satu regulation atau selia kawal yang perlu untuk mengawal
penggunaan tersebut. Mungkin pada masa depan ada flying taxi, ada hybrid airship serta
banyak lagi teknologi baharu yang bakal diperkenalkan dalam masa yang terdekat ini. Jadi,
saya memang berpendapat bahawa CAM perlu meluaskan lingkungan expertise mereka.
Bukan sahaja terhad kepada bahagian teknikal mahupun piloting atau penerbangan. Mungkin
kita haruslah mengambil lebih banyak jurutera aeroangkasa, aeronautik serta para penyelidik
dalam bidang tersebut bagi menghadapi perubahan pesat industri aeroangkasa bagi
memastikan kita tidak ketinggalan daripada segi pembangunan aeroangkasa serta daripada
segi ekonomi.
Saya juga hendak bertanya kepada Tuan Pengerusi, ada dapat jemputan untuk naik
kereta terbang esok kah?
Tuan Pengerusi: Malangnya esok ada sidang Dewan. Bukan esok, lusa.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Oh! lusa, lusa. Minta maaf, lusa, lusa.
Butiran 031300 – Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-henti (ISBSF). Saya
nak bertanya spesifik untuk Sarawak. Saya mendapat banyak maklum balas atau feedback
daripada Persatuan Bas Sarawak mengenai bayaran lambat ISBSF ini ke Sarawak. Saya
tahu sebelum ini masalah yang dihadapi adalah masalah kontrak. Satu legal issue tetapi
sekarang kita telah menandatangani satu kontrak yang baharu.
Jadi masalah itu telah diselesaikan. Namun pada pendapat saya, mungkin kita
haruslah memperhalusi sistem ini kerana bagi saya, ia tak berapa efektif dan lagi penting, ia
tak berapa sustainable. Jadi, apakah pelan kerajaan untuk mungkin buat satu transition
kepada sistem yang lain, yang lebih baik, yang lebih efektif, yang lebih sustainable sambil
juga memajukan sistem pengangkutan awam di Sarawak dan juga di Kuching.
Butiran 031400 – Program Transformasi Perkhidmatan SBST. Saya tahu sebelum
ini kita memang ada satu persetujuan untuk buat satu SBST di Bandar Kuching. Namun ada
sedikit perubahan. Jadi saya harap izinkan saya bercadang, jika kita boleh bersama
kementerian, bersama-sama dengan LPKP berbincang dengan kerajaan negeri untuk
membuat satu pelan baharu, satu arrangement baharu supaya kita tidak lagi melengah-
lengahkan atau delay projek ini di Bandar Kuching.
Butiran 30000 – Pembesaran dan Menaik taraf Lapangan Terbang Kuching, Miri,
Sibu, Mukah, Bario. Saya hendak bertanya secara terperinci di mana peruntukan ini akan
dilakukan? Saya juga bersama-sama dengan rakan saya dari Lanang ingin bertanya, adakah
peruntukan ini akan digunakan untuk beberapa lapangan terbang yang penting seperti Sibu
mahupun Kuching walaupun Kuching adalah antara lapangan terbang yang paling besar di
Sarawak tetapi masih perlu banyak penambahbaikan untuk kita setara dengan lapangan
terbang yang lain.
Butiran 003603 – Kerja-kerja Pengorekan Kuala Sungai di Sabah dan Sarawak. Di
sini kita memang melihat satu penurunan yang ketara. Saya rasa ini disebabkan kerja-kerja
pada tahun lalu telah disiapkan tetapi jika boleh, saya ingin meminta laporan kerja-kerja yang
telah dilakukan. Apa kerja-kerja yang telah disiapkan, effectiveness kerja-kerja tersebut dan
apa projek dan kerja-kerja lain yang kita akan lakukan untuk tahun ini. Dengan itu, sekian
sahaja. Terima kasih Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
DR 19.11.2019  56 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Sekarang saya
jemput Yang Berhormat Pasir Mas,10 minit.
3.07 ptg.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Saya ingin terus merujuk dan menyentuh Butiran 020400 – Keselamatan Jalan
Raya. Tahun 2019, peruntukan sebanyak RM19.305 juta tetapi pada tahun 2020, ia
diturunkan kepada RM17.281 juta. Jadi, mungkin di sana ada rasional yang tersendiri dan
adakah kerajaan telah menemui formula untuk mengurangkan kos kempen keselamatan
jalan raya atau apa puncanya? Saya ingin menyentuh dalam butiran ini berhubung
penguatkuasaan car seat, dengan izin, kepada kanak-kanak bermula tahun 2020.
Suka untuk saya nyatakan bahawa isu ini telah menjadi satu buah mulut yang begitu
membimbangkan terutamanya kepada golongan ibu bapa yang berada di kelompok B40.
Pembelian car seat yang menepati dengan spesifikasi yang ditetapkan bukanlah merupakan
satu harga yang murah. Minggu lepas saya telah membuat tinjauan sendiri ke beberapa kedai
di sekitar Kuala Lumpur, sama ada secara online ataupun dengan secara offline, car seat
yang standard harganya tidak kurang daripada RM200 untuk satu car seat. Itu yang standard,
itu kalau yang three point iaitu yang tali pinggang ada di sebelah belakang.
Akan tetapi kalau yang two point, yang kalau biasanya MPV, yang ada two point di
belakang ini paling murah di pasaran ialah RM600. Itu kalau yang two point. Jadi bayangkan
kalau pasangan punyai anak lebih daripada dua orang, bahkan mungkin sehingga lima orang
hingga enam orang dengan anak yang sulung masih berada di bawah umur 12 tahun,
berapakah kos yang wajib mereka habiskan untuk membuat pembelian car seat ini?
Saya faham rasional kerajaan iaitu untuk mengurangkan kes kemalangan jalan raya.
Pada saya, pada suatu masa nanti, car seat ini memang perlu untuk diwajibkan
memandangkan kes-kes kemalangan jalan raya khususnya melibatkan kanak-kanak yang
tidak dibekalkan dengan ciri-ciri keselamatan. Akan tetapi di sana ada beberapa
pertimbangan yang saya nampak perlu untuk dilihat oleh kerajaan.
Yang pertama, saya cadangkan pengecualian cukai bagi golongan B40 dan M40
untuk pembelian car seat iaitu bila mereka gunakan duit ini untuk membeli car seat. Ada
keistimewaan daripada sudut pengecualian cukai terutamanya untuk cukai pendapatan dan
mungkin di sana kerajaan boleh mempertimbangkan tempoh bertenang terlebih dahulu.
■1510
Tidaklah 1 Januari 2020 terus saman dikeluarkan untuk mereka yang tidak
meletakkan car seat. Mungkin prosedur ataupun SOP yang boleh diambil ialah sebagaimana
penguatkuasaan Kementerian Kesihatan dalam isu larangan merokok di kedai, di mana
setahun diambil untuk tempoh pendidikan kepada rakyat. Akan tetapi untuk car seat ini, ia
lebih serius daripada itu kerana ia melibatkan kos yang terpaksa dihabiskan oleh ibu bapa.
Ketiga, berkempen secara besar-besaran dan kerajaan perlu untuk melaksanakan
gerak kerja kempen secara besar-besaran, libatkan pelbagai NGO dengan seberapa banyak
yang mungkin supaya anak-anak yang sukar untuk diajar duduk di atas car seat. Anak-anak
ini kita tahu bahawa mereka susah untuk dididik, untuk duduk di atas car seat ini. Bukan
senang hendak bentuk anak-anak untuk duduk atas kereta pun bukan satu benda yang
senang apatah lagi duduk atas car seat. Akan tetapi ia boleh dilaksanakan sekiranya kita
membentuk anak-anak ini daripada awal.
DR 19.11.2019  57 
Keempat, memastikan car seat yang dijual mempunyai kelulusan keselamatan dari
pihak kerajaan. Saya faham bahawa ada usaha daripada pihak kerajaan untuk membuat
tapisan kemasukan car seat yang tidak selamat ini iaitu saya difahamkan bermula 1 Januari
2020, mana-mana car seat yang diimport daripada luar hendak masuk ke Malaysia perlu
mempunyai spesifikasi yang tertentu tetapi dalam hal yang sama ia perlu dikuatkuasakan
sekarang sehingga kepada penjual.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sekarang ini sedang berlaku penjualan
car seat secara besar-besaran, sama ada secara online ataupun di kedai-kedai. Jadi, kita
bimbang tempoh di antara bulan November sehingga Januari ini adalah merupakan tempoh
di mana masuknya kerusi-kerusi keselamatan yang tidak menepati spesifikasi yang sebenar
dan car seat ini sebenarnya mempunyai tempoh yang boleh kita gunakan. Ada car seat yang
tempohnya tiga tahun, ada yang lima tahun dan selepas itu ia tidak selamat lagi untuk
digunakan. Jadi kita tidak mahu penjual mengambil kesempatan masa ini untuk
mempromosikan car seat yang tidak menepati specs.
Kelima, mewajibkan kereta-kereta baru untuk menyediakan infra yang cukup untuk
tujuan pemakaian car seat kerana tidak semua kereta ini mempunyai three point untuk
dipasang dengan car seat. Jadi ada kereta yang perlu untuk kita pasang bracket di belakang.
Ada bracket besi untuk kita pasang di belakang, kita letakkan car seat. Jadi kalau kereta baru
yang hendak dijual ini, Kementerian Pengangkutan perlu untuk wajibkan supaya kereta-
kereta ini sudah mesra untuk dipasang dengan car seat ini, barulah meringankan beban
kepada pembeli dan juga ibu bapa.
Keenam, kita kena ukur kewajipan kepada anak-anak untuk pakai car seat ini
berdasarkan kepada berat dan tinggi mereka, bukannya umur. Kita letak secara purata umur
12 tahun kena pakai car seat sedangkan pada usia kadang-kadang anak ini 11 tahun, 12
tahun, berat badan dan tinggi sudah mencapai usia dewasa dan tidak perlu untuk pakai car
seat. Maka kerajaan saya kira perlu meletakkan satu standard, berapakah berat dan umur,
tinggi kanak-kanak untuk dipakai untuk car seat ini.
Terakhir, saya cadangkan car seat ini, pembelian car seat membolehkan ibu bapa
membuat pengeluaran daripada akaun KWSP, sebagaimana dahulu kerajaan pernah buat
dasar ibu bapa yang beli komputer resitnya boleh di-claim pada EPF untuk dikeluarkan
pengeluaran KWSP.
Ini meringankan sebab Tuan Pengerusi, kita melihat bagaimana ini menjadi isu yang
sangat besar diperkatakan oleh hampir keseluruhan ibu bapa yang B40 yang bimbang
pembelian ini menyebabkan mereka terbeban dengan pelbagai perkara lagi tambahan pula
hendak buka sekolah dan sebagainya. Jadi, isu ini satu isu yang besar.
Saya pergi kepada Butiran yang lain iaitu Butiran 00800 – Projek Membaik pulih,
Mengukuhkan Landasan Kereta api Pantai Timur. Anggaran di 2019 ialah RM1.955 juta,
2020- RM1.084 juta. Penurunan ini berlaku hampir 50 peratus dalam situasi perkhidmatan
kereta api khususnya dari Pantai Timur ke Pantai Barat masih belum dibaiki sepenuhnya.
Soalan saya, bilakah perkhidmatan kereta api daripada Pantai Timur atau lebih
tepatnya stesen pertama di Wakaf Baru Tumpat melalui Pasir Mas, Tanah Merah, Kuala Krai,
Gua Musang sehinggalah ke Gemas dapat beroperasi terus ke Kuala Lumpur tanpa menukar
tren di Gemas. Hari ini orang-orang kampung terpaksa naik di Pasir Mas, di Tumpat mereka
turun di Gemas cari pula tren kereta api untuk naik ke Kuala Lumpur dan ini membebankan
mereka.
Saya dimaklumkan bahawa antara isunya ialah landasan yang tidak selamat.
Namun dengan peruntukan yang menurun ini, saya sangsi adakah kementerian mempunyai
keseriusan atau serius untuk menaik taraf landasan ini bagi mewujudkan kembali
perkhidmatan kereta api yang pernah wujud sebelum banjir 2014 ini.
Saya baca perkhidmatan yang ditawarkan oleh ETS Business Class beroperasi dari
KL Sentral hingga Padang Besar, Perlis mula 11 Oktober 2019. Soalan saya ialah adakah
perkhidmatan yang sama dari KL Sentral ke Tumpat juga akan diwujudkan dengan
infrastrukturnya dengan Wi-Fi nya, alhamdulillah satu nikmat besar kepada rakyat di sebelah
utara tetapi bagaimana kami di sebelah Pantai Timur ini yang juga ingin menikmati
perkhidmatan yang sama walaupun dijanjikan bahawa ia akan beroperasi secara peringkat-
peringkat tetapi pada hari ini nampaknya ia masih belum lagi beroperasi. Jadi, saya mahu
jawapan daripada pihak Yang Berhormat Menteri.
DR 19.11.2019  58 
Berikutnya outcome satu perkhidmatan pengangkutan yang berkesan di bawah
tajuk petunjuk prestasi utama dalam sub topik peratusan on-time performance pelepasan dan
ketibaan untuk udara. Pada tahun 2018, pencapaian sebenar ialah 91.07 peratus, kenapa
tiba-tiba tahun 2019 diletakkan sasaran 85 peratus. Tahun 2020 sasaran 87 peratus
sedangkan tahun 2018 capaiannya 91 peratus yang sebenar.
Jadi kenapa tiba-tiba turun. Kenapa kita hendak undur ke belakang di bawah tajuk
prestasi performance pelepasan dan ketibaan ini. Jadi, saya cadangkan supaya Kementerian
Pengangkutan perlu ambil iktibar di atas kejadian yang berlaku kepada Menteri Pertahanan
yang mengalami kelewatan untuk ke Amerika Syarikat dalam suatu tujuan yang penting jadi
lewat ke Amerika Syarikat sehingga menyebabkan Menteri Pertahanan terpaksa
mengeluarkan kenyataan rasmi menegur MAS dalam isu tersebut.
Jadi jarang kita melihat seorang Menteri keluarkan kenyataan rasmi tegur agensi
lain yang berada di bawah kementerian yang lain yang boleh ditegur di dalam Mesyuarat
Kabinet ataupun group WhatsApp dan sebagainya. Jadi, saya kira ini satu isu yang serius.
Jadi, kenapa tiba-tiba ia turun prestasi ini pada ketika era pentadbiran Pakatan Harapan ini.
Saya ingin cadangkan supaya kerajaan lebih memperkenalkan polisi mesra OKU kepada
pengguna lapangan terbang.
Hari ini kalau kita beritahu awal pada pihak airlines bahawa kita ada satu seorang
atau dua orang OKU yang berada bersama dengan kita yang terpaksa menggunakan
wheelchair mereka akan bekalkan wheelchair daripada tempat kita check-in sampailah ke
pintu lapangan terbang. Alhamdulillah itu satu langkah yang baik tetapi bagaimana dengan
OKU-OKU dalam kategori yang lain. Keluarga yang bawa anak yang tantrum sebagai contoh,
anak-anak yang autism, anak-anak down syndrome dan sebagainya.
Di setengah negara mereka menyediakan perkhidmatan- ini Tuan Pengerusi.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Mas. Saya tertarik dengan isu berkaitan
dengan pengangkutan awam untuk kemudahan OKU. Apa pandangan Yang Berhormat
bukan sahaja dari sudut sistem penerbangan malah pengangkutan-pengangkutan awam
yang lain sepatutnya menyediakan infra yang mesra OKU termasuklah untuk bas, teksi dan
sebagainya dengan informasi audio yang sesuai dengan keperluan OKU. Apa pandangan
Yang Berhormat supaya perkara ini menjadi satu transformasi baru dalam sistem
pengangkutan dalam negara kita?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Yang Berhormat
Rantau Panjang. Tidak lewat saya ucapkan tahniah kerana diberikan gelaran Dato’ oleh Duli
Yang Maha Mulia Sultan Kelantan memecah tradisi wanita mendapat gelaran Dato’, tahniah...
[Tepuk] Saya setuju dan masukkan sebagai ucapan Yang Berhormat Rantau Panjang di
bawah ucapan saya.
Terakhir Tuan Pengerusi, di bawah Butiran 003000 – Bayaran Pampasan dan
Premium Tanah di bawah Kementerian Pengangkutan. Perbelanjaan sebenar tahun 2018-
RM41 juta; 2019- RM81 juta; tetapi 2020- hanyalah RM1 juta sahaja.
Jadi, adakah dengan penurunan yang begitu mendadak ini kerajaan telah
menyelesaikan hampir keseluruhan bayaran pampasan untuk tahun 2020 ini dan adakah
bermakna isu-isu bayaran pampasan tanah telah selesai. Pampasan tanah melibatkan ECRL
sebagai contoh 16 Jun 2019 saya baca kenyataan Menteri Pengangkutan bahawa, “Pemilik-
pemilik tanah akan diberikan pampasan sewajarnya oleh pihak kerajaan.” Jadi, adakah
pampasan ini telah dibayar ataupun rancangan pelan pelaksanaan itu telah tergendala atau
macam mana.
Saya sangat prihatin kepada jajaran Central Spine Road selepas Merapoh ke Gua
Musang, bilakah ia akan dibina dan disempurnakan dan lebuh raya di antara Gua Musang ke
Kuala Krai yang menjadi laluan maut. Gua Musang ke Kuala Krai, bilakah ia akan dibina dan
dinikmati oleh rakyat Kelantan khususnya. Terima kasih, Tuan Pengerusi.
DR 19.11.2019  59 
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Pasir Mas. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Lembah Pantai 5 minit dari sekarang.
3.19 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan
Pengerusi. Saya ingin menyentuh maksud Butiran 010700 – Pengurusan Maklumat. Saya
ingin bertanya pihak kementerian. Sebelum ini kita ada sebut konsep open data, dengan izin
yang membolehkan sesiapa sahaja menggunakan maklumat yang ada bagi kita mewujudkan
aplikasi-aplikasi untuk memudahkan orang ramai menggunakan pengangkutan awam.
Pertanyaan saya adakah terdapat penambahan baru termasuk penggunaan
contohnya kita terapkan sekali dengan sistem Google. Kalau kita pergi seperti ke Negara
Jepun, bila kita ingin menggunakan pergi daripada, dengan izin, Point A ke Point B kita dapat
tahu tren mana, tren mana yang kita boleh naik untuk sampai ke sana.
■1520
Apakah tahap penggunaan data yang ada? Kedua saya ingin menyentuh 020400
– Keselamatan Jalan Raya khusus berkenaan dengan statistik kemalangan terkini sehingga
31 hari bulan Oktober apakah status ataupun statistik kemalangan jalan raya di Semenanjung
Malaysia termasuk motokar dan juga motosikal dan apakah usaha pihak kementerian untuk
mengurangkan lagi angka tersebut?
Saya ingin menyentuh Butiran 030400 sekali dengan Butiran 030500 dan Butiran
030800 semua berkait dengan Kereta Api Tanah Melayu Berhad (KTMB). Persoalan saya
berkait dengan projek, dengan izin, Klang Valley Double Track (KVDT) Fasa 1 dan Fasa 2.
Kita sebelum ini difahamkan KVDT fasa 2 telah diberikan kepada syarikat DMIA LTAT pada
satu angka dengan sedikit penjimatan kepada kos.
Persoalan saya adakah projek itu telah mula berjalan? Apakah status bagi projek
tersebut dan bagi KVDT fasa 1 apakah maklumat terkini yang boleh Yang Berhormat Menteri
sampaikan kepada Dewan yang mulia ini? Adakah masalah-masalah yang pernah bangkit
sebelum ini berkait dengan kelewatan perkhidmatan tren masih berlaku? Ataupun adakah
selesai sepenuhnya?
Tadi saya ingin ulangi apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bagan Serai
berkenaan dengan fasiliti akses ability terutama bagi stesen-stesen KTM mungkin di kawasan
luar bandar. Apakah yang boleh diusahakan untuk memastikan stesen-stesen KTM ini mesra
kepada kepelbagaian ataupun differently abled person ataupun mereka yang mempunyai
kelainan upaya bukan sahaja dari segi penglihatan akan tetapi dari segi fizikal yang terpaksa
naik kerusi roda, menggunakan tongkat dan sebagainya.
Berapa banyak stesen yang perlu ditambah baik dengan prasarana seperti lift, ramp
dan sebagainya oleh kerana bila kita sebut tentang dengan izin Transit Oriented Development
(TOD) selain daripada aspek pembangunan di persekitaran hab-hab pengangkutan ini juga
dalam hab-hab tersebut sama ada isu accessibility ataupun sama ada orang kelainan upaya
dapat menggunakan fasiliti-fasiliti ini dengan baik dan sepenuhnya.
Saya ingin menyentuh Butiran 031500 – Insentif Pas Bulanan Tanpa Had My100
dan My50. Adakah Yang Berhormat Menteri boleh memberikan sehingga kini apakah tahap
penggunaan? Berapa ramai yang telah menggunakan My100 dan My50? Adakah cadangan
untuk kita luaskan lagi kepada skim-skim yang lain?
Saya ingin menyentuh Butiran 01600 – Pembelian Boling Stok KTMB khusus
berkaitan dengan penggunaan dengan izin Bahasa Inggerisnya disebut interoperability di
antara gauge, dengan izin, kalau kita lihat banyak daripada stesen ataupun penggunaan rail
kita menggunakan meter gauge akan tetapi kita difahamkan contohnya ECRL menggunakan
standard meter gauge dan perbezaan antara gauge ini standard gauge dan meter gauge
tidak memungkinkan penggunaan rolling stock yang sama untuk dua line yang berbeza.
Jadi saya difahamkan ECRL sama standard gauge sama seperti ECRL. Adakah
mungkin boleh kita pertimbangkan contohnya jajaran ECRL itu mengguna pakai sebahagian
daripada landasan ERL agar kita dapat sampai ke Stesen KL Sentral sebagai contoh dan
saya rasa setakat itu dahulu. Sekian, terima kasih.
DR 19.11.2019  60 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Limbang, lima minit.
3.24 ptg.
Tuan Haji Hasbi bin Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran 28, 030300 – Subsidi Perkhidmatan Udara Luar Bandar, rural air
services. Jadi sekarang ini kita ucapkan terima kasihlah kepada kerajaan oleh sebab dahulu
saya pernah minta Limbang, Kuching direct flight inilah yang masa itu we don’t have enough
fleet yet, now they have all the aeroplanes, now they have three times a week. Monday,
Thursday and Saturday Yang Berhormat Menteri dengan izin.
Jadi Limbang ini Yang Berhormat Menteri hendak minta satu lagi is very popular
penerbangan lah yang direct ini. Murah dan dahulu memang betul kalau melalui Miri itu
selalunya kurang. You know people pakai darat ke Miri tetapi selepas itu baru dari Miri ke
Kuching dan this direct flight yang sejak ia dilancarkan memang menampakkan not less than
almost 50 percent or more all the time flight dia. Jadi saya minta kalau boleh Yang Berhormat
Menteri satu lagi dalam seminggu empatlah, empat kali so we can discuss when is the best
time another- this one will be good for the MASwings also and the rakyat lah.
Keduanya ialah B. 28 12100 – Pejabat dan Bangunan Baharu untuk JPJ. JPJ
Limbang ini dari dahulu sejak dia menumpang dekat bangunan council yang lama di Limbang
Yang Berhormat Menteri dia sejak itulah dia menyewa di kedai-kedai sahaja dan in the
previous government dahulu dia orang Yang Berhormat Menteri Pengangkutan pun ada pergi
melawat lebih kurang in principle telah dipersetujui untuk mereka membuat ofis sendiri JPJ
di Limbang di bandar-bandar baharu Limbang. Tanah pun sudah memang ada di allocate
untuk ini. Jadi saya berharap this time JPJ tidak payahlah menumpang-menumpang dan
menyewa-menyewa lagilah di bangunan-bangunan kedai ya.
Seterusnya ialah B. 28 031300 – Program ISBSF dan juga 031400 Program
Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti sebagaimana yang disebut oleh Kuching juga
tadi jadi saya ingin saya difahamkan ISBSF no problem pembayaran akan dibayar
accordingly sekarang ini akan tetapi ISBSF saya difahamkan saya ingin hendak tahu apakah
statusnya sekarang ini? Apakah oleh sebab ini adalah Kuching adalah di antara bandar raya
yang diberikan servis ini untuk menyediakan public transport untuk bandar raya di Malaysia.
Jadi saya berharap saya ingin hendak tahu apa statusnya rakyat juga hendak bertanya apa
statusnya?
Satu lagi ialah kita hendak bertanya tentang B. 28 031700 – Penyelenggaraan Stall
Port. Limbang airport dia boleh bawa, terima ATR executive jet memang boleh landing di
sana akan tetapi saya hendak sentuh sedikit fasal bangunanlah Yang Berhormat Menteri
bangunan terminal nampak hodoh sedikit banyak sudah cat terkopak kalau boleh mintalah
get allocation to maintain the building at least you know. Seterusnya ialah Airport Miri, jadi
Limbang very interested fasal Airport Miri dahulu juga pernah saya mengutarakan tentang
travelator. Oleh sebab Miri Airport adalah hab untuk penerbangan RAS di seluruh di utara
Sarawak. Twin Otter or everything lah semualah Boeing semua in the hub is Miri Airport.
Masalahnya ialah orang hendak berjalan kaki di departure lounge itu very far. It is a
nightmare for OKU yang tidak perlu wheelchair, ibu-ibu yang bawa anak, orang mengandung
dan sebagainya kena jalan jauh jadi dari dahulu saya pernah minta diadakan travelator.
Travelator ini dia bukan hendak mengajar Yang Berhormat Menteri akan tetapi ini yang kita
buat dekat KLIA2. Dahulu pun banyak tidak ada travelator. Di Airport Miri ini you just need
yang buat yang letak atas the lantai departure lounge yang raised punya bukan you tak payah
pecah lantai bangunan major construction tidak payah. Jadi saya berharap ini amat berguna
sekali untuk Airport Miri. Dahulu pernah diutarakan saya berharap ini dapat di penuhi.
Seterusnya saya ingin hendak bertanya iaitu tentang bas subsidi diesel untuk bas
sekolah. Saya tahu Yang Berhormat Menteri, dia orang Pengerusi Bas Sekolah Sarawak
pernah jumpa Yang Berhormat Menteri tentang subsidi diesel untuk bas-bas sekolah.
DR 19.11.2019  61 
Saya difahamkan ia telah pun tidak wujud lagi jadi impak dia kepada pengguna bas
sekolahlah definitely. Saya ingin hendak tahu, apakah subsidi ini akan diteruskan untuk bas-
bas sekolah ini di Sarawak?
Akhir sekali saya juga berminat sebagaimana rakan untuk kepentingan negara kita
B. 28 010300 -Pengurusan Udara. Saya secara spesifik apakah punca-punca utama
penurunan taraf penerbangan awam Malaysia ini daripada tahap satu kepada tahap dua?
Please elaborate I think we like to know. This is a national interest. Rasanya itu sahaja Tuan
Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Limbang, sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Jelutong. Silakan. Lima minit.
■1530
3.30 ptg.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Pengerusi. Saya merujuk kepada Butiran 60000 – Pengangkutan Awam Bandar.
Saya mengambil kesempatan ini untuk pertamanya berterima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri dan juga kementerian kerana sejak kita menjadi kerajaan, rakyat di Pulau
Pinang menikmati berbagai kemudahan. Di sini di antaranya adalah pengenalan penggunaan
kad bas MY50 dan MY100.
Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri, sesungguhnya rakyat di
Pulau Pinang memang bersyukur kerana inisiatif ini telah membawa banyak kemudahan dan
kesenangan terutamanya kepada rakyat yang kurang berpendapatan, di mana mereka dapat
menggunakan perkhidmatan awam dengan menggunakan kad dan ini adalah sesuatu yang
merupakan perkara yang harus dipuji.
Cuma saya ingin tanya sama ada terdapat cadangan daripada kementerian untuk
memperluaskan lagi perkhidmatan ini ke kawasan-kawasan seperti di Barat Daya Pulau
Pinang dan juga ke kawasan di Seberang Jaya. Pada masa yang sama saya juga ingin tanya,
sekali lagi rakyat di Pulau Pinang juga berterima kasih di atas pengumuman bahawa
kementerian akan memperkenalkan, mempertingkatkan lagi perkhidmatan feri di Pulau
Pinang dengan memperkenalkan penggunaan catamaran.
Ini adalah sesuatu yang memang akan memberangsangkan lagi kemasukan orang
luar ke Pulau Pinang. Malahan rakyat di Pulau Pinang juga dapat menikmati penggunaan
catamaran. Ini adalah sesuatu yang begitu baik dan saya ingin tanya bilakah Yang Berhormat
Menteri dan kementerian bercadang untuk memperkenalkan perkhidmatan catamaran
supaya rakyat daripada Seberang Perai dan Pulau Pinang yang sentiasa ulang-alik tiap-tiap
hari dapat menggunakan perkhidmatan ini pada masa yang akan datang.
Now, pada masa yang sama merujuk pada butiran yang sama saya berterima kasih
juga bagi rakyat Pulau Pinang di atas pengumuman Yang Berhormat Menteri dan
kementerian. Ini adalah sesuatu yang begitu baik. Projek LRT Bayan Lepas, saya begitu
berterima kasih kerana walaupun perkara ini telah dimohon berbilang kali kepada Kerajaan
Barisan Nasional yang dahulu, tidak ada sebarang maklum balas diberikan walaupun Pulau
Pinang merupakan di antara pulau dan di antara negeri yang memberi sumbangan yang
begitu banyak kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri. Tidak ada satu pun projek yang
diumumkan, yang memberi manfaat terutamanya projek LRT. Habuk pun tidak dapat.
Akan tetapi dengan adanya kerajaan sekarang, kerajaan baru, kita lihat kerajaan
telah pun mengumumkan pengenalan projek LRT di Bayan Lepas. Kita lihat juga bahawa
kerja-kerja asas telah pun dimulakan dan saya ingin tanya bilakah...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Jelutong, dua
buah jambatan itu saya rasa kerajaan baru yang buat kan ya? Kerajaan lama tidak ada buat
ya untuk Pulau Pinang. Dua buah jambatan yang ada dekat Pulau Pinang, kerajaan baru
yang buat?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak mahu respons
Tuan Pengerusi. Mungkin Yang Berhormat Pontian syok sendirilah. So, saya ingin di sini
tanya kepada Yang Berhormat Menteri, semua berita-berita baik ini adalah berita-berita yang
begitu baik.
DR 19.11.2019  62 
Saya merujuk kepada butiran yang sama, sesungguhnya rakyat di Pulau Pinang
begitu bertuah, berterima kasih di atas pilihan yang telah buat dalam pilihan raya yang lalu.
Memang Pakatan Harapan adalah pilihan yang terbaik dan saya yakin dan percaya semua
janji-janji kementerian akan ditunaikan dengan seberapa cepat yang mungkin. Sekian, terima
kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Yang Berhormat Jelebu,
silakan.
3.34 ptg.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Selalu Jelebu lepas Yang Berhormat Jelutong.
Hendak betulkan apa yang Yang Berhormat Jelutong cakap. Tuan Pengerusi, saya
pendekkan Tuan Pengerusi. Lima minit saya hendak sebut balik dalam ‘Janji 8’, Tuan
Pengerusi ya. Memperbaiki kualiti dan liputan pengangkutan awam secara jelas dan terang
disebutkan Tuan Pengerusi. Untuk pastikan kualiti perkhidmatan bas awam boleh diperbaiki,
kerajaan Pakatan Harapan janji hendak pastikan...
Tuan Pengerusi: Butiran, butiran Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: ...Berlaku pertambahan 10 ribu unit bas
awam...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Jelebu,
butiran mana Yang Berhormat Jelebu? Butiran mana Yang Berhormat Jelebu?
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Jelutong saya tidak bagi.
Bagi saya habiskan. You boleh keluar minum teh dulu. Nanti tunggu saya dekat luar.
Bertambah 10 ribu unit ya Yang Berhormat Menteri di seluruh negara dalam penggal pertama
pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan. Sekarang ini sudah 18 bulan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Jelebu, peringkat Jawatankuasa, butiran.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sekarang sudah 18 bulan.
Tuan Pengerusi: Mula dengan butiran.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Tidak ada pertambahan. Sepatutnya tambah
dua ribu bas tetapi belum ada tambah bas...
Tuan Pengerusi: Tidak payah jawab Yang Berhormat Menteri kalau bukan butiran.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, apakah selepas 18 bulan ini sudah ada pertambahan seperti yang kalau kita break
up tiga ribu seharusnya sudah ada pertambahan. Itu yang pertama.
Yang kedua Yang Berhormat Menteri, satu lagi perkara yang saya hendak sebut
ialah perkara yang mengenai inisiatif yang dulu kita jalankan iaitu program myBAS. Program
myBAS yang dulu dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional yang bertujuan untuk
menghubungkan kawasan bandar dan luar bandar. Ini adalah bagi mengatasi permohonan
dan permintaan hampir 70 peratus daripada masyarakat luar bandar B.40 dan 30 peratus
masyarakat B.40 kawasan bandar untuk memudahkan transportation mereka daripada
bandar ke luar bandar.
Ini kita tidak boleh nafikan dengan program yang dibuat oleh Barisan Nasional dulu,
dia telah bantu banyak golongan-golongan seumpama ini dalam menyelesaikan urusan
harian mereka. Cumanya saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri, kawasan saya
Parlimen Jelebu yang juga kawasan Yang Berhormat Menteri juga, kawasan DUN Chennah.
Semalam Yang Berhormat Menteri, saya dapat tahu bahawa 60 daripada pemandu-pemandu
myBAS ini sudah mogok bagi kawasan di Seremban iaitu Syarikat Cityliner yang mogok yang
melibatkan 60 pemandu bas, yang melibatkan semua laluan yang di bawah Cityliner
terganggu dalam tempoh waktu yang tertentu.
DR 19.11.2019  63 
Jadi saya hendak kepada pihak kerajaan, mengapakah keadaan dan suasana ini
berlaku? Bila kita tanya kepada operator bas, mereka mogok kerana pemandu-pemandu dan
operator bas ini tidak dibayar elaun serta gaji sejak lapan bulan yang lalu. Saya tidak tahu
betul atau tidak. Minta Yang Berhormat Menteri buat penjelasan di dalam Dewan Rakyat ini
supaya perkara ini tidak berlanjutan kerana kalau perkara ini berlanjutan, ia akan
mendatangkan masalah kepada masyarakat-masyarakat. Terutamanya bagi kawasan
Parlimen Jelebu yang mana ini akan membuatkan timbul lagi perkara-perkara yang
merumitkan masyarakat-masyarakat di luar banar.
Tuan Pengerusi, satu perkara yang ditimbulkan oleh pemandu bas ialah tentang
overtime ataupun KWSP, caruman KWSP mereka yang dipotong setiap bulan oleh majikan
mereka tetapi tidak di carum dalam KWSP. Saya hendak bacakan Tuan Pengerusi, mengikut
Akta KWSP 1991 dan Peraturan dan Kaedah KWSP 1991, setiap caruman bagi setiap
pekerja mesti di carum pada setiap 15 hari bulan. Kalau ini benar-benar berlaku, saya mohon
pihak kerajaan dan pihak kementerian supaya mengambil tindakan kepada syarikat-syarikat
yang berkenaan supaya pembelaan dan juga kebajikan pekerja-pekerja ini dapat kita atasi
dan juga dapat kita selesaikan dengan baik supaya tidak lagi berlaku mogok. Tidak lagi
berlaku tunjuk perasaan dan sebagainya yang akhirnya akan memberi kesan kepada
masyarakat dan juga orang ramai.
Tuan Pengerusi, saya hendak masuk kepada Butiran 020700. Yang ini banyak
sudah disebut oleh rakan-rakan tadi apabila FAA telah menurunkan penarafan kepada
syarikat penerbangan kategori dua ini. Cuma saya hendak tanya kepada Yang Berhormat
Menteri, to make it short ya, bahawa bila penarafan ini turun, semua kawan-kawan sudah
sebut banyak perkara yang kesan daripada penurunan penarafan ini akan dirasai oleh
kerajaan terutamanya bagi negara kita. Saya hendak tanya salah satu, betul tidak ya? Salah
satu daripada sebab penurunan ini adalah kerana pengkajian oleh CAEM terhadap fi dan
semua caj yang dikena dan dinaikkan oleh pihak CEAM. Adakah ini merupakan salah satu
daripada penyebab kepada penurunan penarafan ini?
Kalau ini berlaku Yang Berhormat Menteri, kita hendak tengok ya, Kementerian
Kewangan dalam tempoh dua bulan kita hendak sambut Tahun Melawat Malaysia 2020,
dalam tempoh dua bulan ini, Kementerian Kewangan kenakan cukai yang kita katakan
sebagai pelepasan yang mengakibatkan penurunan pelancong ke negara kita. Kemudian
pihak Kementerian Pengangkutan naikkan fi ini.
Ini semua adalah merupakan penyebab kepada kekurangan pelancong luar negara
masuk ke Malaysia. Saya hendak minta pihak kementerian supaya buat penjelasan. Kalau
ini dijadikan sebab kepada penurunan penarafan ini, kita masih mempunyai masa untuk
melakukan sebarang pembetulan dan perubahan bagi menaikkan lagi taraf yang telah kita
sedia nikmati sejak 62 tahun yang lalu. Tuan Pengerusi, terima kasih.
■1540
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu. Yang Berhormat Ledang,
tidak ada ya. Yang Berhormat Rasah? Tidak ada. Yang Berhormat Jeli, silakan.
3.40 ptg.
Dato’ Sri Mustapa bin Mohamed [Jeli]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ada empat perkara. Pertama Butiran
020300 – Jabatan Pengangkutan Jalan. Ini berkaitan dengan e-hailing. E-hailing ini ada
positif dan negatif. Negatifnya mungkin pemandu teksi tradisional konvensional rasa tertekan.
Banyak lagi yang negatif mungkin. Akan tetapi yang positif juga ada, memberi pilihan kepada
pengguna dan juga menjana peluang pekerjaan antara lain.
Persoalan saya Yang Berhormat Menteri sama ada kerajaan mempunyai maklumat
terperinci tentang kumpulan e-hailing ini. Terperinci bermakna maklumat di peringkat mikro
adakah kerajaan bercadang untuk membuat satu kajian sample yang kecil mungkin 100
orang ke 200 orang untuk interview 100 orang ke 200 orang pemandu e-hailing ini Grab,
mungkin MyCar dan lain-lain untuk mengetahui pendapatan mereka, harian mereka, apa
masalah mereka, dia buat kerja apa sebelum itu, apa kelayakan mereka dan berapa jam
mereka bekerja sebagai contohnya ya.
DR 19.11.2019  64 
Jadi, ini penting kerana input ataupun hal-hal berkaitan dengan pemandu e-hailing
ini berguna untuk kerajaan termasuklah Kementerian Pengangkutan, Kementerian Hal Ehwal
Ekonomi, Kementerian Kewangan dan Kementerian Sumber Manusia.
Jadi saya hendak tahu sama ada kerajaan kalau belum ada maklumat terperinci
mikro tentang pemandu e-hailing ini bercadang untuk menjalankan kajian yang melibatkan
mungkin 100 orang pemandu e-hailing supaya kerajaan mendapat maklumat yang lebih
terperinci kerana ia mempunyai implikasi yang besar kepada negara, satu petanda tentang
macam mana ekonomi negara kita dan ini boleh memberikan input yang baik untuk kerajaan.
Kedua, adalah berkaitan dengan pengangkutan udara, P.09900 ada di sini
Lapangan Terbang Labuan, Kota Kinabalu, Sandakan, Sibu, Mukah dan Kuching. Seperti
rakan-rakan saya Yang Berhormat daripada Kelantan juga saya hendak tahu di mana
letaknya peruntukan untuk Lapangan Terbang Pengkalan Chepa di Kota Bharu. Banyak
sudah di dengar tentang laporan ini, banyak tahun. Kata di tender semula, ada khabar-khabar
angin. Kita hendak tahu bila hendak dimulakan kerja-kerjanya.
Apakah kaedah pembinaannya? Apakah daripada, dengan izin, development
budget ataupun PFI ataupun kaedah-kaedah lain? Kenapakah ia tergendala begitu lama? Ini
kerana ia merupakan satu prioriti yang tinggi, yang amat tinggi bagi penduduk Kelantan dan
malah untuk Malaysia memandangkan kesesakan lalu lintas ataupun kesesakan trafik di
Lapangan Pengkalan Chepa.
Ketiga Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri adalah berkaitan dengan
perkara Pembangunan 00900 KTM dan hal yang berkaitan dengan KTM. Soalan saya adalah
berkaitan dengan governance. Apabila cakap tentang kereta api ini, kita ada banyak kereta
api. Kita ada Kereta Api Tanah Melayu, komuter, ERL daripada airport, kita ada Kereta api
Pantai Timur, kita ada LRT dan MRT. Banyak kereta api. Terlalu banyak ini dari segi
governance, adakah satu badan menyelaraskan semua kereta api ini? Adakah di bawah
Kementerian Pengangkutan?
Dari segi modelnya, model pembiayaan CAPEX untuk pembangunan rail, landasan
ini macam mana pembiayaannya, macam mana pembiayaan operating expenditure dengan
izinnya umpamanya MRT1. Kita sedia maklum ada subsidi bagi tambang umpamanya
daripada Sungai Buloh ke Kajang. Kita difahamkan tambang RM6.30 bagi setiap penumpang
tetapi ada elemen subsidi yang besar. Jadi kita hendak tahu macam mana model pembiayaan
belanja pengurusan dan juga CAPEX bagi pelbagai jenis kereta api di negara kita Malaysia.
Adakah perancangan untuk menyelaraskan semua ini dan apa badannya? Adakah ia di
bawah satu kementerian lain ataupun di bawah Kementerian Pengangkutan?
Akhir sekali berkaitan dengan JPJ Butiran 020300. Kampung-kampung ini perlunya
outreach program Tuan Pengerusi. Ini kerana JPJ ini pejabat tidak banyak di sesebuah
negeri, kampung-kampung seperti Jeli jauh daripada- saya ada satu masyarakat Orang Asli
umpamanya. Saya hendak tanya sama ada kerajaan melalui JPJ ada perancangan untuk
meningkatkan program outreach bagi kampung-kampung terpencil menyenangkan urusan
mereka hendak bayar road tax ataupun cukai-cukai lain yang melibatkan JPJ, hendak buat
inspection. Apakah perancangan untuk mengadakan program ini bagi Orang Asli bukan
sahaja Jeli tetapi seluruh negara dan juga kampung-kampung lain yang terpencil. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Jeli. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Rantau Panjang.
3.45 ptg.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Bismillahi Rahmanir
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan kedatangan
rombongan daripada Dewan Muslimat PAS Malaysia ke Dewan yang mulia ini.
DR 19.11.2019  65 
Tuan Pengerusi: Selamat datang.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Saya mengambil
kesempatan ini untuk menyentuh Butiran 020100 iaitu berkaitan dengan Agensi
Pengangkutan Awam Darat (APAD) yang sebelum ini dikenali dengan SPAD. Jadi, saya ingin
tahu apakah transformasi yang telah dibuat hasil daripada ubah suai perubahan yang telah
dibuat dari sudut agensi ini. Setakat ini apakah kejayaannya? Saya ingin tahu apakah
perancangan untuk penyelesaian terhadap isu kemasukan kenderaan asing daripada
sempadan.
Kalau sebelum ini cadangan kerajaan untuk mengenakan cukai VEP ini kepada
kenderaan daripada Singapore, di fasal satu yang berkuat kuasa pada 1 Oktober. Jadi, saya
ingin tahu setakat ini berapakah yang telah diambil tindakan permit yang telah diberi. Begitu
juga dengan fasal dua, bilakah akan dilaksanakan yang melibatkan daripada kenderaan asing
daripada Thailand. Begitu juga kenderaan asing daripada Brunei dalam fasal yang ketiga.
Jadi saya ingin tahu sejauh mana perkembangannya dan apakah penyelesaian
terhadap isu yang tidak berkesudahan sejak daripada zaman dulu lagi isu iaitu kemasukan
kenderaan ‘rodtu’ daripada negara Thailand yang masuk dan mengambil kesempatan untuk
membawa penumpang, mengambil penumpang dan sekali gus menjejaskan pendapatan
pemandu-pemandu teksi tempatan. Jadi sejauh mana perkara ini diambil tindakan oleh pihak
Yang Berhormat Menteri?
Begitu juga saya ingin menyentuh berkenaan dengan Butiran 020700 berkaitan
dengan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM). Sebagaimana yang ramai
sebut oleh rakan-rakan Yang Berhormat dalam Dewan ini iaitu apabila pengkategorian pihak
berkuasa CAAM ini diletakkan dalam kategori dua. Apa yang saya ingin tahu apakah
perancangan pihak kementerian untuk mengembalikan kategori ini kepada tahap satu,
kategori satu? Hasil daripada laporan pihak jawatankuasa yang telah dilantik oleh pihak
kementerian untuk menyelesaikan 33 penemuan penilaian daripada FAA ini, apakah
keputusan yang telah dicapai setakat ini? Apakah sebenarnya punca-punca yang
menyebabkan penarafan ini kita berada di tahap dua? Saya ingin penjelasan daripada pihak
kementerian.
Saya juga ingin tahu adalah apakah transformasi yang akan dibuat oleh pihak
kementerian untuk memperkasakan lagi sistem penerbangan awam kita? Ura-ura sebelum
ini disebut cadangan MAS akan dijual. Sejauh mana kebenaran dakwaan ini?
Saya ingin tahu iaitu tentang banyak kali saya bawa dalam Dewan ini isu berkaitan
dengan kebajikan pekerja terutama isu yang berkaitan dengan membenarkan pramugari
berpakaian patuh syariah. Di bawah kementerian terutama di bawah MAS sendiri yang di
bawah bidang kuasa kerajaan sendiri. Jadi, sejauh mana penguatkuasaan ini dilaksanakan.
Begitu juga hidangan arak yang melibatkan pekerja-pekerja Muslim yang jelas haram dalam
Islam. Jadi sejauh mana perkara ini diambil tindakan oleh pihak kementerian untuk
memastikan perkara ini mencapai matlamat Islam sebagai agama Persekutuan. Jadi saya
ingin penjelasan daripada pihak Yang Berhormat.
Seterusnya saya menyentuh Butiran 031200 berkaitan dengan penyelenggaraan
sistem AWAS yang melibatkan bajet RM23 juta dalam Bajet 2020. Jadi saya ingin tahu
berapakah saman setakat ini yang telah dikeluarkan dan berapakah jumlah kamera yang
sedang beroperasi dalam pelaksanaan program ini. Berapakah pendapatan saman yang
telah diperoleh daripada saman ini?
Kalau kita lihat daripada janji dalam manifesto Pakatan Harapan untuk
menghapuskan AES ini tetapi kita lihat apa yang dilaksanakan hari ini dengan AWAS yang
dibuat di bawah kerajaan PH ini jauh lebih banyak jumlahnya berbanding dengan AES dulu.
Jadi apakah sebenarnya- di mana sebenarnya janji yang disebutkan oleh pihak kerajaan
Pakatan Harapan hari ini.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Rantau Panjang. Kalau saya boleh mencelah sedikit.
Tuan Pengerusi: Kuala Terengganu.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Kuala Terengganu
sila.
DR 19.11.2019  66 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya, ya.
Saya ingin bangkitkan soal saman tadi. Sekarang ini menjadi satu trend disebabkan oleh
situasi ekonomi, peniaga-peniaga di jalanan yang melibatkan di simpang-simpang trafik jalan
raya. Saya difahamkan dikatakan ada peraturan 1959 menyebabkan mereka ini melakukan
kesalahan dan boleh disaman. Adakah kemungkinan untuk kerajaan melonggarkan sedikit
perkara ini bagi membolehkan peniaga-peniaga mengambil kesempatan sedikit sebanyak?
Terima kasih.
■1550
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Terengganu. Saya minta supaya ucapan Yang Berhormat Kuala
Terengganu dimasukkan dalam ucapan saya untuk dijawab oleh pihak kementerian.
Akhir sekali, Tuan Pengerusi, iaitu berkaitan dengan Butiran 00800 – Projek
Membaikpulih dan Mengukuhkan Landasan Keretapi Pantai Timur. Saya sebagai Ahli
Parlimen yang berada di Pantai Timur, saya ingin tahu perkembangan tentang baik pulih
kereta api ke Pantai Timur setakat ini. Saya ingin tahu juga, kenapakah landasan kereta api
daripada Pasir Mas, Tumpat ke Rantau Panjang ditutup sehingga hari ini? Sedangkan ini
boleh merangsang untuk kegiatan ekonomi penduduk tempatan. Jadi, apakah perkara ini
dibiarkan jadi sarang tempat penagihan dan sebagainya? Seharusnya perkara ini
dimanfaatkan untuk rakyat.
Jadi saya ingin tahu, apakah perancangan kementerian untuk memastikan supaya
kemudahan kereta api ini dapat menjadi satu pengangkutan utama terutama bagi kawasan
yang pedalaman? Apakah perancangan kerajaan? Minta penjelasan.
Itu sahaja, Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Labuan.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Tuan Pengerusi, nanti hendak
minta untuk Tasek Gelugor pula ya.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Labuan tidak ada ya. Ya, silakan. Silakan, Yang
Berhormat Tasek Gelugor.
3.51 ptg.
Datuk Haji Shabudin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya cuma ada tiga perkara iaitu pertama sekali Butiran 031500 berkenaan dengan insentif
pas bulanan tanpa had. Peruntukan diberikan RM115 juta. Jadi, bolehkah Yang Berhormat
Menteri menjelaskan tentang pelaksanaan insentif pas ini secara lebih detil iaitu pihak-pihak
yang akan terlibat dan juga kesan kepada kesejahteraan rakyat di Malaysia? Satu lagi,
adakah pelaksanaan insentif pas ini akan memberikan kebaikan kepada penduduk bandar
sahaja ataupun penduduk luar bandar juga mendapat manfaatnya?
Kemudian, perkara yang kedua ialah- sorry, saya tak boleh baca ini. Muka surat 300,
Butiran 13000 – Pembinaan dan Menaiktaraf Infrastruktur Lapangan Terbang. Saya mohon
Yang Berhormat Menteri menjelaskan tentang status pembangunan Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang yang sedang dinaiktaraf sekarang. Apakah status terakhir, terkini
dan bilakah jangkaan siap? Juga, sejauh manakah manfaat dia dapat dinikmati oleh
pengguna lapangan terbang tersebut?
Kemudian yang akhir sekali ialah Butiran 81000 – Kajian Kemungkinan UKAS. Ini
agak umum tajuk ini. Jadi, saya mohonlah pihak Menteri menjelaskan peruntukan yang
diberikan sebanyak RM3,500,000 ini adalah untuk kajian kemungkinan apa yang akan
dilaksanakan oleh UKAS. Terima kasih Tuan Pengerusi.
DR 19.11.2019  67 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Tasek Gelugor. Sekarang giliran
Yang Berhormat Baram. Dipersilakan.
3.54 ptg.
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus ke Butiran
30000 – Pembesaran dan Menaiktaraf Lapangan Terbang Kuching/Miri/Sibu/Mukah/Padang
Terbang Bario. Saya mohon penjelasan daripada pihak Menteri berkenaan dengan skop kerja
yang dibuat di Lapangan Terbang Bario serta jumlah peruntukan yang bakal digunakan dan
juga bila projek akan mula dan bila akan siap?
Kedua, berkenaan dengan Lapangan Terbang Bario ini, saya hendak mohon
penjelasan daripada pihak kementerian, sama ada kementerian ada perancangan untuk
menaiktarafkan lapangan terbang ini supaya dia dapat di mana ATR ataupun pesawat yang
lebih besar dapat mendarat? Sebab, pada hari ini hanya kapal terbang yang kecil-kecil yang
dapat mendarat di kawasan ini. Kawasan ini adalah kawasan yang sedang membangun dan
boleh kita kata menjadi tarikan pelancongan yang utama, antara tempat-tempat pelancongan
yang utama. Selain daripada itu, Bario ini juga memang kalau kita hendak jalan pakai kereta
dekat tempat itu, kita mengguna pakai darat, jalan cukup tidak baik seperti yang selalu saya
sebut dan juga dia jauh iaitu memakan masa hampir 15 jam.
Kedua, Tuan Pengerusi, ialah berkenaan dengan Butiran 030300 – Subsidi
Perkhidmatan Udara Luar Bandar (RAS). Saya mohon penjelasan daripada pihak
kementerian sebab dilaporkan dalam satu surat khabar di Sarawak baru-baru ini yang
mengatakan bahawa tambang untuk kawasan-kawasan tertentu khususnya di kawasan
pedalaman ini akan dinaikkan. Bahkan berita itu mengatakan bahawa tambang menaik
mendadak. Kita tahu di kawasan-kawasan pedalaman ini bukan sahaja B40, bahkan mereka
ini adalah golongan yang miskin. Kalau tambang itu dinaikkan, saya rasa ini akan menjadi
bebanan yang besar kepada rakyat di kawasan luar bandar.
Di samping itu, kita juga tahu bahawa bukan semua pelancong ini adalah pelancong
yang kaya raya. Kebiasaannya yang pergi dekat kawasan pedalaman adalah pelancong-
pelancong luar yang boleh kita kata mungkin backpack, dengan izin Tuan Pengerusi.
Tempat-tempat seperti Bario ini, ia memang adalah pusat pelancongan yang di kawasan kita
memang terkenal dan ada pengusaha-pengusaha yang membuat homestay. Kita risau
bahawa apabila subsidi perkhidmatan udara luar bandar ini ditarik, mungkin adakah pihak
kementerian telah membuat kajian supaya tidak menjejaskan homestay orang-orang
tempatan ini?
Terakhir, Tuan Pengerusi, ialah berkenaan dengan permohonan extra flight di
kawasan-kawasan pedalaman khususnya di kawasan sayalah di Baram, sebab saya rasa
kita boleh kata kita di Baram inilah yang mempunyai bilangan lapangan terbang yang
terbanyak di Malaysia ini. Oleh sebab jalan yang tidak baik khususnya semasa musim
perayaan dan kita ada Pesta Nukenen di Bario, apabila dipohon untuk extra flight, kita rasa-
rasa dia lambat diproses. Saya mahu tahu, apa cara yang paling sesuai supaya ini dapat
dipercepatkan? Sebab, apabila Pesta Nukenen diadakan, dia memang sudah ada kalender
di sisi kalender event ini. Jadi supaya proses permohonan ini dapat dipercepatkan. Sekian,
terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Baram. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Padang Serai. Silakan.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tuan Pengerusi, Hulu Terengganu
ada tidak?
■1600
4.00 ptg.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya terus pergi ke Butiran 020300. Setakat ini,
apakah kerajaan mengawal selia e-hailing industri terutama sekali motosikal yang dijangka
masuk pasaran bulan Januari.
Kedua, apakah strategi pihak Kerajaan Persekutuan yang menguatkuasakan
undang-undang pengangkutan jalan raya.
DR 19.11.2019  68 
Seterusnya, saya mohon pihak kementerian meletakkan syarat setiap pembaharuan
GDL perlu diadakan caruman SOCSO. Ini untuk mengelakkan ada sesuatu apabila berlaku
kemalangan dan sebagainya tidak ada coverage untuk keluarga.
Seterusnya Butiran 020400. Pada pendapat Kerajaan Persekutuan, apakah strategi
kementerian untuk memberi penyelesaian kepada last mile problem untuk mengelakkan
penggunaan pengangkutan awam. Kedua, sebagai Ahli Parlimen Padang Serai apakah
rancangan pihak Kerajaan Persekutuan untuk menggalakkan dan membangunkan sumber
luar bandar kepada bandar.
Seterusnya, saya ingin ambil perhatian tindakan saman perlu dikaji balik di mana
satu kesalahan JPJ, saman dua kali iaitu pemandu pun kena saman, owner pun kena saman.
Padahal kita lihat apabila kita tidak ada lampu, bulb lampu satu sahaja tidak menyala. Harga
bulb RM1 tetapi driver kena bayar RM300, owner kena bayar RM300, RM600. Itu tidak
berbaloi. Tolong buat kajian semula.
Seterusnya, adakah Kerajaan Persekutuan berpendapat bahawa melabur dalam
footpath boleh menggalakkan penggunaan pengangkutan awam.
Seterusnya Butiran 020700. Apakah rancangan Kerajaan Persekutuan untuk
menggalakkan pembangunan industri dron di negara kita terutama sekali untuk
menggalakkan inovasi dan pengembangan industri dron tempatan.
Kedua, adakah kementerian berhasrat untuk memberi insentif kepada industri dron
tempatan dan antarabangsa untuk menggalakkan penubuhan drone city di negara kita.
Ketiga, menurut aspek industri undang-undang kita, pada masa ini tidak boleh bersaing
dengan kemajuan industri ini. Apakah hasrat pihak Kerajaan Persekutuan untuk memenangi
isu ini?
Seterusnya Butiran 010000. Apakah rancangan untuk menaikkan taraf Airport
Subang terutama sekali musim hujan yang menjadi masalah untuk menaikkan pesawat.
Kedua, mohon uruskan kemudahan untuk orang-orang OKU dan juga orang berkerusi roda.
Baru-baru ini, semasa saya berada di sana saya lihat seorang berkerusi roda menaiki tangga
semasa musim hujan itu. Jadi satu masalah. Semua orang tidak ada orang yang hendak
tolong. Saya terpaksa meletakkan payung dan tolong dia naik tangga. Itu adalah satu seksa
kepada seorang yang berkerusi roda. Saya berharap kementerian akan ambil perhatian,
bukan sahaja di Subang tetapi juga di Pulau Pinang.
Itu sahaja daripada saya. Saya ucapkan syabas atas pembaharuan dalam JPJ.
Saya memang sokong Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri memang ada
membuat satu pembaharuan tetapi ada segelintir yang suka cucuk sana, cucuk sini bagi
mogok di sana sini. Akan tetapi jangan takut. Teruskan dengan tugas yang ikhlas itu. Terima
kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Bera. Silakan.
4.04 ptg.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Menurut
laporan Reuters, Pentadbiran Penerbangan Persekutuan Amerika Syarikat ataupun FAA
telah menurunkan penarafan keselamatan ruang udara Malaysia serta melarang syarikat
penerbangan negara itu daripada menambah penerbangan ke Amerika Syarikat.
FAA menurunkan penarafan Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia ataupun
CAAM sebagai pengawal selia penerbangan kategori kedua, susulan kajian semula ke atas
CAAM yang dilaksanakan oleh FAA pada April 2019 yang mempunyai impak yang amat
serius dari pelbagai aspek kepada Malaysia.
DR 19.11.2019  69 
Penurunan ini adalah kali pertama di dalam sejarah negara kita yang memiliki taraf
yang sama dengan negara Bangladesh, Ghana dan Costa Rica. Penarafan FAA ini bukan
hanya mampu menghalang perkembangan penerbangan negara ke Amerika Syarikat, namun
ia juga memberi kesan di seluruh dunia kerana penarafan FAA ini diiktiraf dan diguna pakai
oleh hampir semua negara.
Perkara ini juga mampu memberi kesan terhadap syarikat penerbangan Malaysia
MAS yang berkongsi kod bersama syarikat penerbangan lain dalam gabungan Oneworld
Alliance yang disertai pada 2013 di mana antara 13 syarikat penerbangan yang terdapat di
dalam gabungan ini, MAS adalah satu-satunya yang mempunyai penarafan kedua. Jika MAS
disingkirkan dari gabungan ini, maka pendapatan MAS akan terjejas.
Seperti mana yang kita tahu pada tahun 2018 sahaja, dengan manfaat gabungan
12 syarikat penerbangan menerusi Oneworld mampu memberi keuntungan bagi MAS dengan
jumlah direkodkan adalah seramai 540 juta orang penumpang. Sekiranya MAS disingkirkan
dari gabungan tersebut, MAS dijangka akan kehilangan pendapatan kira-kira USD5 bilion
setahun yang bersamaan dengan RM20.77 bilion.
Walaupun kita pernah melalui sejarah hitam iaitu kehilangan pesawat MH307,
serangan MH17, namun taraf penarafan kita tidak pernah diturunkan daripada kategori satu
kepada kategori dua. Jadi, soalan saya. Saya ada beberapa soalan. Apakah sebab dan
alasan penurunan taraf daripada FAA ini daripada kategori satu kepada kategori dua?
Kedua, apakah kesan terkini, apakah kesan kepada AirAsia misalnya, AirAsia X
yang mempunyai penerbangan ke Honolulu, di Hawaii, Amerika. Soalan seterusnya, apakah
tindakan kementerian untuk memastikan kita dapat memulihkan imej kita dan kembali kepada
penarafan kategori satu.
Seterusnya adalah Butiran 010400 logistik darat. Saya terpanggil untuk
membangkitkan isu berkenaan pelaksanaan pemansuhan lorong tambah nilai yang serta-
merta iaitu 5 November lepas membabitkan Touch ‘n Go dan juga tanpa bayaran tunai di tol-
tol. Pelaksanaan ini dianggap amat menyusahkan rakyat khususnya masyarakat luar bandar
yang jarang menggunakan Touch ‘n Go mereka dan tidak memerlukan Touch ‘n Go yang
biasanya memerlukan tunai untuk perjalanan yang tidak berkala.
Keduanya dari segi auto-reload ataupun reload yang boleh dilakukan di tol-tol yang
kini tidak dibenarkan lagi. Saya percaya walaupun ada sistem Touch ‘n Go dan eWallet, tidak
semua menggunakannya. Jadi, perkara ini menyusahkan dan saya difahamkan berlaku
kesesakan lalu lintas akibat daripada dasar baru yang dikeluarkan oleh pihak kementerian
ini.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  mempengerusikan
Jawatankuasa]
Jadi, saya mencadangkan Yang Berhormat, kalau boleh saya mencadangkan di
setiap satu kilometer ataupun dua kilometer tidak kiralah satu setengah kilometer, sebelum
tol ditunjukkan kios untuk reload Touch ‘n Go tersebut.
Kedua, pada peringkat awal ini kerana masih lagi belum jelas dan ramai yang masih
belum tahu menggunakannya saya mencadangkan supaya walaupun Touch ‘n Go sudah
tidak cukup duit, tidak cukup fund di dalamnya dibenarkan terus melalui Touch ‘n Go tersebut
dengan negatif kepada kad mereka dan sebelum keluar tol yang terakhir, mereka mesti reload
di dalam perjalanan sama ada di petrol stesen dan sebagainya. Kalau ada kios tadi, di kios
tersebut. Jadi barulah tidak timbul isu beratur di tol kerana tidak boleh hendak membuat
reload di tol-tol dan sebagainya. Akhir sekali? Sikit sahaja.
■1610
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ya, silakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Akhir sekali, Butiran 020100 – Agensi
Pengangkutan Awam Darat (APAD).
DR 19.11.2019  70 
Saya hendak timbulkan isu mengenai pihak JPJ mewajibkan semua pemegang
lesen GDL, PSV, e-hailing, PSV untuk menjalani pemeriksaan kesihatan termasuklah ujian
urin dan darah sama ada untuk memohon lesen PSV, GDL yang baharu atau memperbaharui
lesen bermula pada Oktober lalu yang dilihat amat tidak mampu diterima oleh pemandu-
pemandu lori yang akhirnya menyebabkan mogok. Jadi, tidak betullah kalau kata ada pihak-
pihak tertentu yang membuat provokasi sehingga mogok dan sebagainya.
Sebenarnya, mereka amat terkesan daripada undang-undang dan peraturan yang
diperkenalkan itu. Kalau mereka didapati ada penyakit-penyakit tertentu, maka mereka tidak
boleh memperbaharui lesen PSV mereka selama tiga bulan. Jadi, apa yang mereka perlu
buat selama tiga bulan tersebut untuk menyara keluarga dan sebagainya?
Saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri kalau kita fokus kepada
pengambilan dadah, kita setuju. Oleh sebab banyak isu yang melibatkan bas ekspres,
pelanggaran, kemalangan yang melibatkan bas ekspres, lori dan sebagainya, melibatkan
pengaruh dadah dan sebagainya. Akan tetapi, kalau ada pesakit ada penyakit kencing manis
kah, ada diabetes kah, ada jantung dan sebagainya, jadi saya harap perkara ini tidak diambil
berat, bukan tidak diambil berat tetapi tidak dijadikan alasan oleh pihak JPJ untuk tidak
membenarkan mereka memperbaharui lesen PSV dan sebagainya.
Saya harap Yang Berhormat Menteri, nasib pemandu lori ini kita berikan keutamaan
walaupun tujuan Yang Berhormat Menteri itu baik tetapi nasib dan kebajikan pemandu-
pemandu lori ini perlu diberikan perhatian. Terima kasih Tuan Pengerusi kerana memberikan
saya peluang.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bera. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Hulu Selangor kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Tampin dan kemudian Yang Berhormat
Santubong.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar?
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu ada Tuan
Pengerusi, Hulu Terengganu?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya akan masukkan kemudian.
Sila, Yang Berhormat Hulu Selangor.
4.12 ptg.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya
tidak berucap panjang. Cuma, hanya dua atau tiga butiran sahaja. Saya terus kepada
Maksud Bekalan B.28, Butiran 020400 – Keselamatan Jalan Raya. Dengan jumlah
peruntukan sebanyak RM17 juta menerusi pengumuman bahawa bermula pada 1 Januari
tahun hadapan, kerajaan akan mewajibkan penggunaan kerusi keselamatan kanak-kanak
(CRS).
Kita sedar dasar itu amat perlu memandangkan statistik kematian kanak-kanak yang
membimbangkan akibat kemalangan jalan raya. Walau bagaimanapun, dasar ini mungkin
akan membebankan rakyat golongan B40 atau miskin. Maka, apakah perancangan
kementerian dalam membantu kumpulan sasaran ini? Selain daripada itu, apakah program
kesedaran baharu yang akan dilaksanakan dalam memberikan pendidikan kepada
masyarakat akan keselamatan jalan raya?
Kedua, Butiran 031300 – Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-henti
(ISBSF) dengan peruntukan sebanyak RM98 juta. Hulu Selangor menyambut baik usaha
kementerian memberikan insentif ini untuk tahun 2020. Ini kerana daerah Hulu Selangor
merupakan luar bandar yang amat memerlukan perkhidmatan bas henti-henti untuk
masyarakat bergerak.
DR 19.11.2019  71 
Mohon pihak kementerian dapat mengutamakan permohonan ini dan operator yang
mengendalikan laluan di kawasan luar bandar bagi memastikan masyarakat di kawasan ini
juga dapat bergerak ke bandar yang berdekatan.
Selain itu, sempena Tahun Melawat Malaysia 2020, saya ingin mencadangkan agar
pihak kementerian dapat mengadakan kerjasama dengan Kementerian Pelancongan bagi
mewujudkan perkhidmatan bas mini yang khusus untuk menghubungkan stesen tren terdekat
dengan kawasan tarikan pelancongan.
Hulu Selangor mempunyai lebih daripada 20 kawasan tumpuan ekopelancongan.
Namun, perkhidmatan pengangkutan di sini amat mendukacitakan. Mohon pertimbangkan
daripada pihak kementerian untuk membantu memajukan ekopelancongan di kawasan Hulu
Selangor. Beralih kepada Maksud Pembangunan 28, Butiran 00200 – Kajian Semula Projek
Landasan Bypass Serendah-Pelabuhan Klang. Apakah perancangan kementerian mengenai
projek ini? Bilakah kesediaan kerajaan untuk melaksanakan projek ini? Selain itu, apakah
impak positif dan negatif sekiranya projek ini dilaksanakan?
Terakhir, iaitu Butiran 60000 – Pengangkutan Awam Bandar yang mendapat
peruntukan sebanyak RM25 juta tetapi mengapakah untuk luar bandar tidak ada butiran
khas? Adakah pihak kementerian dapat memastikan perkhidmatan pengangkutan awam luar
bandar dapat dipertingkatkan lagi? Hulu Selangor mempunyai permintaan yang tinggi bagi
penggunaan pengangkutan awam khususnya di kawasan Bukit Sentosa dan Bukit
Beruntung. Namun perkhidmatan bas di kawasan ini amat kritikal. Terdapat juga permintaan
untuk pihak kementerian mempertimbangkan agar dapat dibuka satu stesen KTMB di
kawasan ini bagi mengurangkan kadar trafik penggunaan di stesen KTMB di Rawang.
Mohon pihak kementerian dapat menjalankan satu kajian menyeluruh bagi
membantu meningkatkan fasiliti dan perkhidmatan kemudahan pengangkutan awam di
daerah Hulu Selangor. Itu sahaja. Sekian, terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Selangor, sekarang dipersilakan Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
4.16 ptg.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi, saya terus kepada Butiran 010500 – Perancangan Strategik dan
Antarabangsa. Saya ingin merujuk kepada sistem e-hailing mengapakah selalu terdapat
percanggahan antara Jabatan Pengangkutan Jalan dan Kementerian Pengangkutan.
Sebagai contoh, berkenaan dengan pelaksanaan kod AH e-hailing persendirian. JPJ telah
menetapkan semua pemandu e-hailing perlu menukar kod kenderaan sendirian kepada kod
AH di JPJ. Kemudian, pada bulan Mei 2019, Yang Berhormat Menteri memutuskan untuk
melonggarkan syarat tidak perlu menukar kod AH.
Terbaru pula, pada bulan Oktober yang lalu, Yang Berhormat Menteri pula berkata
kod AH akan didaftarkan secara automatik kepada sistem mySIKAP dan kod AH tidak akan
dipaparkan dalam geran kenderaan pada masa hadapan. Tindakan flip-flop ini telah
menyusahkan banyak pihak terutamanya pemandu-pemandu. Isu seterusnya ialah berkaitan
sama ada kod AH dipapar atau tidak dalam geran ia tetap akan mempengaruhi harga
kenderaan. Pembeli kenderaan tetap akan menyemak status kenderaan tersebut dengan
mySIKAP. Oleh itu, apa bezanya antara dipapar atau tidak? Sedangkan, ia tetap direkodkan
di dalam mySIKAP.
Saya melihat kementerian masih belum mempunyai satu polisi yang jelas untuk
meregulasi sistem perkhidmatan e-hailing di Malaysia buat masa ini. Selain itu, saya ingin
mendapatkan penjelasan terperinci daripada pihak kementerian berhubung dengan tindakan
saman oleh Suruhanjaya Persaingan Malaysia (MyCC) terhadap Grab yang dicadangkan
berjumlah RM86.8 juta kerana melanggar Akta Persaingan 2010. Apakah perkembangan kes
yang berkenaan? Adakah tindakan itu akan menjejaskan pemandu dan pengguna termasuk
ramai di kalangan kita Ahli-ahli Parlimen?
Selain itu, ramai pengguna yang mengeluh dengan kadar dan caj yang dikenakan
sekarang semakin mahal. Kemudian, Butiran 010300 – Udara.
DR 19.11.2019  72 
Saya ingin mendapatkan perincian daripada pihak kementerian berhubung dengan
cadangan pelaksanaan Airport Real Estate Investment Trust (REIT). Sepertimana yang telah
diumumkan dalam Belanjawan 2019 tahun lalu, sejauh mana perkembangan airport REIT ini
dan adakah ia telah dipersetujui oleh syarikat pengendali lapangan terbang seluruh negara?
Kemudian, apakah cadangan ini berkaitan dengan rangka kerja Regulatory Asset
Base (RAB)? Saya melihat RAB juga tidak mendapatkan consensus antara Malaysian
Aviation Commission (MAVCOM) dan pemain industri seperti AirAsia. Pada 6 November
2019, Presiden kumpulan AirAsia telah mempertikaikan rangka kerja RAB khususnya yang
berkaitan dengan caj perkhidmatan penumpang, landing fees dan aircraft parking fees.
■1620
Saya mohon penjelasan isu ini daripada pihak kementerian. Lanjutan daripada isu
lapangan terbang ini juga, kita telah sedia maklum bahawa terdapat masalah sistem operasi
KLIA dan KLIA2 sehingga menyebabkan pelbagai masalah lain. Pihak kementerian telah
memaklumkan masalah sistem yang berlaku tetapi tidak memaklumkan apakah sebenarnya
masalah sistem tersebut? Berapa kos sebenar yang diperlukan untuk membaik pulih sistem?
Adakah terdapat peruntukan untuk membaik pulih sistem tersebut? Sekiranya masih belum
dibaiki, apakah pelan kontingensi sekiranya masalah yang sama berulang lagi?
Kemudian untuk butiran yang terakhir, saya mahu penjelasan terperinci berhubung
isu pampasan AES dan juga AWAS, Butiran 031900. Pada Januari 2015, LTAT telah
mengambil alih projek AES atau AWAS daripada Syarikat Beta Tegap Sdn. Berhad. Syarikat
ATES ini, konsesi ini telah diuruskan oleh LTAT bermula 14 Januari 2015 hingga 31 Ogos
2018. Kemudian Kerajaan Persekutuan membuat keputusan untuk mengambil alih AES
daripada LTAT. Dalam satu kenyataan pada 17 Ogos 2018, Kerajaan Persekutuan bersetuju
untuk membayar RM555 juta kepada LTAT sebagai pampasan mengambil alih AES.
Persoalannya adakah pampasan tersebut telah dibayar? Mengapa dalam butiran ini
terdapat peruntukan sebanyak RM200 juta untuk pampasan AES pada tahun 2019 tetapi
tiada peruntukan langsung pada tahun ini? Adakah nilai pampasan yang dibayar hanya
RM200 juta? Selain itu, sejak AES ini diambil alih oleh Kerajaan Persekutuan, berapakah
jumlah kutipan saman yang telah dimasukkan ke dalam dana kerajaan? Saya dapati tiada
penambahan baharu kamera AWAS seperti mana disenaraikan oleh JPJ iaitu sebanyak 45
buah kamera atau lokasi.
Namun dalam Butiran 031200 – Penyelenggaraan Sistem AWAS, sejumlah RM23
juta telah diperuntukkan pada tahun 2020. Jumlah ini bermakna kos purata penyelenggaraan
bagi satu kamera atau lokasi adalah sebanyak RM511 ribu walhal kos pemasangan sebuah
kamera termasuk kos tanah, kabel elektrik dan infrastruktur adalah RM250 ribu sahaja.
Mengapa terlalu mahal? Siapakah yang mendapat kontrak tersebut? Sekian Tuan Pengerusi,
terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Pengkalan Chepa. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Tampin.
4.22 ptg.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tampin
akan mengambil bahagian beberapa butiran dalam Belanjawan 2020.
Butiran yang pertama yang hendak disentuh dalam perbahasan ini adalah Butiran
010200. Jadi dalam perkara maritim, terdapat dua perkara yang dimasukkan di dalam Bajet
2020 ini berhubung kait dengan maritim. Persoalannya, apakah yang akan dilaksanakan
dalam soal untuk mengurus keselamatan maritim sedangkan negara kita dikelilingi oleh laut
dan juga kalau kita lihat soal pelabuhan-pelabuhan di negara kita dikelilingi ataupun
memerlukan satu pengawasan yang baik.
DR 19.11.2019  73 
Apakah fokus yang menjadi keutamaan kementerian dalam memastikan persoalan
maritim dapat dikendalikan dengan baik? Saya juga ingin bertanya, apakah peruntukan ini
akan ada kerjasama dengan pihak keselamatan ataupun pihak Kementerian Dalam Negeri
dalam persoalan maritim itu sendiri.
Butiran yang kedua yang saya hendak sentuh ialah soal keselamatan jalan raya
yang telah dibahaskan oleh masyarakat ataupun telah berlaku dalam negara kita. Di mana
soal keselamatan jalan raya ini ialah tidak dapat kita atasi dari semasa ke semasa. Malahan
keselamatan jalan raya ini meningkat dari semasa ke semasa.
Jadi soalnya, peruntukan yang diberikan di dalam belanjawan ini sebanyak RM17.8
juta itu, apakah ia boleh dijadikan sebagai asas untuk kita mengurangkan keselamatan
ataupun meningkatkan soal kesedaran masyarakat untuk memastikan soal keselamatan
jalan raya di negara kita ini dapat dikurangkan. Juga soal kematian terhadap accident yang
berlaku dalam negara kita ini dapat dikurangkan. Apakah kesedaran yang akan dilakukan
ataupun aktiviti-aktiviti kesedaran keselamatan jalan raya yang akan dilakukan oleh
kementerian bagi memastikan soal keselamatan jalan raya ini dapat dihayati oleh masyarakat
pada keseluruhannya.
Butiran yang seterusnya saya hendak sentuh ialah Butiran 31200 –
Penyelenggaraan Sistem iaitu AWAS yang diperuntukkan RM23 juta. Apakah AWAS ini akan
menjadi instrumen dalam menentukan ataupun dalam memastikan keselamatan jalan raya
itu dapat dikurangkan. Berapa banyak kah kesalahan-kesalahan jalan raya ini dapat dikesan
dan menjadi alat yang dapat membantu di dalam mengurangkan soal keselamatan jalan raya
itu sendiri. Apakah AWAS mampu memastikan ataupun meningkatkan kesedaran
masyarakat untuk memastikan bahawa penggunaan jalan raya itu dapat dilaksanakan secara
lebih aman dan lebih tenteram.
Perkara yang ketiga yang saya hendak sentuh ialah Butiran 15000 – Pembangunan
Model JKJR yang diperuntukkan RM1 juta di mana peruntukan ini menurun begitu mendadak
pada tahun 2019. Dengan jumlah yang kecil itu, saya ingin bertanya bagaimana ia digunakan
dan bolehkah ianya memberi impak kepada pengangkutan negara? Apakah pengetahuan
ataupun kesedaran yang akan ditanam dalam masyarakat untuk memastikan bahawa
keselamatan jalan raya itu dapat dihayati dan dapat diamalkan oleh masyarakat.
Perkara yang seterusnya saya hendak sentuh ialah Butiran 020300 iaitu
Pengangkutan Jalan. Saya ingin bertanya, bagaimanakah pengangkutan awam dapat
dipertingkatkan dan bagaimana kementerian dapat memastikan bahawa pengangkutan
awam menjadi pengangkutan utama kepada masyarakat untuk mengelakkan kesesakan
jalan raya di mana masyarakat kita lebih suka menggunakan kenderaan sendiri.
Bagaimanakah kementerian memastikan bahawa pengangkutan awam ini dapat
dipertingkatkan dan menjadi pengangkutan utama kepada masyarakat di negara kita ini
sendiri. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tampin. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Santubong, kemudian diikuti oleh Yang
Berhormat Papar, kemudian Yang Berhormat Tanjong Karang.
Sila Yang Berhormat Santubong.
4.28 ptg.
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar [Santubong]: Terima kasih
Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh dua atau tiga perkara sahaja. Sebenarnya yang dekat
di hati saya ialah berhubung dengan keselamatan jalan raya yang telah disentuh oleh ramai
Ahli Yang Berhormat dan baru pun Yang Berhormat tadi menyentuh soal keselamatan jalan
raya.
Kalau kita lihat daripada sudut kematian, pembinasaan dan kerosakan berlaku,
keselamatan jalan raya adalah satu-satunya perkara yang mendatangkan banyak musibah
di mana-mana negara termasuk negara kita. Nisbah kemalangan di jalan raya dan kematian
di jalan raya masih belum dapat diturunkan.
DR 19.11.2019  74 
Di bawah Butiran 020400 – Keselamatan Jalan Raya ini, saya ingin hendak bertanya
dengan pihak kementerian. Apakah kajian menyeluruh yang telah dibuat daripada sudut
undang-undang, sistem dan kajian-kajian, analisis-analisis jalanan dan sebagainya dan
latihan-latihan yang perlu dibuat untuk memberi satu kesan yang boleh didapati daripada apa
sahaja tindakan kita.
Adakah sumber kewangan RM17 juta sebagaimana yang disebut oleh Yang
Berhormat sebelum saya tadi mencukupi untuk tujuan ini kerana masalah yang kita lihat
sekarang ialah keberkesanan undang-undang itu sendiri. Bahkan ada dibangkitkan tadi
berhubung dengan undang-undang penyalahgunaan dadah, mabuk dan sebagainya di jalan
raya. Adakah undang-undang kita pada masa sekarang mencukupi? Undang-undang yang
diperkenalkan pada 1987 itu, adakah mencukupi dan perlu dilihat semula keseluruhannya?
Juga sistem insurans yang pernah saya menulis kepada Perdana Menteri pada zaman-
zaman dulu terus untuk melihat sistem insurans macam mana di Amerika buat, macam mana
di Itali buat pada tahun 60-an, 70-an, Jepun juga menghadapi masalah yang sama.
■1630
Jadi, ia telah dapat diatasi tetapi kenapa kita masih, semenjak berpuluh tahun,
belum dapat? Apakah pembaharuan yang boleh dibuat menerusi pihak, umpamanya
Malaysian Institute of Road Safety Research (MIROS) dan apakah telah dibuat oleh MIROS
ini semenjak ia diwujudkan? Ini kerana MIROS ini dibuat dan dicadangkan ketika dahulu
apabila Road Safety Council dilaksanakan.
Jadi, yang kedua, Tuan Pengerusi- saya banyak hendak menyentuh soalan
downgrading rating tadi tetapi telah disentuh dengan baiknya oleh ramai rakan-rakan
termasuk Ketua Pembangkang. Pertanyaan saya ini juga sama untuk penjelasan kepada
rakyat umum tentang apa kesannya dan apakah pembaikan yang perlu dibuat dan bilakah
dimulakan supaya kita boleh mengatasi masalah downgrading ini.
Kedua, Tuan Pengerusi, kita mengucapkan terima kasihlah oleh sebab upgrading
Kuching, Miri, Sibu, Mukah lapangan terbang di bandar-bandar tersebut. Akan tetapi,
persoalan saya ini menjurus kepada perkara lain, Tuan Pengerusi, iaitu bahawa persoalan
yang besar dibangkit oleh orang-orang Sarawak ialah berhubung dengan the first stop.
Apabila kapal terbang datang dari luar negara datang ke Malaysia, jadi adakah kementerian
ini terlibat dan kementerian manakah lagi yang terlibat dengan offering of lapangan terbang
kepada negara-negara yang apabila kita berunding dengan negara-negara lain untuk datang
ke lapangan terbang di Malaysia?
Kalau offer itu meminta tiga lapangan terbang dibersamakan di Malaysia, janganlah
Lapangan Terbang Kuching, Miri, Sibu, contohnya, dibandingkan dengan Bayan Lepas,
digandingkan dengan KLIA. Tentulah kita kalah. Tentulah dia orang akan pergi ke KLIA, pergi
ke Bayan Lepas. Sepatutnya perbandingan kalau Kuching, Miri dan Sibu bersamalah
mungkin Senai di Johor dan lapangan-lapangan terbang kecil yang lain. Bahkan KK pun kita
tidak boleh banding sebab dia sudah masyhur sudah.
Jadi, saya berharap Yang Berhormat Menteri melihat untuk pembangunan bersama
dan kesamarataan, the first landing rights ke negara kita ini dapat dinikmati oleh negeri-negeri
macam Kuching, Sibu dan juga Miri. Tuan Pengerusi, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Santubong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Papar dan diikuti oleh Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sila Yang Berhormat Papar.
4.32 ptg.
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
DR 19.11.2019  75 
Maksud P.28, Butiran 01400 – Projek Pembaikan Keretapi Negeri Sabah
diperuntukkan sebanyak RM10.5 juta berbanding dengan RM33.59 juta tahun sebelumnya.
Penurunan ini sangat mendukacitakan orang-orang Sabah kerana, seperti yang kita tahu,
keadaan gerabak-gerabak dan kereta-kereta api yang ada sekarang adalah sangat-sangat
ketinggalan zaman dan jauh berbeza kalau dibandingkan dengan kereta api yang ada di
Semenanjung Malaysia.
Sepertimana yang kita tahu, kereta api negeri Sabah selalunya menghadapi
masalah-masalah yang berkait rapat dengan jentera lokomotif yang telah uzur menyebabkan
kekerapan perkhidmatan sering tergendala dan akan menyusahkan pengguna-pengguna
kereta api dari Kota Kinabalu hingga ke Tenom.
Kalau perkhidmatan kereta api selalu tergendala, ini bererti anak-anak sekolah,
para-para petani dan pengguna-pengguna harian akan berhadapan dengan masalah. Anak-
anak sekolah tidak akan dapat hadir ke sekolah, para petani tidak akan dapat memasarkan
hasil pertanian mereka, pengguna-pengguna lain tidak akan dapat datang ke pejabat dan
kalau datang ke pejabat pun mesti akan lambat. Ini bererti, ramai penduduk-penduduk dari
kampung-kampung di pedalaman seperti Kampung Pangi, Kampung Rayoh dan lain-lain
kampung yang menggunakan kereta api akan merasa kesan kerosakan lokomotif ini.
Tuan Pengerusi, Kerajaan Persekutuan boleh membelanjakan berbilion ringgit
untuk membangunkan sistem kereta api di Semenanjung. Jadi, tidak mustahil juga Kerajaan
Persekutuan membangunkan sistem kereta api yang moden di Sabah. Dari itu, Sabah
memerlukan sokongan dan dukungan kerana untuk membina jajaran kereta api daripada
Kota Kinabalu ke Kudat memerlukan belanja dalam sekitar RM5.2 bilion untuk melaksanakan
projek yang moden ini.
Jabatan Keretapi Negeri Sabah sedang menyiapkan syarat untuk jajaran sejauh 170
kilometer dari Kota Kinabalu ke Kudat. Tentunya satu pembaharuan yang dinanti-nantikan
oleh orang-orang Sabah.
Dengan sistem yang baharu ini, dijangka Kudat dan juga Kota Marudu akan merasa
faedahnya kerana kemudahan ini sangat-sangat bermanfaat untuk mengangkut hasil
pertanian ke Kota Kinabalu dan juga ke daerah-daerah lain sekitarnya. Di Kudat juga akan
ada pembangunan yang mampan seperti pembinaan pelabuhan yang besar kerana lokasi
Kudat yang strategik dan mempunyai laut dalam sesuai untuk pelabuhan moden.
Dengan dana yang ada, saya berharap permasalahan kereta api di negeri Sabah
akan dapat diatasi. Kerajaan boleh memberi geran persekutuan, pinjaman ataupun soft loan
atau kerajaan boleh bekerjasama dengan sektor swasta untuk melancarkan program ini.
Butiran 20000 – Peningkatan Infrastruktur Rel diberikan peruntukan sebanyak
RM8.5 juta di mana tahun sebelumnya hanya diberi RM5.9 juta. Ini bererti, Kerajaan
Persekutuan memahami akan keadaan di negeri Sabah dan memahami juga akan
permasalahan yang dihadapi oleh kereta api negeri Sabah.
Adalah diharapkan dengan dana ini, pemantauan rel kereta api dapat dibuat secara
berkala dan konsisten supaya semua rel dan selipar konkrit kereta api berada di dalam
keadaan stabil dan kukuh untuk mengelakkan kemalangan kereta api daripada tergelincir.
Pengadang lintasan juga berfungsi dengan baik supaya tidak terjadi lagi kemalangan dengan
lori-lori ataupun kereta seperti sebelumnya. Kita tidak mahu akan ada lagi kemalangan jiwa
disebabkan oleh pengadang lintasan yang tidak berfungsi. Dengan peruntukan ini juga, kerja
menaik taraf dan pemuliharaan landasan kereta api dan pembaikan culvert, dengan izin, serta
parit boleh dilaksanakan secara teratur supaya tidak akan ada lagi terjadinya banjir kilat
sewaktu hujan lebat.
Saya juga berharap supaya dana yang ada ini dapatlah gerabak-gerabak lokomotif
ini dibaik pulih seberapa segera kerana banyak gerabak-gerabak penumpang yang sudah
berkarat di sana sini. Membaik pulih gerabak-gerabak ini sangat-sangat mendesak kerana
karat sentiasa memakan besi. Pengawalan dan penyeliaan karat-karat ini sangat diperlukan.
Kita berasa malu kerana ramai pelancong-pelancong yang menggunakan gerabak-gerabak
ini untuk turun ke Papar dan juga ke Tenom. Mereka senyum sinis melihat keadaan gerabak
penumpang kereta api yang sudah buruk yang masih beroperasi di Sabah.
Walau bagaimanapun, kami di Sabah berharap agar dengan dana yang ada,
Kerajaan Persekutuan dapat menangani keadaan ini supaya kami di Sabah dapat lokomotif
moden sekurang-kurangnya sama taraf dengan yang ada di Semenanjung.
DR 19.11.2019  76 
Sekian, terima kasih. Saya menyokong bajet ini.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Papar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Tanjong Karang, diikuti selepas itu oleh
Yang Berhormat Hulu Terengganu, kemudian Yang Berhormat Sibuti, Yang Berhormat
Kalabakan, Yang Berhormat Kuala Terengganu, Yang Berhormat Masjid Tanah dan Yang
Berhormat Jasin. Sila.
4.39 ptg.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya hendak sentuh Butiran 020100 – Agensi Pengangkutan Awam Darat (APAD).
Saya tengok butiran ini, tahun 2019 kosong, tak ada bajet. Tahun 2020 ada.
Sebanyak RM14,751,000. Tidak banyak tambah itu. Yang lepas ini kosong mungkin proses
tukar nama kot daripada SPAD ke APAD. Tukar nama tetapi fungsinya itu juga... [Disampuk]
Bila tukar SPAD ke APAD baru dapat [Ketawa] Kalau pakai SPAD juga memang tak dapatlah
itu. Yang Berhormat Menteri, itulah, tukar nama tapi peranannya sama juga di mana salah
satu peranannya ialah mengeluarkan permit.
■ 1640
Bila sebut pasal permit ini, saya hendak sentuh iaitu permit mengenai bas carter.
Kita tahu ada 428 permit bas carter yang dimiliki oleh pengusaha-pengusaha bas carter,
namun permasalahan utama yang masih dibebani oleh pengusaha-pengusaha adalah dalam
memperbaharui permit ganti kenderaan dari kelas lesen bas carter.
Kita sedia maklum bahawa, bas carter ini ditakrifkan sebagai bas yang di bawa
secara keseluruhannya, khasnya bagi satu perjalanan yang bayarannya dibuat kepada
pemunya oleh orang yang menyewa bas itu. Dan saya tidak boleh nafikan bahawa kadang-
kadang bas carter ini Yang Berhormat Menteri, amat berguna di kawasan luar bandar macam
di Tanjong Karang. Bas carter inilah, orang kampung hendak pergi melawat, budak-budak
sekolah hendak pergi melawat, hendak sewa bas sekolah susah. Bas carter inilah yang orang
kampung selalu gunakan.
Persoalan saya ialah, mengapa permit bas carter ini menjadi masalah? Walaupun
saya difahamkan permit bas carter ini dahulu kata hendak dihapuskan permit bas carter tetapi
sekarang APAD setuju untuk bagi setahun permit bas carter. Persoalannya mengapa
dibagikan setahun? Mengapa bas-bas lain bas persiaran, bas sekolah, bas pelancongan
kalau saya tidak silap dia bagi permit lima tahun. Boleh tidak kementerian janji bahawa bas
carter ini tidak akan dihapuskan? Itu yang pertama.
Yang kedua, mengenai teksi. Saya kena sebut pasal teksi Yang Berhormat, saya
pernah bawa teksi dan anak pemadu teksi. Yang Berhormat Pekan tahulah kalau dalam
Kabinet saya selalu perjuangkan untuk teksi. Masa dahulu, masa zaman Yang Berhormat
Pekan dahulu, apa juga teksi minta kita bantu, hendak beli teksi, kita beri pinjaman, MARA
pun ada beri pinjaman, Bank Rakyat pun ada, hendak bagi pinjaman.
Saya pernah menjadi- menjaga teksi ini, juga kita beri pinjaman. Kita bagi macam-
macam permit, permit individu pun kita bagi. Soalannya ialah, apabila kita kenalkan sistem
Grab ini, apakah pembelaan dan kebajikan yang diberi kepada taxi drivers ini? Kerana kita
tahu taxi drivers ini kebanyakannya kehidupannya ialah dalam golongan B4. Apa
sumbangan? Kita dahulu sekurang-kurangnya ada jugalah bagi ganti tayar kita bagi percuma
untuk tunjukkan komitmen kerajaan untuk membela nasib pemandu teksi.
Akhir sekali, saya hendak sentuh ialah mengenai AES pengangkutan jalan. Kita tahu
bahawa AES mula diperkenalkan pada 12 September 2012. Mula-mula kita perkenalkan 14
kamera. Masa kita perkenalkan itu, Yang Berhormat Pokok Sena bukan main lagi
demonstrasi sana-sini, bantah AES, kondem sistem kita.
DR 19.11.2019  77 
Kalau saya tidak silap, sehingga dalam manifesto Pakatan Harapan pun ada sebut,
hendak hapuskan AES ini, kalau saya tidak silap, saya tertinggal manifesto itu.
Jadi, tiba-tiba sekarang ini AES ini bukan dihapuskan, ditambah lagi. Jadi, adakah
Yang Berhormat Menteri boleh mengaku dalam Dewan ini bahawa dasar yang dibuat oleh
Barisan Nasional ini ialah dasar yang betul, dasar yang betul, dasar yang baik, dasar yang
bagus dan hanya dalam manifesto sahaja untuk mengelirukan rakyat untuk fitnah Kerajaan
Barisan Nasional, maka telah pun mengatakan AES ini menyusahkan rakyat, buat
demonstrasi sana-sini semua dan masuk dalam manifesto.
Jadi, bagaimana? Sudahlah manifesto ini tidak boleh dilaksanakan. Jadi, adakah
Yang Berhormat Menteri boleh mengaku dalam Dewan ini bahawa dasar kita
memperkenalkan AES itu, ialah dasar yang betul, dasar yang disambung oleh Kerajaan
Pakatan Harapan hari ini. Tuduhan yang mengatakan AES itu tidak betul, adalah satu fitnah.
Yang Berhormat Menteri kena mengaku fitnah.
Macam juga Yang Berhormat Menteri Pertahanan dahulu, bila kata kapal selam
tidak boleh menyelam akhirnya dia mengaku rupanya sudah boleh menyelam. Jangan waktu
jadi pembangkang, apa kami buat dahulu kami kerajaan semua salah, bila sudah jadi
kerajaan tidak ada idea baharu, tukar nama sahaja SPAD kepada APAD, kemudian daripada
kamera daripada 12 bertambah lagi.
Jadi untuk memastikan Yang Berhormat Menteri kena berani mengaku bahawa
dasar kita adalah dasar yang betul...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah sedikit?
Sebelum tamat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sila-sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berkenaan dengan
permit bas pelancongan, bas carter, adakah Yang Berhormat mendengar cerita bahawa
kerajaan bercadang untuk membuka kepada semua? Yang kita tahu ini adalah satu sektor
untuk pengusaha-pengusaha bumiputera. Kalau sekiranya buka kepada semua saya rasa
tidaklah harapan bumiputera untuk jadi pengusaha bas-bas. Ada tidak mendengar cerita ini?
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang itu belum dengar cerita
mungkin Yang Berhormat Menteri boleh. Akan tetapi betullah kalau tengok artikel 153 itu,
permit ini memanglah diberi kelebihan kepada bumiputera tetapi kalau dibuka tanpa sekatan,
yang itu kalau betul, memang saya tidak setujulah kerana ini peluang-peluang yang harus
diberikan keutamaannya kepada bumiputera. Ini bukan rasis ya Yang Berhormat Jelutong, ini
saya cakap artikel 153.
Jadi, saya ucap terima kasih dan itu sahaja dan sekali lagi hendak ulang Yang
Berhormat Menteri kena berani mengaku bahawa apa yang kita buat dahulu mengenai AES
ini memang memberikan kebaikan kepada negara bukan seperti apa yang Yang Berhormat
Pokok Sena selalu jadi ketua, menghentam kita dan juga manifesto Pakatan Harapan ini
memang tidak boleh pakai. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang. Sekarang saya hendak jemput Yang Berhormat Hulu Terengganu.
4.45 ptg.
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus kepada Butiran P.28, 010100 - Pentadbiran dan Kewangan, yang mana
berlaku penurunan daripada RM58.6 juta kepada RM37.9 juta. Apa yang ingin saya
bangkitkan sini ialah rungutan dan rintihan kakitangan JPJ berkaitan dengan elaun penguat
kuasa dan juga bayaran imbuhan khidmat kewangan yang dikatakan masih mengikut kadar
yang lama yang belum di review sejak ia mula diperkenalkan.
DR 19.11.2019  78 
Kemudian saya berpindah kepada Butiran 010900 – Pembangunan. Daripada
RM2.67 juta kepada RM2.63 juta. Apa yang dibangkitkan oleh rakan-rakan di JPJ berkaitan
dengan kuarters. Saya hendak tahu berapa banyak kuarters yang ada yang telah dibina oleh
kementerian untuk kakitangan JPJ? Rungutan ini berlaku kepada kakitangan yang berada di
kawasan-kawasan bandar yang mana dengan kos sara hidup yang tinggi telah
membebankan mereka.
Saya berpindah kepada Butiran 28 020400 - Keselamatan Jalan Raya. Apa yang
ingin saya nyatakan di sini berkaitan dengan aduan ataupun sungutan daripada mereka yang
mempunyai motosikal yang berkuasa tinggi ataupun superbike yang dikatakan bahawa
kemalangan jalan raya yang menyebabkan kematian mereka adalah disebabkan oleh tiang-
tiang- guard rail yang ada di jalan raya tersebut. Jadi, dicadangkan supaya guard rail dibina
satu lagi line, sekarang ini ada dua line di garis tersebut, dibina yang ketiga untuk melindungi
tiang-tiang daripada menghentak ataupun menghentam pemandu-pemandu yang
kemalangan, pemandu-pemandu superbike.
Begitu juga sekolah-sekolah memandu yang saya rasakan bahawa kadar bayaran
kepada mereka-mereka yang ingin belajar memandu agak tinggi, apakah kerajaan tidak
mempunyai cadangan untuk meringankan ataupun menurunkan kadar bayaran tersebut.
Kepada Bekalan 28 Butiran 031300 - Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-
henti (ISBSF). Oleh sebab Hulu Terengganu kawasan luar bandar, pengangkutan awam
amat diperlukan. Jadi saya berharap dengan peruntukan RM28 juta yang diberikan oleh
kementerian, agar Hulu Terengganu tidak ditinggalkan kerana banyak lagi kawasan-kawasan
di pedalaman contohnya di Kuala Ping, Kampung Dura, Dusun, di Manir dan sebagainya,
memerlukan perkhidmatan bas henti-henti ini. Jadi, diharap kementerian dapat memberi
perhatian terhadap perkara ini.
Soalan satu lagi Tuan Pengerusi iaitu Butiran P.28, 031800 - Penganjuran LIMA
2019. Saya tidak pasti sama ada ini satu kesilapan taip ataupun ia disengajakan kerana kita
membincangkan tentang bajet tahun 2020 tetapi di sini dinyatakan penganjuran LIMA 2019.
Jadi, pohon penjelasan daripada kementerian.
Pembangunan P.28, Butiran 13000 - Pembinaan dan Menaik taraf Infrastruktur
Lapangan Terbang. Daripada RM100 ribu pada tahun lepas hari ini menjadi RM50 juta. Jadi
apa yang ingin saya nyatakan di sini ialah lapangan terbang Kuala Terengganu iaitu
Lapangan Terbang Sultan Mahmud yang mana saya rasa dengan umurnya yang telah agak
lama banyak infra atau kemudahan yang perlu diperbaiki, sliding door, pintu utamanya, saya
rasa sudah agak lembap sekarang, kadang terbuka, kadang tidak terbuka, jadi perlu
perhatian kementerian kepada Lapangan Terbang Sultan Mahmud Kuala Terengganu.
Seterusnya saya berpindah kepada P.28, Butiran 12100 - Pejabat/Bangunan Baru,
Peralatan dan Pengkomputeran JPJ. Yang mana aduan rakan-rakan di daerah Dungun
terutamanya, mereka memerlukan satu pejabat JPJ di daerah Dungun kerana mereka
terpaksa berurusan dengan hal JPJ ini di Kuala Terengganu ataupun di Kemaman. Jadi, perlu
perhatian daripada kementerian.
■1650
Kemudian P.28, Butiran 020300 - Pengangkutan Jalan. Yang mana peningkatan
daripada RM646.9 juta kepada RM659.1 juta. Apa yang ingin saya nyatakan di sini ialah
berkaitan dengan aduan ataupun mereka memohon, JPJ ini memohon agar mereka
dikecualikan daripada bayar tol seperti yang dialami oleh polis dan juga bomba.
Kemudian, mereka juga mencadangkan supaya konsesi ataupun apa yang telah
diberi kepada PUSPAKOM itu diperkembangkan kepada syarikat-syarikat lain agar
memudahkan rakyat untuk memeriksa kenderaan-kenderaan mereka.
Kemudian, saya mahu tahu berapa banyak kah kenderaan klon yang telah disita
oleh kerajaan? Satu lagi, apakah status Pasukan Tindakan Khas JPJ yang difahamkan telah
ditubuhkan tetapi masih tidak berfungsi. Saya rasa itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih.
DR 19.11.2019  79 
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Hulu Terengganu. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sibuti.
4.50 ptg.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus pergi kepada Butiran 30000 – Pembesaran dan Menaik taraf Lapangan Terbang
Kuching, Miri, Sibu, Mukah dan Padang Terbang Bario. Saya menyokong cadangan daripada
Yang Berhormat Limbang berkenaan tentang travel letter. Ini akan memudahkan kepada
pengguna OKU dan juga warga emas. Saya juga ingin mengetahui perincian naik taraf yang
akan dilaksanakan untuk tahun 2020. Memandangkan antara naik taraf yang telah
dilaksanakan oleh pihak kerajaan adalah menambah kapasiti tapak tempat letak kereta?
Saya juga ingin mengetahui, apakah cadangan pihak MAB mengenai naik taraf
bangunan ataupun ruang Airport Miri dan juga saya bersetuju dengan pandangan MP
daripada Sibu berkenaan tentang keadaan lapangan terbang di Sarawak di mana ruang-
ruang perniagaan yang agak kosong. Saya juga ingin mengetahui apakah langkah-langkah
untuk membolehkan ruang-ruang ini diguna pakai ataupun kita mengubahsuai airport kita
lebih kepada keadaan yang lebih ceria ataupun lebih environmental friendly ataupun
memodenkan keadaan ruang airport.
Saya ingin terus pergi ke Butiran 03603 – Kerja-kerja Pengerukan Kuala-kuala
Sungai di Sabah dan Sarawak. Adakah peruntukan yang disediakan ini akan melibatkan
pengorekan kuala sungai di Kuala Baram untuk pelabuhan Miri memandangkan permohonan
tersebut berulang-ulang kali pernah disebut di dalam belanjawan yang lepas. Ini
memandangkan industri perkapalan memerlukan pengorekan Kuala Sungai Miri ini bagi
membantu industri perkapalan dapat berjalan dengan lebih lancar. Sekiranya industri
perkapalan ini dapat diperkembangkan maka lebih ramai anak-anak Sarawak yang bekerja
dalam industri perkapalan akan kembali untuk bekerja. Inilah kesannya kalau kerajaan dapat
memikirkan untuk membantu pengerukan kuala sungai.
Seterusnya, saya ingin membaca Butiran 031300 – Program Dana Bantuan
Sementara Bas Henti-henti, dan juga Butiran 031400 – Program Transformasi Perkhidmatan
Bas Henti-henti. Saya ingin mengetahui apakah hasil perbincangan Menteri Pengangkutan
Sarawak yang telah diadakan baru-baru ini? Adakah kerajaan akan mempertimbangkan
untuk memperkenalkan bas elektrik sepenuhnya untuk program SBST ini? Selain itu juga,
bagi program dana bantuan sementara bas henti-henti ini, saya mendapat tahu daripada
pengusaha bas, ada terdapat daripada di kalangan mereka tidak menerima dana ini dalam
tempoh berapa bulan.
Adakah pihak kerajaan dapat menggunakan dana bantuan sementara bas henti-
henti ini untuk membantu pengusaha bas ataupun menggalakkan pengusaha bas untuk pergi
ke pinggir bandar untuk menyelesaikan masalah pengangkutan pelajar-pelajar luar bandar
ataupun pinggir bandar. Ini memandangkan masalah tersebut sangat serius dan juga apa
salahnya jika kerajaan dapat memikirkan sesuatu yang di luar kotak untuk memberi bantuan
dana kepada pengusaha bas.
Selain itu juga, kalau di Bandaraya Miri sebagai contoh, pengusaha bas tidak pergi
ke hospital dan juga banyak kehadiran pelajar di kawasan pinggir bandar terutamanya di
kawasan saya seperti di Bakam dan di kawasan Lambir tidak mempunyai perkhidmatan bas.
Apa yang peliknya, apabila lebih banyak jalan dibina, bas-bas awam ini, tidak ada pengusaha
bas-bas awam ingin menjalankan operasi mereka.
Seterusnya saya ingin terus pergi kepada Butiran 020600 – Lembaga Pelesenan
Kenderaan Perdagangan Sarawak (LPKP). Memandangkan banyak projek terutamanya
projek Pan Borneo, banyak lori-lori yang membawa batu dan juga tanah masuk ke jalan raya
di kawasan perumahan. Saya ingin tahu apakah tindakan LPKP Sarawak kepada pengusaha-
pengusaha lori tersebut?
Selain itu juga, berkenaan tentang Butiran 030700 – Malaysian Institute of Road
Safety Research (MIROS). Saya ingin mengetahui apakah usaha kerajaan dan juga kajian
kerajaan berkenaan tentang penggunaan keselamatan dan juga kenderaan-kenderaan masa
hadapan contohnya pada masa kini penggunaan e-scooter.
DR 19.11.2019  80 
Apakah bentuk keselamatan dan juga undang-undang yang telah digubal dan juga
berkenaan tentang penggunaan kenderaan seperti kenderaan hidrogen. Adakah kerajaan
sudah mempunyai regulasi berkenaan tentang masalah ini?
Akhir sekali berkenaan tentang keselamatan jalan raya juga- saya ingin
menekankan apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan kadar kematian di jalan
raya memandangkan saya melihat statistik yang terdapat di pihak kementerian bahawa kadar
kematian ini agak konsisten di dalam julat 6,000 hingga 7,000 setiap tahun. Saya berharap
agar kadar kematian di atas jalan raya ini dapat dikurangkan. Saya juga mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
Bagi butiran terakhir, saya ingin menyebut Butiran 020700 berkenaan tentang isu
yang berlaku pada masa kini iaitu penurunan taraf. Saya merasakan agar wajar sekiranya
pihak Menteri mengadakan taklimat khusus kepada semua Yang Berhormat dan juga ini
adalah cara way forward. Saya memuji Yang Berhormat ini kerana beliau adalah merupakan
Menteri pertama yang menjemput pihak GPS di dalam taklimat mereka pada tahun lepas.
Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Sibuti. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kalabakan dan diikuti oleh Yang Berhormat
Kuala Terengganu, kemudian Yang Berhormat Masjid Tanah dan kemudian Yang Berhormat
Jasin...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Labuan pun hendak.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Kemudian, Yang Berhormat
Labuan. Silakan.
4.57 ptg.
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
ingin sentuh Maksud Bekalan 28 Butiran 020000 – Perkhidmatan Pengangkutan, Butiran
020300 – Pengangkutan Jalan, Butiran 020400 – Keselamatan Jalan Raya dan Butiran
020500 – Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan Sabah.
Apa yang saya perhatikan, kebanyakan jalan-jalan di sepanjang Tawau, Kalabakan,
Sapulut menjadi mudah rosak disebabkan oleh kenderaan-kenderaan berat, kenderaan-
kenderaan komersial berat seperti lori-lori balak dan angkutan sawit yang berlebihan daripada
berat muatan yang dibenarkan. Penguatkuasaan langsung tidak dijalankan di jaluran jalan
ini. Seperti tahun lalu, sekali lagi saya ingin memohon agar pihak Jabatan Pengangkutan
Jalan mengadakan satu pusat jambatan timbang di Kalabakan untuk mengawal
ketidakpatuhan operator-operator pengangkutan dengan kadar segera. Kita ingin juga agar
jalan-jalan kita menjadi jalan yang selamat digunakan dan kerosakan kenderaan akibat
kerosakan jalan dapat dikurangkan.
Saya juga ingin menyentuh Butiran 020200 – Pengangkutan Laut. Adalah menjadi
masalah di Tawau, ada sebuah feri operator terminal feri di Tawau yang diberi konsesi
kepada sebuah syarikat selama 30 tahun yang operasinya dijalankan dengan tidak begitu
eloklah. Di mana caj-caj yang dikenakan dilaporkan melampau daripada kebiasaan. Sistem
pengendalian kedatangan pelancong dari Indonesia yang menggunakan terminal ini juga
harus diperbaiki. Ada laporan-laporan daripada pelancong yang mana kedatangan mereka
dipersulitkan dengan harus beratur panjang dan disamakan dengan buruh-buruh asing asal
Indonesia yang sama-sama tiba dengan pelancong.
Terakhir, saya ingin menyentuh Butiran 13000 – Pembangunan dan Menaik Taraf
Infrastruktur Lapangan Terbang. Lapangan Terbang Tawau juga harus di naik taraf dengan
penambahbaikan kerana Lapangan Terbang Tawau dilaporkan adalah yang ketiga sibuk di
Malaysia selepas KLIA dan Kota Kinabalu.
DR 19.11.2019  81 
Jadi, kita juga sudah menerima penerbangan daripada Brunei melalui Royal Brunei.
Jadi pengurusan kargo di terminal juga harus diasingkan dengan penumpang biasa
terutamanya pengeksport makanan laut yang menggunakan lapangan terbang kita.
Saya juga minta sebuah kawasan yang khusus diperuntukkan kepada pemandu-
pemandu e-hailing yang selalu menyebabkan kesibukan di lapangan terbang. Itu sahaja
terima kasih.
■1700
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kalabakan sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Terengganu.
5.00 ptg.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim Kuala Terengganu: Terima
kasih Tuan Pengerusi. Kepala Butiran 010200 – Maritim, 020200 – Pengangkutan Laut dan
03600 – Kerja-kerja Pengerukan Kuala-kuala Sungai Kecil di Pelabuhan-pelabuhan di
Semenanjung Malaysia. Saya ingin bertanya sejauh mana keberkesanan polisi kabotaj di
dalam melindungi pengusaha-pengusaha kapal tempatan?
Saya bertanya kerana saya mendapat banyak rungutan daripada pengusaha-
pengusaha kapal Malaysia bahawa sejak kebelakangan dua hingga tiga tahun ini didapati
terlalu banyak kapal asing bukan Malaysian Flag terutama daripada Singapura, Indonesia,
Thailand yang paling banyak daripada negara China menjalankan operasi di perairan-
perairan termasuk di pelabuhan-pelabuhan di Malaysia.
Pengeluaran Domestic Shipping Licence (DSL) kepada kapal-kapal asing ini seolah-
olahnya terlalu mudah dikeluarkan oleh pihak kementerian. Saya amat khuatir akan
keselamatan dan kerahsiaan sebahagiannya mungkin melibatkan pertahanan terdedah
dengan sewenang-wenangnya kepada pengetahuan pihak-pihak luar.
Saya ingin mempersoalkan sejauh mana keberkesanan Malaysian Shipowner’s
Association (MASA) di dalam menjaga kepentingan pemilik-pemilik kapal Malaysia. Saya
difahamkan ia terdedah kepada pihak-pihak tertentu di dalam persatuan berkenaan apabila
seolah-olahnya dengan mudah mengeluarkan surat sokongan kepada kementerian bagi
mendapatkan DSL ini- Domestic Shipping Licence.
Maka kerana itu saya ingin mencadangkan di atas nama ketelusan dan
accountability serta kepentingan negara supaya dapat wakil Kementerian Pengangkutan
ataupun (SPRM) diberikan jawatan ex-officio di dalam MASA ini untuk memastikan tidak
berlaku penyalahgunaan kedudukan di dalam isu pengeluaran surat-surat sokongan DSL ini
kepada pemilik kapal asing.
Ini kerana pada masa sekarang terlalu banyak di dalam keadaan ekonomi yang
berlaku lebih-lebih lagi sehingga berlaku banyak penutupan syarikat-syarikat perkapalan
tempatan disebabkan oleh gagal merebut peluang tempatan dalam masa yang sama
syarikat-syarikat asing perkapalan asing pula sentiasa mendapat tempat.
Saya ingin mencadangkan supaya kalau boleh dipertimbangkan kemungkinan satu
levi khas dikenakan berdasarkan kepada gross tonnage ke atas semua kapal-kapal milik
warga asing yang menjalankan operasi di perairan Malaysia seperti prinsip mungkin yang
diguna pakai oleh kerajaan ke atas penggajian warga asing sekiranya boleh dipertimbangkan.
Bukankah ini akan mendapatkan menambah pendapatan negara.
Dalam masa yang sama, saya ingin bertanya di dalam Bajet 2018 ada dana
pembangunan pengangkutan sebanyak RM25 bilion. Kalau boleh minta Yang Berhormat
Menteri perincian daripada jumlah RM3 bilion yang berkenaan, berapakah yang telah
disalurkan bagi pembangunan industri maritim? Itu sahaja. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Kuala Terengganu sekarang saya menjemput Yang Berhormat Masjid Tanah.
DR 19.11.2019  82 
5.04 ptg.
Datuk Wira Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin [Masjid Tanah]: Terima kasih
Tuan Pengerusi saya ingin terus pada Butiran 00900 – Meningkatkan Keupayaan KTMB yang
mana kita lihat bahawa peruntukannya agak turun iaitu RM1.08 bilion dan saya ingin bertanya
mengapakah jadual KTM komuter yang kerap sahaja berubah dan ini telah pun mendapat
kompelin kerisauan dan keresahan daripada pengguna-pengguna komuter yang mana ia
telah pun menyulitkan pengguna setiap hari yang mana kalau orang Masjid Tanah pun orang
Melaka yang bekerja dekat Kuala Lumpur selalunya mereka akan menggunakan stesen
komuter di Tampin.
Jadi apabila berlakunya kekerapan perubahan daripada jadual, ia menyusahkan
bagi orang kebanyakan yang menggunakan kenderaan perantara daripada rumah ke stesen
komuter. Saya ingin mengetahui apakah justifikasi yang digunakan apabila waktu-waktu
jadual itu berubah-berubah dan sentiasa sahaja yang ditukarkan jadualnya. Saya ingin
bertanya adakah dilakukan survey ataupun kaji selidik tentang perkara yang berlaku ataupun
mengatasi perkara tersebut.
Keduanya saya ingin menyentuh 02100 iaitu APAD yang sebelum ini SPAD, now
jadi APAD yang ada pertambahan jumlah RM14.7 juta. Jadi, saya ingin tahu apakah bentuk
perinciannya? Adakah dengan pertambahan jumlah bajet itu akan bertambah cekap agensi
pengangkutan darat ini? Jadi, saya ingin tanya selaras dengan dasar pengangkutan negara
2019/ 2030.
Seterusnya saya ingin menyentuh pada Butiran 020400 – Keselamatan Jalan Raya.
Saya lihat peruntukannya sudah menurun daripada RM19.3 juta menurun kepada RM17.8
juta. Jadi, di Melaka kita ada Majlis Keselamatan Jalan Raya (MKJR) yang begitu aktif sekali
menjalankan kempen-kempen keselamatan jalan raya. Adakah ia terbabit sama dari segi
pengecilan bajet untuk MKJR di negeri-negeri untuk menjalankan kempen terutama sekali
memberi pengawasan ataupun memberi makluman kepada orang ramai tentang perlunya
hati-hati di jalan raya.
Seterusnya saya ingin bertanya jumlah projek pembangunan untuk pengangkutan
udara yang bernilai RM339.5 juta. Ada atau tidak apa-apa peruntukan yang melibatkan
lapangan terbang antarabangsa sebagaimana yang telah dicadangkan oleh kerajaan negeri
bagi cadangan menaik taraf fasiliti untuk charter flight within four hours waktu penerbangan
di Lapangan Terbang Antarabangsa Melaka?
Seterusnya saya ingin menyentuh juga tentang sebagaimana yang telah disentuh
oleh rakan Ahli Parlimen berkenaan dengan FAA yang telah pun diturun tahap ke-2. Jadi,
saya ingin tahu, apakah respons Yang Berhormat Menteri bersama dengan Kementerian
Pelancongan yang mana kita tengok ia bagi mengatasi damage yang telah berlaku bagi
kerosakan reputasi, kerosakan prospek ataupun pasaran terutama sekali dari segi sektor
pelancongan yang melibatkan sektor pengangkutan ini.
Seterusnya saya ingin bertanyakan tentang pengangkutan awam bandar yang
bernilai RM25 juta. Jadi, boleh tidak berikan terperinci dan bagaimanakah perkara-perkara
yang diambil kira dari segi sektor pengangkutan awam bandar terutama sekali untuk negeri
Melaka. Adakah ia termasuk dengan bandar-bandar kecil. Terima kasih itu sahaja daripada
Masjid Tanah.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Masjid Tanah sekarang saya menjemput Yang Berhormat Jasin.
5.08 ptg.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi
memberi saya peluang. Perkara yang pertama saya terus kepada Butiran 020000 –
Perkhidmatan Pengangkutan.
DR 19.11.2019  83 
Anggaran Tahun 2019 ialah sebanyak RM7.69 juta tetapi pada tahun 2020 ia turun
kepada RM4.239 juta sahaja. Satu penurunan yang amat ketara sekali, hampir 40 peratus.
Mengapakah penurunan yang amat ketara ini sedangkan public transport kita
memerlukan banyak perhatian. Ini kerana kita memandangkan peratusan penggunaan
kenderaan awam dan kenderaan persendirian begitu tinggi kalau kita bandingkan dengan
bandar raya-bandar raya lain di dunia. Jadi ini sudah menyebabkan kesesakan yang tidak
dapat dikawal.
Keduanya saya pergi kepada 020700 – Pihak Berkuasa Penerbangan Awam
Malaysia. Walaupun banyak kawan-kawan telah sentuh perkara ini akan tetapi ini satu
perkara yang cukup serius sekali. Adalah buat pertama kali dalam sejarah penerapan
keselamatan penerbangan Malaysia diturun tarafkan dan ia membawa implikasi yang cukup
serius kepada syarikat penerbangan negara kita MAS yang telah mencatat kerugian pada
tahun lalu. MAHB kerugian Malaysia Airlines, Malaysia Aviation Group yang telah
menyebabkan kerugian khazanah yang telah mencatatkan pertama kali dalam sejarah rugi
sebanyak RM6.3 bilion.
Jadi soalan saya, setakat manakah terjejasnya code sharing dengan 13 syarikat
penerbangan yang lain dalam gabungan Oneworld alliance, bukan sahaja daripada
pendapatan dan kemungkinan kita tersingkir dari gabungan ini. Keduanya adakah ia juga
akan melibatkan syarikat penerbangan AirAsia dan ketiganya apakah langkah untuk
memperbaiki keadaan?
■1710
Kita sebenarnya hari itu semasa audit dijalankan daripada bulan April, kita diberikan
beberapa bulan untuk memperbaiki keadaan. Akan tetapi, kerana ketidakcekapan
kepimpinan dalam CAAM telah menyebabkan apabila audit sampai, dia tidak dapat
memperbaiki keadaan. Jadi kita hendak tanya, setakat manakah kerajaan berusaha untuk
memperbaiki keadaan ini supaya kita dapat memperbaiki penarafan yang telah kita jatuh
pada ketika ini? Langkah segera.
Seterusnya yang keempat, adakah pengerusi baharu yang dilantik, dan CEO,
daripada kalangan yang mempunyai kepakaran juga pengalaman dalam bidang keselamatan
penerbangan?
Kelimanya, setakat mana terjejasnya kedatangan pelancong terutamanya dalam
kita menghadapi Tahun Melawat Malaysia pada tahun akan datang? Kalau saya tidak
keterlaluan menyebut di sini, Kerajaan Pakatan Harapan nampaknya menghadapi pelbagai
malapetaka. Bukan secara kebetulan. Kerana ini adalah kegagalan tadbir urus kita.
Saya tengok penarafan kredit PETRONAS pun diturun taraf pada bulan Jun yang
lalu. Keduanya, unjuran pertumbuhan ekonomi kita telah berulang-ulang kali diturunkan
semula. Ketiganya, kedudukan Malaysia dalam Indeks Bon Dunia, FTSE Russell, diletakkan
dalam watchlist dan untuk diturunkan taraf. Keempatnya, Malaysia telah jatuh dari tempat
pertama sebagai destinasi pelaburan paling menarik ke tempat ke-13 di belakang Vietnam.
Selepas itu yang akhirnya tidak ketinggalan juga, kita tengok kita punya pasaran saham kita
telah diturun taraf. Part yang paling lama sekali suatu ketika dahulu yang telah meningkat
menaik dan pada ketika ini kita dalam dunia yang paling tercorot sekali.
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 020300 – Pengangkutan Jalan. Saya hendak
tanya kepada kementerian, setakat manakah laluan sutera atau silk road, rangkaian laluan
perdagangan di seluruh Benua Asia yang menghubungi rantau Asia Timur, Asia Selatan dan
Asia Barat telah kita kenal pasti? Laluan sutera ini merujuk kepada laluan utama di darat dan
juga di lautan seluruh benua-benua tersebut. Jadi, apakah sebenarnya kekangan yang kita
hadapi? Setakat manakah kerjasama daripada Kerajaan Malaysia dalam menjayakan
pelaksanaan laluan sutera ini?
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 13000 – Pembinaan dan Menaiktaraf
Infrastruktur Lapangan Terbang. Soalan saya, apakah cadangan terhadap Lapangan
Terbang Batu Berendam yang pada ketika ini dapat digunakan banyak penerbangan-
penerbangan antarabangsa dari segi naik taraf infra serta kemudahan lain untuk keselesaan
awam dan- masa tidak mengizinkan, saya ada satu perkara lagi.
DR 19.11.2019  84 
Saya hendak tanya tentang Butiran 020400 – Keselamatan Jalan raya. Kenapa kita
lebih fokus kepada undang-undang untuk memasang child seat tetapi dalam masa yang
sama, kita mengabaikan sasaran rakyat agar isu pemandu mabuk, road bully yang selalu
terlibat dalam kemalangan dan juga kes langgar lari yang kurang diberi perhatian? Jadi kita
hendak tanya kepada pihak kerajaan, apakah bentuk penguatkuasaan yang telah dirangka
supaya kita dapat memastikan jalan kita selamat dan dapat digunakan oleh orang ramai?
Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang Berhormat
Jasin. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Labuan, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat
Rantau Panjang, kemudian diikuti oleh Yang Berhormat Putatan dan kemudian Yang
Berhormat Kuala Kangsar. Sila.
5.14 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih, Tuan Pengerusi. Saya terus ke
Butiran 031300 – Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-henti; Butiran 031400 –
Program Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti; dan Butiran 031500 – Insentif Pas
Bulanan Tanpa Had. Anggaran tahun 2019 kosong dan untuk tahun 2020, anggarannya
adalah agak signifikan. Ini adalah sesuatu yang menjadi petanda baik bagi saya
memandangkan peratus penggunaan public transportation di negara kita memang masih
rendah dibandingkan dengan negara-negara maju.
Saya mohon perincian untuk ketiga-tiga butiran tersebut dan saya juga ingin tahu,
adakah ianya akan diimplementasikan ataupun dilaksanakan ataupun dimanfaatkan di
kawasan-kawasan bandar yang kecil ataupun yang second tier dan third tier? Ini
memandangkan public transportation terutamanya di Sabah termasuk Labuan, keadaannya
memang sangat teruk dari segi kualiti dan dari segi keselamatan pun.
Jadi, saya lihat memang perlu satu program dengan bajet yang cukup besar untuk
kita adakan transformasi supaya perkhidmatan public transportation yang menggunakan bas
henti-henti terutamanya dan yang lain-lain dapat kita mempertingkatkan dengan besarnya,
dengan drastik di dalam masa yang terdekat ini.
Saya perhatikan selain daripada bas henti-henti, juga transportation yang lain
termasuklah kita punya teksi, kita punya bas sekolah dan sebagainya, umurnya agak lama
dan ini adalah sesuatu yang sangat memerlukan perhatian. Saya rasa di antara sebab
kenapa ia berkeadaan begitu adalah disebabkan viability ataupun ia tidak mempunyai
keuntungan untuk mereka boleh invest balik untuk menjaga kualiti kenderaan dan servis
mereka.
Jadi, kita perlukan subsidi sebenarnya.  Kita berikan subsidi kepada public
transportation ini supaya mereka mungkin boleh dapat rate yang lebih baik yang
membolehkan mereka mengendalikan transportation dengan tahap standard yang minimum
yang cukup baik dan seterusnya tambang masih dapat kita pastikan ianya adalah tambang
yang boleh di-afford oleh orang ramai dengan memberikan subsidi terutamanya kepada
mereka memerlukan.
Selain daripada itu, saya juga mahu ke Butiran 030300 – Subsidi Perkhidmatan
Udara Luar Bandar (RAS). Saya ingin bertanya, Labuan-Kota Kinabalu, tambang adalah
sangat tinggi. Ia lebih tinggi dibandingkan dengan banyak destinasi-destinasi di Sabah dan
Sarawak yang mempunyai jarak yang lebih jauh. Jadi pertanyaan saya, adakah Labuan-Kota
Kinabalu ini tidak diberikan subsidi ini- kalau tidak, kenapa?
Seterusnya saya ke Butiran 060000 – Pembaikan dan Pembinaan Jeti Jabatan Laut
Semenanjung. Sebenarnya Labuan walaupun ia tidak berada di Semenanjung tetapi Jabatan
Laut kami di sana memang disebut Jabatan Laut Semenanjung. Saya ingin bertanya
mengenai rem feri yang kedua yang sudah siap dibuat dahulu tetapi sebenarnya design-nya
ada masalah sedikit. Daripada empat feri tersebut, cuma satu feri sahaja yang boleh
menggunakan sebab ia tidak cukup panjang.
DR 19.11.2019  85 
Pada masa yang sama juga, kita memerlukan rem yang kedua di sebelah
Menumbok pula di seberang. Ini sangat penting sebab semasa hari perayaan, banyak
semasa perayaan di Malaysia ini sebenarnya memang bottleneck. Feri-feri ini akan perlu
ditambah trip-nya dan itu pun selama ini masih tidak cukup kapasiti tersebut.
Jadi dengan remnya lagi tidak ada walaupun trip ditambah pun tak boleh jalan juga.
Jadi saya harap akan ada bajet diberikan supaya ia dapat dibuat secepat mungkin.
■1720
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Masa dah tamat dah Yang
Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang last sekali, Butiran 09900 – Pembangunan
Lapangan Terbang Labuan, Kota Kinabalu, Sandakan. Saya cuma nak tahu apa
pembangunan tersebut. Sekian, terima kasih. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Labuan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Bachok, kemudian Yang Berhormat Putatan,
kemudian Yang Berhormat Kuala Kangsar, kemudian Yang Berhormat Nibong Tebal...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Selepas ini.
5.20 ptg.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Bismillahi Rahmani Rahim.
Saya terus kepada Butiran 020700 – Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia.
Saya ingin membangkitkan apa yang telah dibangkitkan oleh rakan-rakan berkaitan dengan
penurunan penarafan keselamatan udara di Malaysia oleh Pentadbiran Penerbangan
Persekutuan (FAA) Amerika Syarikat kepada CAAM. Beberapa tahun sebelum ini, para
pengkaji daripada UKM pernah menerbitkan suatu dapatan yang menjelaskan bahawa
CAAM diuruskan oleh mereka yang tiada pengalaman dan menerima bayaran rendah serta
berisiko terjejas.
Hari ini, pendirian FAA menurunkan penarafan kategori II terhadap keselamatan
udara Malaysia menggambarkan kedudukan dan kebenaran kajian tersebut. Tindakan FAA
ini dibimbangkan akan turut mempengaruhi beberapa badan penerbangan lain antaranya The
European Union Aviation Safety Agency (EASA), dan Australian Civil Aviation Safety
Authority. Mereka sudah pasti akan mengambil langkah yang sama di samping mengenakan
langkah sekatan keselamatan yang lebih ketat berhubung dengan penerbangan ke negara
kita ini. Malah saya tidak menolak kemungkinan penurunan penarafan ini turut akan memberi
implikasi terhadap Kempen Tahun Melawat Malaysia 2020.
Justeru, saya ingin mendapatkan jawapan kementerian mengenai apakah faktor
yang mendorong penurunan penarafan berkenaan. Apakah kesan jangka pendek yang akan
dirasai industri penerbangan negara dan paling penting, apakah langkah kerajaan untuk
menyerap sebarang kemungkinan yang mungkin merencatkan kemajuan industri
penerbangan negara kit,a termasuklah aktiviti pelancongan sempena Kempen Tahun
Melawat Malaysia 2020.
Butiran 020400 – Keselamatan Jalan raya. Kita sedia maklum kes-kes pelanggaran
pemandu mabuk sehingga menyebabkan kematian kepada pihak lain. Jumaat lalu, seorang
Perunding Kewangan kakitangan CIMB Bank Cawangan Klang, Selangor telah terkorban
akibat dilanggar oleh pemandu yang mabuk. Hari yang sama, terdapat kes kereta yang
dipandu oleh seorang wanita mabuk telah melanggar seorang pekerja buruh kontraktor lori
sampah di Anson Road, Pulau Pinang. Pada 26 Oktober 2019, seorang pekerja Majlis
Bandaran Pulau Pinang telah maut dilanggar seorang wanita mabuk berhampiran lampu
isyarat simpang empat, Jalan Datuk Keramat, Georgetown.
Saya boleh senaraikan kes-kes kemalangan maut disebabkan oleh pemandu mabuk
yang telah mengundang keresahan di kalangan masyarakat di bawah. Ironinya, saya tidak
mendapati suatu ketegasan yang dikeluarkan oleh pihak kementerian berkenaan hal ini.
DR 19.11.2019  86 
Justeru, saya ingin mendapatkan statistik sejak Januari 2019, mereka yang telah
meninggal dunia dalam kes-kes dilanggar pemandu mabuk dan berapa ramai pula yang telah
mengalami kecacatan dan kehilangan pekerjaan disebabkan oleh kemalangan yang dialami
tersebut.
Saya juga ingin mendapatkan jawapan, apakah pihak kementerian tidak berhasrat
meningkatkan hukuman yang terdapat dalam seksyen 44, Akta Pengangkutan Jalan 1987
yang menetapkan hukuman denda di antara RM8000 sehingga RM20 ribu dan penjara tiga
tahun hingga sepuluh tahun ketika ini. Saya fikir sudah tiba masanya, kerajaan mengkaji
aspek hukuman dan undang-undang yang lebih keras terhadap kes-kes pelanggaran akibat
pemandu mabuk ini termasuklah kemudahan peranti yang lebih canggih bagi mengesan
pemandu yang memandu secara berbahaya akibat mabuk sebagaimana yang telah diguna
pakai oleh banyak negara maju kini.
Saya juga turut ingin membangkitkan kes-kes pembuli jalan raya yang semakin
menjadi-jadi bahaya dan kelihatan tidak terkawal ketika ini. Ada beberapa pandangan yang
menjelaskan bahawa ianya disebabkan oleh faktor personaliti seseorang di dalam
menghadapi tekanan di dalam situasi tertentu. Saya ingin mendapatkan jawapan
kementerian, apakah statistik kes buli jalan raya ketika ini. Apakah solusi yang dirangka oleh
pihak kerajaan bagi mengurangkan kes-kes buli jalan raya yang semakin membahayakan
negara ketika ini.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Butiran 13000 – Pembinaan dan Menaiktaraf
Infrastruktur Lapangan Terbang. Saya mendapati jawapan Yang Berhormat Menteri pada 10
Julai 2019 yang menjelaskan bahawa projek pembesaran Lapangan Terbang Sultan Ismail
Petra, Kota Bharu akan dilaksanakan secara tender terbuka dan kerja-kerja fizikal akan
berlangsung bermula pada tahun 2020 sehingga tahun 2024.
Saya ingin bertanya, berapakah peruntukan dalam butiran ini yang akan disalurkan
bagi projek pembesaran lapangan terbang ini dan adakah kementerian telah membuka
tender? Saya juga difahamkan bahawa pembesaran lapangan terbang ini bukan sahaja
berkait bagi menampung jumlah penumpang yang mencecah dua juta penumpang setiap
tahun bahkan menjadikan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra sebagai salah satu
lapangan terbang antarabangsa.
Justeru, saya pohon penjelasan kementerian mengenai destinasi-destinasi baharu
antarabangsa bagi lapangan terbang ini. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Bachok. Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Putatan.
5.26 ptg.
Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang
Berhormat Menteri, saya tidak merujuk kepada butiran tetapi kepada dasar Kementerian
Pengangkutan sebagaimana yang tertera di dalam Aktiviti 3, 4 dan 5. Sekali lagi saya ingin
mengutarakan rintihan pengusaha teksi limousin di Kota Kinabalu International Airport.
Untuk rekod, mereka ini membayar RM11 ribu setiap bulan kepada MAB dalam
bentuk sewaan. Yang kedua, perlu difahamkan di sini bahawa jarak operasi mereka itu adalah
terlalu dekat iaitu sekitar Bandar raya Kota Kinabalu yang tidak begitu besar berbanding
dengan pengusaha teksi limousin di KLIA yang mana operasi mereka hingga ke Seremban,
hingga ke Pahang. Begitu luas sekali.
Masalahnya di sini, mereka ini tidak dilindungi oleh aktiviti Grab yang amat
menjejaskan pendapatan mereka. Penyelesaian yang ada, yang mereka utarakan kepada
saya, saya dihubungi beberapa kali oleh Persatuan Pengusaha Teksi Limousin Kota Kinabalu
ini, mereka pohon dilindungi kerana sering kali aktiviti mereka ini tidak dapat berjalan dengan
lancar dan limousin mereka tersadai.
DR 19.11.2019  87 
Mereka tidak menghadapi masalah jika Grab ini beroperasi untuk menghantar
penumpang tetapi cukuplah di situ. Jangan mengambil penumpang daripada airport. Para
pengusaha teksi limousin Kota Kinabalu juga bersedia untuk membuat e-hailing jika
dibenarkan, asalkan mereka itu boleh terus beroperasi dan mampu membayar sewa dan
mampu beroperasi di luar bidang kuasa yang sekarang ini, e-hailing itu berilah kepada
mereka juga.
Saya pohon agar Kementerian Pengangkutan merangka dasar untuk
menyelesaikan dan meringankan masalah mereka ini. Saya difahamkan Yang Berhormat
Menteri di dalam soal jawab yang lalu mengakui bahawa masalah yang dihadapi oleh teksi
limousin di Kota Kinabalu International Airport ini tidak sama dengan mereka yang berada di
Kuala Lumpur International Airport. Saya pohon. Terima kasih, itu sahaja.
Tuan Pengerusi [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat
Putatan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Kuala Kangsar.
5.29 ptg.
Datin Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya terus ke Butiran 00900 – Meningkatkan Keupayaan KTMB. Saya mohon sekali lagi
Yang Berhormat Menteri supaya dipertimbangkan perkhidmatan komuter disambung hingga
ke KTM Kuala Kangsar dari Utara dan juga dari Selatan. Permintaan sangat banyak untuk
perkara ini.
Yang keduanya, adakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk menambahkan
gerabak-gerabak ETS dan juga jadual perjalanan ditambah lagi sebab permintaannya juga
tinggi di kawasan ini. Saya mohon Yang Berhormat Menteri tolong pertimbangkan secara
serius.
Saya terus ke Butiran 030000 – Program Khusus, Butiran 030700 – Malaysia
Institute of Road Safety Research (MIROS).
Dalam kenyataan MIROS pada Oktober lepas, institut tersebut dengan kerjasama
Program Penilaian Keselamatan Kereta Baharu Untuk Negara-negara Asia Tenggara serta
JPJ telah menganjurkan Minggu Keselamatan Kenderaan 2019 yang berlangsung di
Akademi Pengangkutan Jalan Malaysia di Melaka dan difahamkan MIROS berkata program
tersebut merupakan inisiatif MIROS dan ASEAN NCAP bagi menyediakan platform untuk
menyebarkan dan meningkatkan pengetahuan pihak berwajib, industri dan pengguna
berkenaan dengan piawaian dan teknologi keselamatan kenderaan terkini di pasaran yang
boleh mengurangkan kecederaan parah di samping menyelamatkan nyawa-nyawa pengguna
jalan raya.
■1730
Saya tertarik dengan pelaksanaan inisiatif tersebut dan berminat untuk tahu lebih
lanjut tentang bagaimana inisiatif seperti penganjuran Minggu Keselamatan Kenderaan 2019
dapat memberi pendedahan dari aspek road safety khususnya kepada pemilik-pemilik
kenderaan persendirian dan syarikat-syarikat logistik yang memiliki kenderaan berat yang
sering kali terlibat dalam kes kemalangan maut.
Ia harus bersifat mandatori Yang Berhormat Menteri dan melibatkan point system
daripada segi pemberian lesen dan juga permit. Maknanya mereka harus hadir, kalau tidak
mereka tidak diberi usaha-usaha ini. Untuk tahun 2020, adakah program sebegitu akan
diperluaskan penganjurannya ke seluruh negara dan berapakah peruntukan khusus untuk
setiap satu penganjuran Minggu Keselamatan Kenderaan sekiranya ia diteruskan? Apakah
kerja-kerja pendidikan yang akan diperhebat oleh MIROS dan bagaimanakah setiap research
yang dijalankan oleh institusi ini dapat menyediakan solusi yang bersifat sustainable dan
realistik dalam menambahbaikkan sistem keselamatan jalan raya dan pengangkutan darat di
negara ini?
Saya terus kepada Butiran 031400 – Pusat Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-
henti, Butiran 031500 – Insentif Pas Bulanan Tanpa Had (My100/My50). Minta penjelasan
Yang Berhormat Menteri tentang konsep pelaksanaan Pusat Transformasi Perkhidmatan Bas
Henti-henti ini memandangkan peruntukannya yang cukup besar iaitu RM48 juta.
DR 19.11.2019  88 
Saya juga sedia maklum bahawa pelaksanaan perkhidmatan bas henti-henti ini
telah dimulakan sejak tahun 2015 dan persoalan Yang Berhormat Kuala Kangsar adalah
nombor satu, berapakah jumlah negeri yang akan terlibat dalam pelaksanaan Pusat
Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti ini?
Kedua, berapakah peruntukan khas untuk setiap satu perhentian atau pusat dan
apakah fasiliti yang akan didirikan di setiap pusat transformasi perkhidmatan bas henti-henti?
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan
Jawatankuasa]
Ketiga, jika sebelum ini syarikat pengendali dilantik oleh SPAD, siapakah yang akan
melakukan pemilihan syarikat operator dan apakah kriteria-kriteria-kriteria pemilihan?
Keempat, apakah perbezaan dan keistimewaan yang ditawarkan oleh Pusat
Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti ini berbanding dengan perkhidmatan myBAS
yang dilaksanakan oleh SPAD sebelum ini?
Untuk insentif pas bulanan tanpa had, apakah jaminan kementerian insentif ini akan
menarik lebih ramai lagi pengguna pengangkutan awam khususnya di Bandaraya Kuala
Lumpur dan bagaimanakah pemberian insentif ini dapat dilaksanakan secara efisien dan
memastikan only entitled recipients, dengan izin, yang merasai manfaat insentif ini.
Saya terus ke Butiran 040000 – Menaik Taraf dan Pembangunan Sistem Kawalan,
Pengurusan Trafik Udara, Komunikasi dan Radar. Saya berfikir peruntukan yang secukupnya
untuk penaiktarafan sistem kawalan dan pengurusan trafik udara amat penting Yang
Berhormat Menteri, untuk mengelakkan sebarang insiden yang tidak diingini berlaku dan
fungsi serta peranan agensi seperti CAAM perlu diberi nafas baru melalui redevelopment,
dengan izin.
Oleh yang demikian, Yang Berhormat Menteri, berapakah peruntukan khusus untuk
Civil Aviation Authority of Malaysia dan nyatakan perancangan untuk agensi itu, untuk tahun
2020? Apakah signifikan pengurangan peruntukan sebanyak RM84 juta lebih dan
bagaimanakah pengurangan tersebut dapat memberi jaminan sistem-sistem kawalan dan
pengurusan trafik udara dapat dioperasi dengan lebih sistematik dalam mengendalikan setiap
aspek keselamatan udara untuk setiap pesawat sempena Tahun Melawat Malaysia? Terima
kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Kuala
Kangsar. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Nibong Tebal. Selepas itu, Yang
Berhormat Parit Sulong dan lepas Yang Berhormat Parit Sulong. Selepas Yang Berhormat
Parit Sulung, Yang Berhormat Marang dan Yang Berhormat Arau akan menjadi pembahas
terakhir. Yang Berhormat Menteri akan menggulung pukul 5.50, siapa lagi?
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Yang Berhormat, Pasir Gudang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Gudang, lepas Yang
Berhormat Arau, Yang Berhormat Pasir Gudang dan kemudian Yang Berhormat Menteri
menggulung. Ya, sila.
5.34 ptg.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Pengerusi kerana
beri ruang kepada saya untuk mengambil bahagian sama dalam perbahasan peringkat
Jawatankuasa ini. Saya ingin memulakan dengan Butiran 020400, Keselamatan Jalan Raya.
DR 19.11.2019  89 
Butiran ini walaupun ada penurunan sama dengan tiap-tiap butiran di kementerian,
isu yang saya ingin bangkitkan ialah mulai daripada bulan Januari tahun depan, pihak
kementerian atau kerajaan bercadang untuk mewajibkan penggunaan kerusi keselamatan
kanak-kanak ataupun CRS di dalam kenderaan bagi menyelamatkan mereka daripada
mengalami kecederaan serius atau kematian sekiranya berlaku kemalangan.
Kerusi ini adalah sebuah kerusi yang direka khas yang berfungsi untuk melindungi
kanak-kanak di dalam kenderaan semasa berlakunya perlanggaran. Dasar ini merupakan
susulan statistik yang membimbangkan apabila sebanyak 1,559 kematian dicatatkan
membabitkan kanak-kanak di bawah umur 10 tahun dari tahun 2007 hingga 2017.
Isunya Tuan Pengerusi, bagaimana penguatkuasaan ini perlu diperincikan oleh
pihak kementerian? Ada dua perkara di situ. Yang pertama, seperti denda kepada ibu bapa
yang tidak comply ataupun tidak mengikuti arahan itu. Adakah kadar denda itu akan
membebankan pihak pengguna?
Yang keduanya bagi golongan B40, mungkin pihak kementerian memikirkan suatu
perancangan, mekanisme ataupun strategi yang baik untuk tangani bebanan golongan ini.
Di samping itu Tuan Pengerusi, berkaitan dengan butiran ini juga, saya ingin menarik
perhatian pihak kementerian untuk bertanya tentang masih lagi terdapat lori-lori hantu di
semua jalan lebuh raya dan begitu juga trak dan lori yang liputannya tidak sama seperti kalau
kita bandingkan di negara-negara barat yang mereka tutup. Di sini dan lori masih terbuka
menggunakan kain tarpan.
Mungkin pihak kementerian ada rancangan untuk tangani isu ini kerana perkara ini
juga turut menjejaskan keselamatan dan gangguan pengguna-pengguna yang lain. Berikutan
dengan itu juga Tuan Pengerusi, kita dapati sekarang di lebuh raya pihak berkuasa terutama
sekali dalam usaha menyelenggarakan cucian lebuh raya, dia gunakan dua lori jalan
serentak. Kadang-kadang menyebabkan queue lebih kurang 3-5 kilometer yang tidak dapat.
Mungkin pihak jabatan boleh cari jalan untuk tangani isu ini terutama sekali semasa
kesesakan masa musim-musim perayaan. Itu yang Butiran 020400.
Seterusnya Tuan Pengerusi, berkenaan dengan Butiran 020700 – Pihak Berkuasa
Penerbangan Awam Malaysia (CAAM).
Begitu juga dengan butiran yang lain. Butiran ini juga penurunan bajet yang agak
ketara iaitu 32 peratus. Kita berharap yang ianya tidak membawa maksud untuk berkompromi
dengan kestabilan dan keselamatan sistem pengangkutan udara. Saya berikan satu contoh,
seperti pada 23 Ogos 2019, pihak MAHB memaklumkan- ini berkenaan dengan gangguan
sistem di KLIA ya. Ada sedikit gangguan yang disebabkan kegagalan rangkaian.
Jadi masalah teknikal itu antaranya menyebabkan paparan maklumat penerbangan
balai pelepasan dan kaunter daftar masuk bagasi terganggu. Gangguan sistem di KLIA
berpunca daripada masalah sistem pelayaran KLIA sekali gus menyebabkan banyak jadual
penerbangan mengalami kelewatan.
Jadi Yang Berhormat Menteri mengumumkan penubuhan suatu jawatankuasa untuk
siasat isu ini iaitu siasatan isu kegagalan TAMS ataupun Total Airport Management System
pada 26 Ogos. Saya ingin tahu, apakah status siasatan jawatankuasa ini. Apakah findingsnya
terutamanya sekali dalam isu mencari jalan, memberitahu, memaklumkan kepada kita punca-
punca sebenarnya berlaku gangguan isu sistem KLIA ini dan apakah yang akan diambil oleh
pihak kerajaan supaya masalah ini tidak berulang lagi pada masa depan.
■1740
Butiran seterusnya Tuan Pengerusi ialah Butiran 60000 iaitu berkenaan dengan
Pengangkutan Awam Bandar. Ada satu kajian yang dijalankan oleh seorang profesor
universiti iaitu Presiden Kongres Persatuan Akademik Malaysia (MAAC) yang juga seorang
pensyarah daripada Fakulti Kejuruteraan Awam dan Alam Sekitar, Jabatan Infrastruktur dan
Geomatik Universiti Tun Hussein Onn. Beliau berkata bagi memperkasakan dan
membangunkan industri rel tempatan, ini berkenaan dengan pengangkutan awam bandar
Tuan Pengerusi. Untuk meningkatkan keberkesanan sistem pengangkutan dalam bandar
sudah tiba masanya sistem tram diperkenalkan dan diwujudkan oleh kerajaan.
DR 19.11.2019  90 
Kajian ini berkata sistem tram akan menjadi pelengkap kepada pengangkutan awam
sejak ada di negara ini serta mampu meningkatkan lagi mobiliti penduduk khususnya di dalam
bandar dan dicadangkan sistem ini seharusnya mempunyai sistem signaling dan kawalan
pusat operasi pergi menggunakan teknologi digital terkini. Tram dipercayai sistem
pengangkutan yang lebih cekap dan mesra alam sekitar selain kos pembinaannya adalah 15
peratus lebih murah berbanding dengan perkhidmatan monorel.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat sila menggulung.
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Tuan Pengerusi, menggulung, sedikit
sahaja lagi. Tuan pengerusi, APAD memperkenalkan rancangan sistem pengangkutan tram
di sekitar Putrajaya. Jadi, saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat Menteri, adakah
pihak kerajaan bercadang untuk memperkembangkan pembinaan sistem tram ini di bandar-
bandar ataupun di kawasan-kawasan yang lain bagi mengatasi masalah ataupun memberi
kemudahan yang lebih baik kepada pengguna-pengguna jalan raya. Terima kasih Tuan
Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Nibong
Tebal. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Parit Sulong. Sila.
5.42 ptg.
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus
kepada Butiran 030700 – Malaysian Institute of Road Safety Research. Soalan saya adalah,
adakah MIROS telah menjalankan kajian mengenai impak pelaksanaan pemakaian wajib car
seat untuk kanak-kanak di bawah 12 tahun? Apakah jalan penyelesaian yang telah
diperkenalkan bagi membantu golongan ibu bapa yang menghadapi kesukaran untuk
memenuhi tuntutan undang-undang ini?
Seterusnya soalan saya adalah adakah pihak kementerian sedar bahawa terdapat
kekangan dihadapi oleh rakyat sehingga ke hari ini yang masih menjadi perdebatan warga
net? Ada atau tidak ada kajian daripada MIROS untuk mengurangkan beban rakyat akibat
daripada kekangan ini?
Butiran 020400 – Keselamatan Jalan Raya. Saya ingin bertanya selain daripada
undang-undang mewajibkan pemakaian car seat bagi kanak-kanak bawah 12 tahun, apakah
undang-undang lain yang sedang diusahakan di bawah kementerian bagi mengurangkan
angka kematian yang melibatkan kemalangan jalan raya? Berbeza dengan undang-undang
untuk pemandu mabuk, adakah ada undang-undang lebih tegas yang akan dilaksanakan
kepada golongan ini agar dapat mengurangkan kadar kemalangan jalan raya? Adakah pihak
kementerian akan meminda undang-undang untuk pemabuk ini supaya hukuman lebih keras
dikenakan kepada mereka.
Selain daripada itu, lebih 65 peratus kemalangan maut membabitkan kenderaan
komersial di negara ini berlaku kerana aspek keselamatan pengangkutan itu berada di tahap
yang paling rendah. Jadi, soalan saya adalah, sejauh manakah kementerian bercadang untuk
mewajibkan semua kenderaan komersial sekurang-kurangnya mendapat penilaian tiga
bintang dalam ujian ASEAN NCAP bagi mengurangkan risiko kematian akibat kemalangan.
Selain itu, seperti mana yang dilaksanakan kepada kenderaan penumpang, adakah
kementerian ada mengkaji untuk mewajibkan Peraturan 94 Suruhanjaya Ekonomi
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu untuk Eropah bagi kenderaan komersial agar mana-
mana pengeluar kenderaan yang ingin memasarkan kenderaan komersial di negara ini perlu
melepasi Peraturan 94 iaitu membabitkan pelindungan pelanggaran hadapan.
Butiran 031500 – Insentif Pas Bulanan Tanpa Had. Bagi butiran ini saya ingin
bertanya mengapa peruntukan untuk insentif ini telah berkurangan kalau dibandingkan
dengan tahun lepas. Mungkin ia butiran baru sebab saya lihat dalam dokumen jawatankuasa
ini, tahun lepas peruntukan untuk insentif pas bulanan ini adalah kosong.
DR 19.11.2019  91 
Akan tetapi sebenarnya, Menteri Kewangan ada mengumumkan RM240 juta
peruntukan untuk insentif ini semasa Bajet 2019. Mungkin tahun lepas di bawah butiran lain,
saya hendak minta kepastian mengenai perkara itu.
Jadi dalam waktu yang sama saya hendak bertanya mengapa berlaku penurunan
sebanyak RM125 juta iaitu daripada RM240 juta hingga ke RM115 juta? Adakah kementerian
telah mengurangkan bilangan pas bulanan yang akan dikeluarkan? Ini kerana kalau dikira
secara rawak, pengurangan peruntukan sebanyak RM125 juta- bermakna berlaku
pengurangan jumlah pas bulanan RM100 yang dikeluarkan sebanyak 1.25 juta unit. Ini jumlah
yang sangat besar dan mungkin ia akan memberi impak kepada pengguna domestik.
Kesannya akan terjadi lebih ramai rakyat yang tidak akan menikmati insentif ini.
Soalan saya adalah mengapa ia dikurangkan adakah kerana unit pas bulanan tahun
yang terdahulu itu tidak habis digunakan? Jadinya bagaimana? Jadi, saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab soalan ini.
Butiran 020100 – Agensi Pengangkutan Awam Darat. Ada pengumuman yang
mengatakan bahawa bas mini ini dikatakan mula beroperasi sejak bulan September yang
lalu. Jadi persoalan saya adalah apakah status penerimaan rakyat terhadap pengenalan
semula bas mini ini? Adakah ia masih efektif diguna pakai memandangkan rakyat kini
cenderung untuk penggunaan pengangkutan awam berasaskan rel. Sejauh manakah APAD
melihat keberkesanan bas mini dalam memperkasakan rangkaian pengangkutan awam
darat? Adakah pengenalan bas mini ini benar-benar memanfaatkan warga negara Malaysia
ataupun sebaliknya memberi manfaat kepada warga negara asing.
Selain itu, saya ingin bertanya sejauh manakah kementerian ada mengkaji dan
membuat kajian untuk mewujudkan sistem pengangkutan awam yang pintar, menawarkan
banyak manfaat kepada penumpang seperti teknologi mengesan kenderaan masa sebenar
yang memaklumkan pemberitahuan sekiranya berlaku peristiwa yang tidak dijangka dan juga
berita perjalanan kepada penumpang secara lebih peribadi
Dalam konteks yang berbeza pula, menerusi langkah rationalization, pelbagai projek
mega seperti Light Rapid Transit 3, MRT2, dan East-Coast Rail Link. Minta kementerian
menyatakan perincian, penjimatan yang dilakukan bagi memastikan aspek keselamatan
pengangkutan awam ini tidak terjejas kerana ia membabitkan jumlah penumpang yang besar.
Itu sahaja persoalan-persoalan saya Tuan pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Parit Sulong.
Saya jemput Yang Berhormat Marang. Tiada dalam Dewan. Yang Berhormat Rompin, sila.
5.47 ptg.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya tidak
banyak, hanya beberapa perkara. Pertamanya adalah Butiran 13000 – Pembinaan dan
Menaiktaraf Infrastruktur Lapangan Terbang. Saya difahamkan Lapangan Terbang Pulau
Tioman akan dibina oleh pihak swasta. Saya juga difahamkan pihak swasta ingin mengubah
kedudukan asal lapangan terbang itu, pembinaan lapangan kapal terbang tersebut.
Sebenarnya satu kajian telah dibuat dan lebih 20 tahun dahulu design telah dibuat,
kajian alam sekitar dibuat. Saya berharap tapak Lapangan Terbang Pulau Tioman itu jika
dibina oleh pihak swasta, ia mestilah menggunakan tapak yang dicadangkan oleh pihak
kerajaan dahulunya. Kawasan yang dicadangkan oleh pihak swasta melibatkan banyak
terkena kampung-kampung yang sedia ada dan ini menjejaskan dari segi pendapatan
mereka.
Keduanya Butiran 06000. Walaupun pada tahun ini nampaknya ada diperuntukkan
pembaikan dan pembinaan jeti Jabatan Laut Semenanjung, tetapi jumlahnya adalah terlalu
kecil, RM15 juta berbanding berapa banyak jeti yang dipunyai oleh jabatan laut. Umpamanya
di kawasan saya, jeti di Tanjung Gemok, Rompin, Pahang. Jeti di Kampung Tekek dan
beberapa jeti di seluruh Pulau Tioman.
Jadi seperti Yang Berhormat Menteri tahu bahawa keadaan air masin
menyebabkan- sebenarnya memerlukan banyak peruntukan maintenance. Kalau boleh
ditambah sedikit pada tahun hadapan kerana pada tahun hadapan adalah tahun melawat
Malaysia.
DR 19.11.2019  92 
■1750
Kita tidak mahu ada kemalangan-kemalangan berlaku disebabkan oleh kedudukan
jeti-jeti ini yang tidak diselenggarakan dengan baik dan akan menjejaskan industri
pelancongan negara. Itu sahaja Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Rompin.
Saya jemput Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat Maran dan Yang Berhormat
Arau. Lain tak ada lagi. Sila.
5.51 ptg.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya mulakan Butiran 020700...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ucap tahniahlah- saya dulu tadi
dapat- saya ucap tahniah, orang tua ini, saya sokong tak apa.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau akan diberi peluang.
Sila-sila Yang Berhormat Pasir Gudang teruskan.
Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang]: Terima kasih. Saya mulakan
Butiran 020700 tentang Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia (CAAM). Anggaran
Belanjawan 2020 tahun hadapan berbanding tahun 2019 adalah menurun dari RM219 juta
turun kepada RM149 juta.
Soalan saya ialah, kenapa berlaku penurunan itu? Berkaitan butiran ini, saya ingin
bertanya tentang dua kejadian yang telah berlaku kejadian besar Yang Berhormat Menteri
iaitu nahas kapal terbang Malaysia MAS iaitu MH370 dan MH17. Berkenaan dengan MH370,
apakah status usaha pencarian pesawat tersebut?
Kemudian berkenaan MH17, pesawat yang ditembak jatuh di wilayah Ukraine
Eropah sana, apakah status kes tersebut di Mahkamah Antarabangsa atau sebagainya?
Saya harap kerajaan tidak lupa akan dua peristiwa ini untuk kita mendapatkan keadilan untuk
mangsa dan juga ahli keluarga mereka.
Seterusnya saya berpindah kepada Butiran 00900 tentang Meningkatkan
Keupayaan Kereta Api Tanah Melayu Berhad (KTMB). Saya membaca surat khabar The Star
hari ini 19 November muka depan yang menyiarkan gambar besar dengan berita tentang
kekecohan membeli tiket KTM. Dalam berita tersebut, KTMB membuat keputusan bercadang
untuk jual tiket bagi tiga bulan musim cuti ini dari Disember sampai Februari tahun depan.
Akan tetapi apa yang berlaku sistem tiket online atas talian milik KTM mengalami
kerosakan disebut crash semalam 18 November dan kemudian diberitakan oleh orang ramai
ada juga pergi beratur membeli tiket di KL Sentral secara manual tetapi juga menghadapi
masalah terpaksa beratur dan ada yang hampa. Jadi mungkin pihak Menteri dapat membantu
untuk kepada KTM ini. Sekian sahaja, Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Gudang, saya jemput Yang Berhormat Maran selepas itu Yang Berhormat Arau. Sila.
5.53 ptg.
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Abd Muttalib [Maran]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak
membincangkan beberapa perkara tentang Kementerian Pengangkutan ini.
Pertama ialah Butiran 031300 – Program Dana Bantuan Sementara Bas Henti-henti
dan juga 031400 – Program Transformasi Perkhidmatan Bas Henti-henti.
DR 19.11.2019  93 
Tuan Pengerusi, kemudahan dana bantuan sementara bas henti-henti merupakan
salah satu inisiatif yang wujud di bawah NKRA Pengangkutan sejak 2012. Dana ini bertujuan
meningkatkan kualiti perkhidmatan bas dan juga menggalakkan rakyat untuk menggunakan
bas sebagai mod pengangkutan yang berkesan. Melalui penyediaan dana ini, operasi bas
henti-henti dalam laluan tertentu dapat diteruskan sekali gus dapat meningkatkan kualiti
perkhidmatan bas sedia ada walaupun mungkin tidak mendatangkan keuntungan yang besar,
tetapi perkhidmatan bas henti-henti ini memberikan faedah dan juga sumbangan kepada
pengguna-pengguna terutamanya mereka yang berpendapatan rendah.
Sehingga Julai 2019, sebanyak 52 pengendali bas henti-henti menerima
kemudahan dana sokongan sementara ini. Sejak diperkenalkan pada tahun 2012 sehingga
2018, tabung ini atau dana ini membelanjakan peruntukan sebanyak RM785.3 juta bagi
memberi bantuan kepada pengendali yang terlibat. Inilah di antara pengorbanan kerajaan
mengeluarkan peruntukan bagi rakyat jelata.
Saya ingin bertanya, apakah usaha kementerian dalam memperincikan lagi
pemberian dana supaya rangkaian bagi perkhidmatan bas henti-henti dapat diperluaskan dan
lebih ramai penerima dapat manfaat dana ini? Apakah langkah-langkah strategik kementerian
dalam membantu pengusaha dan pengendali bas henti-henti yang telah menamatkan
perkhidmatan mereka disebabkan kerugian sedangkan perkhidmatan bas henti-henti ini amat
diperlukan oleh pengguna-pengguna di kawasan-kawasan di mana perkhidmatan ini dulu
beroperasi.
Adakah terdapat sebarang usaha sama kementerian dengan Kementerian
Pendidikan dan pengendali bas henti-henti ini kerana penggunaan bas ini juga melibatkan
pelajar-pelajar sekolah bagi laluan sekolah dan kebanyakan penumpang pelajar seperti mana
saya sebutkan tadi dan mereka dapat menerima insentif daripada kerajaan sekali gus dapat
mengurangkan kadar tambang mereka bagi golongan pelajar dan bantu ibu bapa yang
miskin.
Perkara kedua ialah Butiran 00800 – Projek Membaik Pulih dan Mengukuhkan
Landasan Keretapi Pantai Timur. Tadi disebutkan juga oleh Yang Berhormat daripada Sabah
bahawa keadaan landasan kereta api dan perkhidmatan kereta api di Sabah amat
menyedihkan. Beberapa tahun lepas Yang Berhormat Menteri, saya mengadakan trip melalui
stesen kereta api daripada Pantai Timur daripada Mentakab sehingga ke Batu Pahat. Batu
Pahat ada kereta api ya lebih kurang tujuh stesen saya berhenti. Bertemu dengan pengusaha
atau operator di stesen itu. Saya dapati banyak stesen-stesen ini masih tidak memuaskan.
Oleh sebab itulah saya minta berilah perhatian kepada perkhidmatan ini kerana
perkhidmatan yang cukup lama dan memberikan faedah kepada masyarakat terutama di
sepanjang jalan di Pantai Timur dan juga kawasan-kawasan yang lain.
Persoalan saya ingin bertanya kepada Menteri, perkhidmatan kereta api merupakan
perkhidmatan yang tradisi dahulu lagi. Apakah perkhidmatan ini masih lagi menghadapi
kerugian ataupun telah memperoleh keuntungan? Ini kerana saya telah difahamkan telah
lama kerugian telah dialami oleh perkhidmatan kereta api ini, tetapi oleh sebab kepentingan
rakyat ia masih diteruskan. Apakah perancangan kerajaan bagi memastikan perkhidmatan ini
diteruskan untuk pada masa akan datang?
Berikut yang terakhir Tuan Pengerusi, ialah Butiran 13000 – Pembinaan dan Menaik
Taraf Infrastruktur Lapangan Terbang. Kemajuan dan penarikan pelancong di semua
lapangan terbang di seluruh negara adalah berfaedah bukan sahaja kepada negeri di mana
lapangan terbang itu dibina bahkan kepada negara. Apakah kerajaan membuat kajian mana
di antara lapangan terbang yang ada di negara kita ini membuahkan hasil yang tinggi,
menambahkan pendapatan terutamanya kehadiran pelancong dan sebagainya. Mana
lapangan terbang yang kalau boleh saya hendak semua disenaraikan secara prioriti mana
lapangan terbang yang terendah pulangannya kepada negara.
Saya juga ingin tahu apakah kerajaan bercadang untuk meningkat dan menambah
baik dan menaik taraf Lapangan Terbang Kuantan? Apakah sebabnya sebahagian daripada
lapangan terbang ini mendapat sambutan yang menarik? Apakah faktor dalaman di negeri-
negeri berkenaan ataupun perkara-perkara lain yang menyebabkan sebahagian lapangan
terbang maju dan sebagainya tidak menarik pelancong-pelancong dan pengguna-pengguna.
Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: Tuan Pengerusi, boleh bagi saya...
DR 19.11.2019  94 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat, saya jemput
Yang Berhormat Arau untuk menutup tirai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, satu
permintaan, dengan izin, sebelum Yang Berhormat Arau. Hari ini sudah pukul 6, malam ini
kita ada pertandingan bola sepak Malaysia lawan Indonesia. Jadi saya pun hendak pergi
memberi sokongan. Bolehkah kita cepatkan atau memberi peluang untuk tayangan langsung.
Kita juga penyokong hendak pergi sama-sama menyokong Malaysia hari ini.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya kagum dengan semangat patriotik
Yang Berhormat Jelutong dan juga Ahli-ahli Yang Berhormat. Bagaimanapun, urusan Dewan
sentiasa diberikan keutamaan. Hendak tengok bola ikutilah siaran langsung Radio TV
Malaysia.
Sila Yang Berhormat Arau.
5.59 ptg.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ingat boleh buat siaran langsung
daripada sini Yang Berhormat. Sebagai bekas Presiden Bola Sepak dengan cemerlangnya
terlebih dahulu memenangi Piala Malaysia, jadi saya menyokong Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. Ya, sekarang bukan masa untuk iklan
sila Yang Berhormat Arau. Tinggal masa 4 minit 30 saat.
■1800
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, memang saya adil kepada semua, 5
minit kena berhenti.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak bercakap lagi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jika hendak buat masa iklan, itu terpulang
kepada kebijaksanaan Yang Berhormat Arau.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, tidak
payahlah, sudahlah kita hendak tengok bola sama-sama, tidak payah bahaslah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila. Jika tiada perbahasan, sila duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Biar Yang Berhormat Menteri
gulunglah Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, saya akan bercakap lima minit
dan saya merupakan di antara orang yang termalanglah di akhir-akhir ini. Apabila tiap-tiap
kali diberi penghabisan lima minit- padahal saya hantar nama yang terawal. Akan tetapi
mungkin sebab dia ingat saya selalu berucap, jadi nama saya ditinggalkan. Tidak apa, saya
sering ditinggalkan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Itu terpulang kepada...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Malah kononnya ada perjumpaan
semalam pun dikaitkan nama saya, begitulah seterusnya [Ketawa] Apa yang saya hendak
bercakap ini cuma sedikit sahaja.
Oleh sebab Yang Berhormat Menteri kawan saya ini, saya hendak beritahu iaitu
berhubung dengan Butiran 020100, kemudian Butiran 020300 – Pengangkutan Jalan dan
Butiran 020400 iaitu berhubung dengan pengangkutan jalan dan juga perkhidmatan awam.
Yang Berhormat, kita boleh memperkenalkan macam-macam tetapi bagaimana
mengubah minda rakyat supaya rakyat tertarik untuk perkara-perkara tersebut?
DR 19.11.2019  95 
Saya ambil contoh sebab Yang Berhormat Jelutong tidak pernah pergi duduk di
sana, saya duduk di sana dua tahun setengah di Holland, Belanda. Sekarang penduduknya
17 juta, negerinya lebih kurang sebesar negeri Pahang tetapi pengangkutan awamnya adalah
di antara yang terbaik. Malah kalau kita di sini ada tempat parking kereta bertingkat-tingkat,
di sana tempat parking basikal bertingkat-tingkat.
Orang di sana, orang Belanda dia seronok menggunakan perkhidmatan awam,
semua orang. Menteri pakai perkhidmatan awam, Perdana Menteri naik basikal. Kalau
mereka tidak menggunakan perkhidmatan awam, mereka akan naik basikal. Itu sebabnya ia
adalah antara negara yang paling banyak basikal di dunia. Mereka juga suka membela anjing.
Penduduknya 17 juta, anjingnya double- 34 juta...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Betul kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi hendak menunjukkan bahawa
rakyatnya menghargai perkhidmatan awam.
Jadi bagaimana kita hendak berkempen supaya rakyat Malaysia menggunakan
perkhidmatan awam supaya Perdana Menteri, supaya Menteri-menteri, supaya bakal
setiausaha agung juga...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan jadi batu api.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bakal- apa itu, hendak kena
berlawan dengan inilah, Menteri Pengangkutan. Akan tetapi pakai perkhidmatan awam,
tujuannya kita kempen...
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Arau, semalam pergi
mana?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita Menteri kempen fasal- semalam?
Ada apa semalam? [Ketawa]
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: I nampak kereta you tau Yang Berhormat
Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kalau nama saya tidak ada...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau akan jual kereta,
esok datang Parlimen naik basikal.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Masukkan nama saya tetapi kalau
gambar saya tidak ada dalam perjumpaan semalam, masukkan juga gambar saya, tidak ada
masalah. Apa salah perjumpaan? Saya jumpa dengan Menteri, Menteri jumpa dengan Ahli
Parlimen di beberapa hotel, tidak ada masalah. Saya jumpa dengan Yang Amat Berhormat
Langkawi...
Dr. Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau, ambil jawatan apa?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Parit Sulong jumpa
dengan Yang Berhormat Hang Tuah Jaya. Kemudian Yang Berhormat Rembau jumpa
dengan...
Dr. Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Arau, apa jawatan yang anda
pohon?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Jadi apa masalah? Mereka
berbincang. Mungkin- tetapi kalau soal politik kena bincang melalui presiden-presiden
kamilah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau
bersubahat untuk jatuhkan kerajaan kah?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya? Tarik balik perkataan ini sebab
apa ini...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Yang Berhormat Arau, masa tinggal
satu minit lebih lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Perbuatan ini adalah perkataan
menderhaka- derhaka kan kerajaan.
DR 19.11.2019  96 
Jadi sekarang ini bagaimana kita hendak kempen supaya rakyat tertarik
menggunakan perkhidmatan awam?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, esok naik basikal
ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Jadi untuk tujuan tersebut- kenapa
saya diganggu Tuan Pengerusi? Saya hendak bercakap [Ketawa]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, sila, sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi mengganggu saya,
macam mana saya hendak bercakap? Biar saya bercakap, kalau tidak macam mana saya
hendak bercakap?
Saya hendak supaya satu kempen habis-habisan untuk menggalakkan rakyat
Malaysia menggunakan pengangkutan awam. Akan tetapi kalau Menteri berkempen,
Perdana Menteri berkempen, kita berkempen tetapi kita sendiri menggunakan kereta sendiri-
dengan penuh kehebatan dan kesombongan, bagaimana rakyat hendak ikut? Ini kita kempen
untuk rakyat tetapi kita sendiri kena kempen untuk kita.
Kita bina LRT mai ke Parlimen, kita semua naik LRT. Kenapa mesti datang naik
kereta persendirian? Jadi kalau kita hendak rakyat ikut kita, kita mesti menjadi contoh teladan
yang baik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Minta penjelasan Yang
Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sudah habis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Belum habis lagi, ada masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa, no problem.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau boleh
nasihatkan Yang Berhormat Pekan tidak yang dahulu beli kapal Equanimity untuk diguna,
untuk belayar dan sebagainya. Kenapa beliau tidak ikut dahulu Yang Berhormat Arau? Boleh
beri penjelasan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tengok Tuan Pengerusi dia senyum,
dia tidak tegur [Ketawa] Dia tidak tegur. Hendak guna kapal di Parlimen, otak tidak pakai kah
Yang Berhormat Jelutong? Otak ini otak selut.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Parlimen- boleh pakai kapal di sini
kah?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanya, kenapa Yang
Berhormat di sebelah sana selalu menggunakan kemewahan, menggunakan kapal dan
sebagainya, membeli kapal layar dan sebagainya. Boleh beri penjelasan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila menggulung Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang ini saya hendak beritahu
bahawa kita kempen, kita mesti laksanakan. Kita tidak boleh kempen, lepas itu kita buat yang
lain.
Jadi saya tahu tujuan mereka nak menghabiskan masa saya, there is no way. Kalau
saya hendak berhenti, saya berhenti. Kalau saya tidak hendak berhenti, saya tidak hendak
berhenti. Akan tetapi saya hendak beritahu kepada Tuan Pengerusi bahawa kita kena
kempen untuk mengubah minda rakyat Malaysia supaya menggunakan pengangkutan
awam.
Kemudian yang keduanya...
DR 19.11.2019  97 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Bermula daripada Yang Berhormat Arau
sendiri esok.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Yang telah ditanya oleh Yang
Berhormat Jelutong, kenapa kita beli- bermewah-mewah? Saya hendak tanya, berapa orang
beli kereta bermewah-mewah? Saya hendak tanya sekarang ini juga pihak kerajaan juga,
pihak yang bakal hendak jadi kerajaan juga, pakai private jet, saya tahu. Ada pihak yang
pakai dua private jet, saya tahu, saya ada rekod semua. Jadi jangan cuba mengungkit benda-
benda macam ini, jangan cuba jolok sarang tebuan, nanti kamu tergigit dengan teruknya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau, Yang Berhormat
Arau adalah sarang tebuan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dan kepada Menteri, saya hendak
tanya akhir sekali ialah berhubung dengan hari Khamis ini, hari Rabu ini ada kereta terbang
akan terbang. Apakah bentuk lesen yang akan dikeluarkan oleh pihak penerbangan awam?
Jadi saya tengok, dia sebut kereta terbang tetapi yang telah di viral kan ialah macam bentuk
dron. Jadi apa bentuk lesen yang akan dikeluarkan?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Apakah mereka ini ambil insurans?
Apakah kerajaan akan bertanggungjawab kalau sekiranya berlaku apa-apa kecederaan dan
sebagainya dan berlaku pilihan raya kecil. Jadi dijemput terlampau ramai orang pergi. Tuan
Pengerusi dijemput, ramai orang pergi. Apakah telah pun dibuat ujian dan dibenarkan untuk
terbang dan sebagainya?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Arau.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi saya ucap terima kasih. Tuan
Pengerusi, saya telah diganggu oleh Tuan Pengerusi tadi. Walau bagaimanapun, saya ucap
terima kasih. Saya menghormati masa sebagai Ahli Parlimen yang paling bertanggungjawab
dalam dunia. Terima kasih.
Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau]: [Menyampuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau,
kelmarin ada cium tangan kah Yang Berhormat Arau? Malam tadi ada cium tangan tidak?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat, seramai 44
orang Ahli Yang Berhormat...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Bakal presiden UMNO.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Peringkat Jawatankuasa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini apa ini, apa dia cerita ini?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Kementerian Pengangkutan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia cerita....
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Menteri Pengangkutan untuk menjawab. Masa diperuntukkan 60 minit. Sila Yang
Berhormat.
6.07 ptg.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Terlebih dahulu saya hendak mengucapkan ribuan terima kasih kepada 44 seperti yang
dikatakan oleh Tuan Pengerusi tadi Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan di Peringkat Jawatankuasa Kementerian Pengangkutan. Memang saya
mengalu-alukan minat daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Ramai yang berminat pada hari ini
terhadap Kementerian Pengangkutan.
DR 19.11.2019  98 
Dalam tempoh masa 60 minit ini mungkin saya tidak dapat menjawab satu-persatu
semua soalan yang dibangkitkan sebab ramai yang membangkitkan perkara-perkara spesifik,
soalan-soalan tertentu tetapi saya janji bahawa segala yang telah dibangkitkan tadi ataupun
ditanya tadi akan diberikan jawapan. Kalau tidak sempat dalam bentuk lisan, akan diberikan
secara bertulis oleh pihak Kementerian Pengangkutan.
Namun begitu, saya mendapati bahawa dalam perbahasan pada hari ini beberapa
isu pokok telah pun dibangkitkan. Antara yang paling utama ialah berkenaan dengan isu
downgrade berkenaan dengan Civil Aviation Authority Malaysia (CAAM) daripada FAA,
daripada Kategori 1 kepada Kategori 2. Saya ingin memberikan penjelasan terhadap isu ini.
Pertamanya, International Aviation Safety Assessment (IASA) merupakan program
audit yang dijalankan oleh Pentadbiran Penerbangan Persekutuan ataupun Federal Aviation
Administration (FAA) ataupun Badan Penerbangan Awam Amerika Syarikat bagi menilai dan
menentukan keupayaan pihak berkuasa penerbangan awam sesebuah negara untuk
mematuhi piawaian keselamatan penerbangan antarabangsa. Amalan-amalan yang
disyorkan oleh International Civil Aviation Organization (ICAO) terutamanya dalam Annexes
1, 6 dan 8 kepada Konvensyen Chicago.
Program audit IASA dilaksanakan ke atas negara-negara yang mempunyai syarikat
penerbangan beroperasi ke Amerika Syarikat atau mengadakan perjanjian perkongsian kod,
codeshare dengan syarikat penerbangan Amerika Syarikat. FAA menjalankan audit IASA di
Malaysia berdasarkan faktor-faktor berikut.
Pertama, kerana syarikat penerbangan AirAsia X (AAX) telah menyediakan
perkhidmatan penerbangan ke Honolulu, Hawaii, Amerika Syarikat dengan kekerapan tujuh
kali seminggu mulai bulan Jun 2017 dan syarikat penerbangan Malaysia Airlines Berhad
(MAB) mempunyai perjanjian perkongsian kod dengan syarikat penerbangan antarabangsa
yang beroperasi ke Amerika Syarikat.
■1810
Memang betul ada beberapa implikasi daripada penarafan CAAM diturunkan
kepada kategori dua ini iaitu yang pertama FAA tidak akan membenarkan sebarang permit
penerbangan baharu daripada syarikat penerbangan Malaysia untuk menyediakan
perkhidmatan penerbangan ke Amerika Syarikat kecuali penerbangan yang sedia ada. Dalam
erti kata lain syarikat penerbangan AirAsia X yang terbang ke Honolulu boleh meneruskan
penerbangan mereka sebanyak tujuh kali dalam masa seminggu. Namun begitu dalam
tempoh kita berada dalam kategori dua, pihak FAA tidak akan membenarkan penerbangan
tambahan daripada syarikat AirAsia X ini.
Isu-isu dan cabaran mengapa penarafan kategori dua ini terhadap CAAM. Pertama
ialah kelemahan dari segi struktur organisasi CAAM yang sedia ada untuk membolehkan ia
berfungsi sepenuhnya sebagai sebuah entiti. Pakej gaji yang kurang lumayan dan kompetitif
untuk menarik dan mengekalkan personel teknikal berkelayakan ataupun Qualified Technical
Personnel (QTP) kerana CAAM masih terikat dengan sistem penggajian kerajaan dan
seterusnya menyebabkan kekurangan jumlah QTP ini ataupun personel teknikal
berkelayakan ini.
Jumlah peruntukan yang terhad untuk tujuan perkembangan kompetensi dan
kelayakan QTP bagi membolehkan pegawai melaksanakan tugas mengawal sediaan serta
tanggungjawab dalam industri penerbangan dengan lebih berkesan. Seterusnya keupayaan
yang terhad untuk menyediakan sistem penyampaian perkhidmatan yang berkesan kerana
kekurangan teknologi yang canggih.
Tuan Pengerusi, daripada audit pada bulan April, pihak FAA telah menyatakan
bahawa ada 58 findings audit mereka yang perlu diratifikasikan. Namun begitu, pada bulan
Julai dalam tempoh masa tiga bulan sebenarnya pihak CAAM berjaya menyelesaikan hampir
separuh daripada isu-isu yang dibangkitkan iaitu hampir 25 isu yang dibangkitkan telah pun
berjaya diselesaikan oleh pihak CAAM.
DR 19.11.2019  99 
Adalah tidak tepat bahawa dalam tempoh tersebut CAAM tidak membuat apa-apa.
Dakwaan itu tidak tepat, memang CAAM mencuba untuk menyelesaikan isu-isu yang
dibangkitkan.
Namun ada isu-isu pokok yang memerlukan pindaan terhadap undang-undang
memerlukan perubahan struktur organisasi yang memerlukan masa yang lebih panjang untuk
dilaksanakan. Jadi, pada bulan Julai apabila audit kedua dilaksanakan terhadap CAAM masih
ada 33 isu ataupun findings daripada pihak FAA yang belum diselesaikan ataupun open
findings. Jadi, kita melihat kepada 33 isu ini dan mendapati lebih separuh daripada isu-isu ini
adalah isu-isu dari segi prosedur dan isu-isu yang berkenaan daripada segi teguran daripada
FAA ialah undang-undang penerbangan awam di negara Malaysia ini kurang ketat,
umpamanya dari segi kuasa pihak CAAM untuk membuat penguatkuasaan adalah
berkurangan ataupun kurang taringnya.
Jadi, ini adalah antara isu-isu yang kita rasa boleh diselesaikan apabila diberikan
tempoh masa yang bersesuaian ataupun kita menyasarkan tempoh masa 12 bulan semua
isu-isu ini perlu diselesaikan pihak CAAM. Di antaranya ialah berkenaan dengan struktur
organisasi CAAM. Apabila pihak CAAM ini di-corporatized oleh kerajaan terdahulu pada
bulan Januari tahun 2018 daripada Jabatan Penerbangan Awam ataupun DCA, badan
berkanun CAAM ini ia masih belum diasingkan sepenuhnya. Saya rasa Yang Berhormat
daripada pihak sebelah sana memang tahu berkenaan status badan berkanun yang belum
diasingkan.
Ini adalah kerana badan-badan berkanun yang belum mempunyai financial
independent maka ia belum diasingkan sepenuhnya daripada kerajaan kerana ia masih
memerlukan bantuan kewangan daripada kerajaan untuk mereka terus beroperasi. Oleh
sebab badan berkanun ini belum diasingkan sepenuhnya, maka tangga gaji kepada pegawai-
pegawai CAAM ini masih terikat dengan Jabatan Perkhidmatan Awam (JPA) ataupun tangga
gaji seperti kakitangan-kakitangan awam yang lain. Umum diketahui bahawa tangga gaji
untuk kakitangan awam adalah tidak begitu tinggi dan ia tidak kompetitif seperti di pasaran
terbuka ataupun di peringkat pihak swasta.
Dalam dunia penerbangan ini kebanyakan pegawai ataupun Qualified Technical
Personnel yang diperlukan ini memerlukan pengalaman yang banyak dan mereka
memerlukan kelayakan teknikal yang sangat tinggi. Apabila pegawai-pegawai ini mempunyai
kelayakan teknikal yang tinggi ataupun mempunyai pengalaman umpamanya pilot-pilot yang
berpengalaman, sudah tentunya mereka pergi mendapatkan pekerjaan di syarikat-syarikat
penerbangan yang memberikan pendapatan yang lumayan kepada mereka. Isu dan masalah
seperti ini ia bukannya hanya dihadapi oleh Malaysia sahaja. Malah banyak agensi
penerbangan awam menghadapi masalah yang sama.
Ini kerana ramai daripada juruterbang kita yang berpengalaman mereka pergi
bekerja di timur tengah antaranya negara-negara seperti UAE yang memberikan gaji yang
cukup tinggi kepada juruterbang-juruterbang ini. Jadi, ini merupakan salah satu faktor
mengapa kita menghadapi isu downgrade ini.
Keduanya ialah kita dilihat sebagai sebuah autoriti yang belum mempunyai
independent dari segi kewangan kerana selain daripada peruntukan kewangan yang
diberikan kepada kerajaan setiap tahun melalui bajet, CAAM hanya mendapat dalam
lingkungan RM120 juta daripada pendapatan flight charges kita ataupun regulatory charges
kita. Ia boleh dikatakan rendah dan CAAM tidak dapat membayar gaji yang tinggi kepada
mereka.
Jadi, ini adalah beberapa isu pokok mengapa CAAM menghadapi masalah
downgrade ini. Jadi, kita melihat kepada 33 findings ini dan kita bertekad dan Kementerian
Pengangkutan mengambil tanggungjawab yang sepenuhnya untuk memastikan supaya
semua kelemahan-kelemahan ini akan dapat diatasi dan kita akan mengambil langkah yang
spesifik untuk memastikan bahawa Malaysia akan kembali kepada kategori satu dalam
tempoh masa yang tidak begitu panjang.
Saya telah memberikan sasaran kepada CAAM supaya mesti menyelesaikan
semua isu yang timbul ini dalam tempoh masa 12 bulan. Selepas itu kita akan menjemput
pihak FAA untuk kembali ke Malaysia untuk membuat audit dan kita harap ini dapat
selesaikan semua isu ini.
DR 19.11.2019  100 
Antara langkah yang saya telah ambil ialah semalam saya telah berjumpa dengan
pihak pengurusan CAAM dan kita telah pun menubuhkan satu task force, satu jawatankuasa
kerja khas untuk memantau dan memastikan supaya pihak pengurusan CAAM mengambil
langkah dan membuat tindakan-tindakan yang sepatutnya untuk memastikan setiap daripada
33 isu ini mesti diselesaikan dalam tempoh yang telah diberikan.
Saya difahamkan bahawa kita melihat ada isu-isu prosedur. Separuh daripada
findings ini adalah isu-isu prosedur yang mesti diselesaikan dalam tempoh masa enam bulan.
Ada isu-isu perundangan umpamanya perlu membuat pindaan terhadap Akta Penerbangan
Awam. Itu akan dibawa kembali ke Dewan Rakyat ini kalau boleh dalam sesi bulan Mac nanti
kalau tidak sempat paling lewat kita akan bawa pindaannya dalam bulan enam nanti bulan
Jun nanti.
Jadi, saya berharap semua Ahli-ahli Yang Berhormat akan berikan sokongan penuh
terhadap apa sahaja pindaan yang akan diambil ataupun dibentangkan supaya kita dapat
memastikan pindaan ini memastikan Akta Penerbangan Awam ini kita lebih kukuh dan lebih
meyakinkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh? Sikit. Ya boleh?
Tuan Loke Siew Fook: Sila.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tadi Yang Berhormat Menteri
menyebut mengenai tangga gaji dan sebagainya. Saya kira ia sepatutnya tidak patut
dijadikan alasan kerana kita mempunyai tanggungjawab sebagai penjawat awam untuk
memastikan segala perkara-perkara diminta itu hendaklah diselesaikan. Adakah Yang
Berhormat Menteri melihat ada unsur-unsur sabotaj di pihak yang berkaitan? Hanya kerana
tangga gaji tidak meningkat maka kerja tidak dilaksanakan dengan sempurna. Apa
pandangan Yang Berhormat Menteri ada unsur-unsur begitu?
Tuan Loke Siew Fook: Saya tidak membuat andaian sebegitu Tuan Pengerusi.
Pertamanya apabila saya mengatakan bahawa tangga gaji rendah tidak bermaksud bahawa
pegawai-pegawai kita di dalam CAAM tidak membuat kerja mereka. Apa yang saya
maksudkan ialah kerana tangga gaji itu rendah maka kita tidak dapat menarik ataupun
mengekalkan Qualified Technical Personnel ataupun umpamanya juruterbang-juruterbang
yang berpengalaman untuk menjadi inspektor terhadap juruterbang-juruterbang dalam
syarikat penerbang kita. Itu antara puncanya bahawa kita tidak dapat menarik minat ataupun
mengekalkan juruterbang-juruterbang yang berpengalaman ini.
Jadi, memang kita tahu bahawa market rate yang kita perlukan untuk menggaji
seorang juruterbang umpamanya RM50 ribu, hingga RM60 ribu. Kita tahu bahawa dalam
CAAM tangga gaji yang paling tinggi RM22 ribu sahaja. CEO CAAM hanya dalam lingkungan
RM22 ribu sahaja tetapi market rate untuk seorang juruterbang yang berpengalaman RM60
ribu ke atas kepada syarikat-syarikat penerbangan.
■1820
Jadi, ini antara puncanya mengapa kita kata langkah yang perlu diambil oleh
kerajaan selain daripada task force yang akan ditubuhkan ini untuk memantau segala langkah
daripada pihak CAAM, ada beberapa langkah lagi yang saya akan beri sekejap lagi. Saya
nyatakan dahulu.
Pertama ialah kita kena mengasingkan CAAM ini sebagai sebuah badan berkanun
yang diasingkan sepenuhnya. Jadi, ini perlu dilaksanakan secepat mungkin dengan bantuan
daripada pihak Jabatan Perkhidmatan Awam. Kita hendak mengasingkan CAAM ini dengan
dijadikan sebagai sebuah badan berkanun ataupun corporatized body yang independent,
yang tidak memerlukan kita terikat dengan tangga gaji kerajaan. Maksudnya, kita boleh
membayar gaji mengikut kadar pasaran untuk memastikan ada qualified technical personnel
yang dapat kita gaji.
DR 19.11.2019  101 
Bagaimana kita boleh melaksanakan ataupun hendak menjadikannya sebagai
badan berkanun yang diasingkan ini? Paling pentingnya ialah CAAM mesti ada financial
independent. Maksudnya, pendapatan CAAM mesti berkekalan, mesti ada satu source of
revenue yang kuat. Sekarang kita lihat bahawa kita mendapat peruntukan daripada pihak
kerajaan melalui peruntukan tahunan.
Akan tetapi, apabila CAAM di-corporatized-kan pada tahun 2018, memang tujuan
mengapa sebuah badan itu di-corporatized-kan ialah supaya kerajaan tidak perlu
menampung perbelanjaan itu supaya ia menjadi sebuah badan yang financially independent.
Jadi, ada caranya, bukan tidak ada.
Ini kerana CAAM ini memberikan perkhidmatan kepada syarikat-syarikat
penerbangan. Umpamanya, kita ada air traffic controller yang memberikan pengurusan
ruang udara kepada kita. Pengurusan ruang udara ini bukan hanya kepada syarikat-syarikat
penerbangan negara kita yang terbang ataupun yang mendarat di lapangan-lapangan
terbang negara kita. Ruang udara kita amat sibuk kerana ada banyak syarikat-syarikat
penerbangan yang menggunakan ruang udara kita terutamanya daripada Thailand, daripada
Singapura dan sebagainya yang pergi ke Singapura ataupun pergi ke Australia dan
sebagainya. Daripada Barat hendak pergi ke Timur ataupun daripada Barat hendak pergi ke
Changi Airport mesti melalui ruang udara kita.
Jadi, salah satu source of revenue ataupun punca pendapatan kepada mana-mana
civil aviation authority di seluruh dunia ialah overflight charges ataupun dinamakan sebagai
air navigation flight charges (ANFC). Ini tidak pernah di-review sejak tahun 2006. Sudah tiba
masanya kita hendak menaikkan kadar overflight charges ini. Kesannya memang kepada
syarikat-syarikat penerbangan yang menggunakan ruang udara kita.
Akan tetapi, kita rasa bahawa ia penting dan syarikat-syarikat penerbangan di
seluruh dunia faham bahawa ada negara-negara yang menaikkan kadar overflight charges
mereka setiap tahun secara beransur-ansur. Jadi, kita sudah lama tidak menaikkan kadar
overflight charges kita dan kita harap ini dapat dijadikan sebagai satu punca pendapatan yang
boleh memberikan pendapatan yang berlebihan kepada CAAM untuk mereka menjadi
financially independent dan seterusnya dapat memberikan gaji yang lebih tinggi kepada
qualified technical personnel ini. Sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi,
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya faham bagaimana Yang Berhormat Menteri
beritahu apabila kita buat keputusan untuk corporatize CAAM ini, kita perlukan ada financial
independence. Yang Berhormat Menteri sebut tadi untuk overflight charges dan kita sekarang
ini berada dalam keadaan RM120 juta sahaja flight charges yang kita ada.
Jadi, kenapa dalam butiran yang disebutkan dalam Bajet 2020 ini ada pengurangan
bajet, Yang Berhormat Menteri? Sepatutnya kita sudah predict perkara ini dan sepatutnya
tidak perlu berlaku pengurangan lebih kurang RM84 juta. Itu yang pertama.
Keduanya, saya faham FAA, International Civil Aviation Organization (ICAO) dan
EASA ini, Yang Berhormat Menteri, apabila kita sudah kena dengan FAA, kita ada 33 perkara
yang query, apakah persediaan kementerian untuk menghadapi dua agensi lagi untuk Europe
iaitu yang dipanggil EASA dan bagaimana perkara-perkara ini supaya kita tidak ada masalah
di tempat yang lain tetapi kita selesaikan? Sebab, dalam tempoh 12 bulan ini, Yang
Berhormat Menteri, walaupun Yang Berhormat Menteri sebut ada iltizam untuk
melaksanakan fasa-fasa yang Yang Berhormat Menteri sebut, saya agak kerisauan sekiranya
ia tidak as planned. Itu yang kedua.
Ketiga, walaupun CEO CAAM ini sudah berhenti, bagaimana Yang Berhormat
Menteri melihat supaya CAAM ini kembali menjadi agensi yang mendapat keyakinan? Sebab,
apabila kita bercakap dengan safety, Yang Berhormat Menteri, safety ini tidak perlu sampai
kita pergi mahkamah untuk kita menentukan syarikat ini okey atau tidak. Akan tetapi, apabila
persepsi sudah membelenggu negara kita, saya takut bukan sahaja skim gaji, orang hendak
bekerja dengan syarikat-syarikat penerbangan Malaysia pun mereka akan ada rasa-
bagaimana Yang Berhormat hendak membetulkan ini? Saya yakin Yang Berhormat Menteri
dapat menyelesaikan perkara ini.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih ke atas keyakinan daripada Yang Berhormat
Paya Besar. Pertamanya, memang betul bahawa orang ramai melihat bahawa perkara ini
apabila berkait dengan safety issue ini, banyak adalah persepsi.
DR 19.11.2019  102 
Suka atau tidak suka, memang kita- saya sudah beritahu kepada pegawai-pegawai
dalam CAAM bahawa perang yang paling besar ialah perang persepsi dan kita kena menang
balik. Menang balik keyakinan daripada rakyat Malaysia dan juga daripada masyarakat
antarabangsa terhadap tahap keselamatan penerbangan di Malaysia. Ini memang penting.
Kita faham perkara ini.
Akan tetapi, pada masa yang sama, saya yakin bahawa pegawai-pegawai CAAM
juga mempunyai iltizam yang cukup tinggi. Ini kerana mereka ini ramai yang telah pun
berkhidmat dalam CAAM selama berpuluh tahun dan ada yang bertahun-tahun. Mereka juga
hendak menaikkan imej dan mempertahankan kewibawaan CAAM. Saya yakin bahawa
semua pegawai akan mempunyai iltizam yang sama, motivasi yang sama untuk memastikan
bahawa segala kelemahan yang dihadapi itu akan dapat kita laksanakan ataupun atasi.
Saya yakin dan saya menyeru- kita yakin bahawa rakyat Malaysia ini ramai pakar-
pakar aviation. Ada ramai yang mempunyai bakat yang cukup tinggi, yang mempunyai
semangat patriotisme yang tinggi yang boleh berkhidmat untuk CAAM. Kita menyeru mereka
kembali untuk berkhidmat kepada negara dan kepada CAAM supaya memastikan bahawa
Malaysia akan kembali ke kategori satu dalam tempoh 12 bulan ini... [Tepuk]
Saya yakin ada ramai pakar-pakar penerbangan yang cukup sayangkan negara kita,
patriotik. Saya sudah dapat satu semalam yang saya nyatakan tadi. Datuk Kok adalah
Pengerusi task force yang beliau sedia berkhidmat untuk negara dengan percuma, pro bono.
Beliau adalah mantan Ketua Pengarah DCA selama tujuh tahun dan beliau juga merupakan
Ketua Pegawai Penyiasat terhadap isu ataupun insiden MH370.
Apabila saya menghubungi beliau, saya kata, “Adakah Datuk bersedia untuk
membantu saya mengetuai task force ini?” Dia mengatakan, “Saya boleh bantu tetapi dengan
satu syarat. Saya tidak mahu terima satu sen pun daripada kerajaan”. Itu syarat dia... [Tepuk]
Ini semangat patriotik yang ditunjukkan oleh veteran-veteran kita.
Jadi, saya harap ada ramai lagi pakar-pakar aviation yang mungkin berkhidmat di
negara-negara lain, mungkin dalam tempoh satu atau dua tahun ini kembali sekejap untuk
berkhidmat kepada negara. Walaupun kita tidak expect semua balik berkhidmat secara pro
bono, secara percuma, kita boleh bayar gaji tetapi mungkin tidak setinggi yang mereka dapat
itu.
Jadi, saya yakin bahawa dengan iltizam semua pihak dan semua pakar-pakar dan
juga veteran-veteran dalam bidang aviation ini dan bersama-sama dengan pegawai-pegawai
CAAM, kita yakin bahawa kita akan menghadapi isu ini dengan mengatasi segala kelemahan
yang telah pun dinyatakan itu. Jadi, bagi kita tempoh selama 12 bulan dan kita harap dalam
tempoh 12 bulan ini- bukannya harap tetapi ini adalah sesuatu kewajipan bukan sahaja
kepada Kementerian Pengangkutan tetapi juga kepada CAAM bahawa setiap anggota dalam
CAAM, misi mereka ialah wajib untuk kita selesaikan 33 isu ini dalam tempoh 12 bulan.
Jadi, saya harap ini memberikan sedikit keyakinan kepada orang ramai bahawa
Kementerian Pengangkutan melihat secara serius terhadap isu yang telah timbul ini. Saya
tidak mahu menuding jari kepada mana-mana pihak.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
Yang Berhormat Menteri. Dia ada tiga agensi, Yang Berhormat Menteri. Satu yang kita
sebutkan tadi sebagai FAA.
Keduanya, International Civil Aviation Organization dan ketiganya EASA. Adakah
apabila kita selesai 33 ini, bagaimana dengan European Aviation ini pula? Adakah
requirement yang sama yang akan jadi masalah atau bagaimana persediaan CAAM ini?
■1830
Tuan Loke Siew Fook: Saya faham apa yang dimaksudkan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Berkaitan Yang Berhormat
Menteri.
DR 19.11.2019  103 
Tuan Loke Siew Fook: Sekejap, saya jawab dulu. Yang Berhormat Pontian,
sekejap. Saya jawab dulu. Pertamanya memang betul bahawa mungkin ada pihak lain yang
akan datang mengaudit kita juga. Akan tetapi untuk IKO, mereka belum ada perancangan
dan untuk tahun hadapan pun belum ada perancangan sebab mereka ada jadual-jadual
mereka untuk mengaudit mana-mana negara. Untuk tahun hadapan, belum ada lagi
perancangan untuk mengaudit Malaysia setakat ini. EASA belum beritahu kepada kita
bahawa bila mereka akan mengaudit kita.
Akan tetapi, seperti yang kita katakan, kita tidak akan menunggu pihak lain datang
untuk mengaudit kita. Kita akan cuba selesaikan semua isu-isu 33 yang telah dibangkitkan
ini. Kita yakin kalau kita dapat selesaikan kesemua 33 isu ini, kedudukan kita akan bertambah
kukuh dan kita bersedia untuk diaudit oleh mana-mana pihak daripada negara lain.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Menteri, ada maklumat
mengatakan bahawa Thailand diturunkan taraf kategori satu pada dua pada Disember 2015.
Apakah yang kita boleh pelajari pada Thailand yang sehingga sekarang tarafnya tidak naik
ke kategori satu? Itu yang pertama.
Kedua, betul ke CAAM ini tidak mempunyai Pengerusi selama 13 bulan. Akibat
daripada itu pengarahan tertentu- sekarang ini dah ada Pengerusi lah- terhadap perkara-
perkara di dalamnya itu tidak dilakukan.
Tuan Loke Siew Fook: Pertamanya, memang ada negara-negara lain ada
pengalaman yang berlainan. Memang betul Thailand ada mengambil masa beberapa tahun.
Kita akan lihat apakah isu-isu yang dihadapi oleh Thailand dan memang task force yang telah
saya bentuk ini akan melihat kepada pengalaman dan juga apakah iktibar yang kita boleh
ambil daripada negara-negara lain yang juga menghadapi isu yang sama supaya kita boleh
mempelajari apa-apa kelemahan daripada pengalaman negara lain dan kita dapat
memperbaiki kedudukan kita dan juga kita akan pastikan supaya kita tidak mengulangi apa
sahaja kelemahan itu.
Berkenaan dengan Pengerusi, tidak betul bahawa tidak ada Pengerusi. Memang
Pengerusi yang sebelum ini meletakkan jawatan selepas laporan MH370 diterbitkan pada
penghujung bulan Julai 2018. Selepas itu, kita ada Pemangku Pengerusi. Bukan bermaksud
bahawa Pengerusi itu belum dilantik bahawa apa-apa sahaja tidak berlaku dalam CAAM.
Pemangku Pengerusi yang saya lantik adalah orang yang sama yang menjadi Pengerusi
pada hari ini.
Jadi, dalam tempoh 13 bulan ini CAAM beroperasi secara normal dan memberikan
arahan-arahan seperti normal. Akan tetapi, apabila FAA datang secara mengejut pada bulan
April mengaudit kita, ada kelemahan-kelemahan yang telah pun dikenal pasti dan kita
mengambil masa tiga bulan itu untuk cuba menyelesaikan isu-isu itu.
Seperti yang saya katakan, separuh daripada isu itu, telah pun diselesaikan. Cuma
ada isu-isu seperti perundangan, seperti isu struktur organisasi. Itu memerlukan masa untuk
diselesaikan. Jadi, saya harap saya dah mengambil masa hampir setengah jam untuk
menjelaskan isu ini...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Satu isu sahaja.
Tuan Loke Siew Fook: ...Yang memang saya tahu bahawa adalah isu penting dan
saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan
isu ini kerana ini membuktikan bahawa kita sama-sama memberikan tumpuan terhadap isu
yang penting ini. Sila Yang Berhormat Bera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat. Yang Berhormat
hendak pindah ke isu lain kan? Sebelum pindah, saya tadi ada bangkitkan, saya tanya dari
segi immediate effect, impak kepada rating ini bila dijatuhkan, bila diturunkan. Daripada segi-
adakah ada impak yang jelas seperti kekurangan passengers kepada airline kita. Oleh kerana
ini, melibatkan persepsi ya, melibatkan persepsi.
Keduanya, AirAsia misalnya, terbang ke Honolulu di Hawaii, USA. Adakah ada
kesan kepada penerbangan AirAsia X tadi?
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi saya telah menjawab
bahawa untuk AirAsia untuk penerbangan sedia ada, tidak ada effect, mereka masih boleh
terbang.
DR 19.11.2019  104 
Seperti yang saya katakan, memang kita perlu menangkan perang terhadap
persepsi ini, akan tetapi AirAsia X, saya hendak tegaskan di sini bahawa downgrade ini ialah
terhadap Civil Aviation Authority iaitu badan sivil aviation kita. Downgrade ini bukan terhadap
syarikat penerbangan. Ini lain daripada syarikat penerbangan seperti daripada negara lain
yang mereka downgrade terhadap isu keselamatan syarikat penerbangan itu.
Akan tetapi dalam kes ini, downgrade ialah terhadap Civil Aviation Authority kita.
Kelemahan dalam kerangka undang-undang kita dan juga struktur organisasi kita. Dia bukan
terhadap syarikat penerbangan. Jadi, saya hendak nyatakan secara tegas dan secara penuh
yakin bahawa syarikat-syarikat penerbangan Malaysia cukup selamat untuk diterbangkan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan salah faham.
Tuan Loke Siew Fook: Oleh sebab kita mempunyai rekod yang cukup baik dari segi
keselamatan. Jadi, saya yakin bahawa syarikat-syarikat penerbangan termasuklah AirAsia X
mempunyai rekod keselamatan yang baik. Mereka telah pun memenangi pelbagai anugerah
dari segi The Best Low Cost Airline In The World selama 13 tahun berturut. Jadi, saya yakin
bahawa penumpang-penumpang AirAsia X yang terbang ke Honolulu dan sebagainya,
mereka tetap yakin terhadap syarikat penerbangan kita. Jadi, saya harap ini dapat
memberikan sedikit penjelasan kepada Ahli Yang Berhormat dan kepada rakyat, apakah
yang berlaku terhadap isu ini.
Tuan Pengerusi, saya ada 40 lebih Ahli Parlimen yang bertanya. Saya pun banyak
jawapan yang di depan saya ini. Memang saya rasa tidak dapat saya jawab satu persatu.
Namun begitu saya cuba jawab beberapa isu yang pokok.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Utama.
Tuan Loke Siew Fook: Terutamanya berkenaan dengan isu- CIS yang juga ramai
ahli Yang Berhormat yang bangkitkan.
Pertamanya, termasuklah daripada Yang Berhormat Paya Besar dan ramai tadi
saya lihat ramai yang membangkitkan isu CIS ini. Pihak kementerian mengambil maklum
akan pertanyaan tentang rebat, bantuan, perlepasan cukai untuk memperoleh kerusi bayi
ataupun kanak-kanak ini. Dalam hubungan ini, pihak Kementerian Pengangkutan telah pun
mendapat kelulusan untuk zero percent ataupun kosong peratus duti import CIS dan juga
pengurangan kadar SST daripada 10 peratus kepada lima peratus daripada Kementerian
Kewangan.
Perkara ini dalam proses semakan Jabatan Peguam Negara bagi proses pewartaan.
Jadi, memang kita ada mengurangkan dari segi kadar duti import dan juga kadar SST. Kita
memang harap, kalau boleh dapat disifarkan kadar SST untuk child seat ini tetapi ini kita perlu
kelulusan daripada pihak Kementerian Kewangan. Pihak kementerian ingin mengingatkan di
sini bahawa keselamatan jalan raya adalah tanggungjawab semua pihak, termasuk pihak
swasta dan orang ramai. Pihak swasta terutamanya pengeluar-pengeluar kenderaan serta
NGO-NGO yang berkaitan dipohon untuk turut serta dalam membantu pihak kerajaan dalam
usaha untuk mewajibkan pemasangan kerusi kanak-kanak di dalam kenderaan.
Setakat ini telah terdapat pihak swasta yang telah memberikan subsidi pembelian
kerusi kanak-kanak ini pada golongan kurang berkemampuan. Pihak kementerian berharap
semua usaha ini dapat diperluaskan oleh pihak-pihak lain bagi memastikan jalan raya di
Malaysia yang lebih selamat.
Umumnya, saya mendapati bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat juga faham bahawa
mengapa kita hendak melaksanakan kerusi kanak-kanak ini. Untuk perkara ini sebenarnya
keputusan ini bukannya dibuat sekarang. Dua tiga tahun lepas sebenarnya, Kementerian
Pengangkutan dah membuat keputusan dengan saranan daripada pihak MIROS untuk
melaksanakan penggunaan child seat ini.
Akan tetapi, apabila saya berbincang dengan mereka, saya kata berikan sedikit
masa. Apabila saya menjadi Menteri Pengangkutan pada bulan Mei 2018, lawatan pertama
saya ke MIROS telah dibincangkan perkara ini.
DR 19.11.2019  105 
Sepatutnya bermula Januari 2019 tetapi saya kata tangguhkan, memberikan sedikit
masa kepada orang ramai supaya diberikan lebih banyak kesedaran kepada orang ramai,
sebelum kita laksanakan dan kita laksanakan pada 1 Januari 2020. Kita perlu bermula
daripada satu langkah awal. Benda ini adalah sesuatu yang untuk keselamatan anak-anak
kita sendiri. Saya bukan hendak membebankan kepada pihak para ibu bapa.
Kita faham take-up rate itu akan mengambil masa dan saya telah mengatakan dan
memberikan arahan kepada pihak JPJ supaya tidak memberikan saman dalam tempoh masa
enam bulan yang pertama, supaya apa yang penting kita bagi kesedaran dulu. Kita bagi
nasihat, bagi kesedaran, bagi teguran kepada para ibu bapa yang kalau mereka belum
pasang itu, jangan di saman dulu. Bagi amaran dulu, bagi peringatan dulu. Bukannya kita
hendak datang 1 Januari, kalau tidak pasang, terus saman. Tidak. Saya faham mentaliti
rakyat Malaysia, kalau kita tidak cakap wajib, memang ramai yang tidak akan buat. Walaupun
sekarang ini ada ibu bapa yang secara sukarela tetapi take-up rate itu cukup rendah.
Saya difahamkan oleh pihak MIROS hanya dalam 30 peratus sahaja pemilik-pemilik
kenderaan yang membawa bayi ataupun kanak-kanak ini atas kereta mereka, ada pasang
child seat ini. Jadi, kita perlu memberikan satu mesej yang kuat kepada masyarakat bahawa
perkara ini adalah untuk kebaikan anak-anak tetapi kita akan menggunakan pendekatan
secara pendidikan terlebih dahulu sebelum penguatkuasaan sepenuhnya diambil terhadap
para ibu bapa yang tidak menggunakan child seat ini.
Berkenaan dengan basikal lajak. Mengikut peraturan Akta Pengangkutan Jalan
1987 telah menetapkan berkenaan dengan pelanggaran peraturan penggunaan basikal
secara meluru dan berbahaya di dalam seksyen 54, yang dibaca bersekali dengan seksyen
42(1), 43(1), 44(1) dan 45. Dalam melaksanakan peraturan ini pegawai pengangkutan jalan
boleh menangkap mana-mana orang yang telah disyaki melakukan kesalahan tersebut.
■1840
Berkenaan dengan basikal lajak ini ia menyentuh kepada keselamatan anak-anak
dan pengguna jalan raya yang lain. Pihak kementerian jelas berkenaan isu ini dan sebarang
perlanggaran peraturan di atas jalan raya akan dikenakan tindakan.
Jadi, memang perkara ini pun menjadi topik yang hangat di kalangan masyarakat
dan saya rasa dalam isu seperti basikal lajak ini ada pelbagai pandangan dan kita
memerlukan kerjasama daripada semua pihak. Daripada pihak parti, daripada pihak
kerajaan, daripada pihak ibu bapa supaya sama-sama kita melihat kepada keselamatan
anak-anak kita. Kalau perkara ini kita tidak membendung ataupun tidak mengambil tindakan,
kalau berlaku insiden kemalangan ramai yang akan menuding jari kepada kerajaan kalau
tidak mengambil tindakan.
Jadi perkara seperti ini kita perlu bersama-sama dan mengambil langkah-langkah
keselamatan dan supaya menasihati kepada para ibu bapa supaya sama-sama menjaga
anak-anak masing-masing dan pada masa yang sama ada penguatkuasaan yang perlu
diambil. Kementerian Belia dan Sukan umpamanya, mereka ada program untuk memberikan
latihan kepada anak-anak ataupun kanak-kanak yang berminat terhadap acara basikal ini.
Saya alu-alukan tiada masalah akan tetapi bagi pihak JPJ perlu juga ada penguatkuasaan.
Kalau langsung tidak ada penguatkuasaan maka orang tidak akan mengambil iktibar.
Berkenaan dengan pemandu mabuk. Di bawah peruntukan seksyen 44, mana-mana
orang yang menyebabkan kematian atau kecederaan akibat memandu di bawah pengaruh
alkohol apabila disabitkan hendaklah dihukum penjara selama tempoh tidak kurang daripada
tiga tahun dan tidak lebih daripada 10 tahun dan didenda tidak kurang daripada RM8,000 dan
tidak lebih daripada RM20 ribu. Pesalah yang memegang lesen percubaan juga apabila
disabitkan akan dibatalkan lesen tersebut.
Seseorang yang disabitkan di bawah seksyen 44 juga akan hilang kelayakan
daripada memegang atau mendapatkan suatu lesen memandu selama tempoh kurang
daripada lima tahun dari tarikh sabitan dan dalam hal sabitan kali kedua ataupun kali
kemudian hilang kelayakan selama 10 tahun dari tarikh sabitan. Mengikut statistik daripada
PDRM sebanyak 191 kes punca kematian yang disebabkan oleh pemanduan mabuk pada
tahun 2018 dan 212 kes pada tahun 2017.
Memang perkara ini kita melihat serius dan pihak kementerian akan meneliti dan
menjalankan kajian secara mendalam sebelum kita mengambil keputusan untuk meminta
Akta Pengangkutan Jalan 1987 yang sedia ada.
DR 19.11.2019  106 
Jadi kita harap kita buat kajian dan pihak Ahli-ahli Parlimen boleh memberikan
pandangan kepada pihak Kementerian Pengangkutan khususnya kepada JPJ supaya kita
lihat adakah rang undang-undang ataupun Akta Pengangkutan Jalan ini perlu dipinda. Sila.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya sokong dengan
disebut oleh Yang Berhormat Menteri untuk review undang-undang yang sedia ada. Kalau
boleh bagi kesalahan pemanduan dalam keadaan mabuk sehingga menyebabkan kematian
itu ada hukuman yang lebih berat yang dalam pindaan nanti.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, secara umumnya saya menyokong cadangan itu kerana
kalau lihat kepada seseorang pemandu yang tidak bertanggungjawab, mereka mabuk dan
mereka memandu dan menyebabkan kematian orang lain, mereka perlu diberikan hukuman
yang setimpalnya. Akan tetapi perkara ini seperti yang kita katakan walaupun kita ada
keinginan itu proses undang-undang perlu dijalankan, perlu ada kajian dan perlu di draf
dahulu oleh pihak Peguam Negara dan selepas ada keputusan dasar kita akan bawa ke
Dewan yang mulia ini untuk diluluskan.
Berkenaan dengan pemeriksaan kesihatan terhadap pemandu lori. Pihak
Kementerian Pengangkutan tidak pernah menetapkan sebarang tempoh sekatan terhadap
isu masalah kesihatan yang dihadapi oleh pemandu-pemandu lori. Kesemua perkara ini
ditetapkan oleh pegawai perubatan yang memeriksa. Yang Berhormat Bera tidak betul, tidak
benar bahawa kalau dia ada sakit kencing manis ataupun darah tinggi terus kita berhentikan,
tidak. Tertakluk kepada keputusan daripada pihak doktor dan pemeriksaan kesihatan ini
bukannya perkara baharu. Daripada dahulu lagi memang ada pemeriksaan kesihatan untuk
lesen PSV, GDL dan sebagainya.
Jadi berkenaan dengan kebajikan pemandu lori, pihak kementerian sentiasa
mengambil berat dengan kebajikan pemandu-pemandu lori namun di pihak kementerian juga
keselamatan orang ramai juga adalah sama penting. Jadi kita perlu ada pengimbangan, ada
balance dalam perkara ini. Betul memang kita kena lihat kebajikan kepada pemandu akan
tetapi pada masa yang sama kalau pemandu yang tidak bertanggungjawab kita juga lebih
tegas oleh kerana pemandu-pemandu yang tidak bertanggungjawab mungkin akan
menyebabkan keselamatan orang ramai terjejas.
Pemandu-pemandu sendiri kadang-kadang mereka tidak tahu pun mereka ada
penyakit. Kalau mereka ada darah tinggi yang tinggi ataupun kencing manis yang teruk, kalau
selepas pemeriksaan kesihatan mendapati mereka ini mempunyai penyakit yang serius maka
pihak doktor akan menasihati mereka supaya berhenti sekejap untuk mengambil perubatan
dahulu. Jadi itu adalah keputusan daripada pihak doktor. Pihak JPJ tidak boleh mengatakan
bahawa kalau orang itu sakit dia terus tidak boleh renew, itu jelas. Jadi saya harap itu tidak
dijadikan polemik dan juga tidak kita memberikan maklumat yang salah kepada pihak orang
ramai.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Yang Berhormat Menteri, sedikit
lagi boleh?
Tuan Loke Siew Fook: Sila.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya masih memahami jawapan Yang Berhormat
Menteri tempoh hari, bukan waktu ini berkaitan pertemuan di antara persatuan-persatuan lori
yang bertemu dengan Ketua Pengarah JPJ. Cumanya saya hendak tahu apakah update dan
apakah tindakan daripada suara-suara yang telah mereka berbincang dengan pegawai di
kementerian Yang Berhormat?
Tuan Loke Siew Fook: Ya, memang pertemuan itu telah dijalankan dan penjelasan
telah pun diberikan kepada pihak persatuan dan dari segi detail nya nanti mungkin saya akan
minta pegawai, nanti saya akan hubungi kalau Yang Berhormat berminat untuk mendengar
detail itu, akan tetapi ada perkara lain yang saya hendak juga memberikan penjelasan.
DR 19.11.2019  107 
Berkenaan dengan Yang Berhormat Tanjong Karang mengatakan bahawa SPAD
kepada APAD hanya bertukar nama. Yang Berhormat, bukan tukar nama sahaja, kita
menstrukturkan semula agensi ini. Dahulu dipanggil sebagai suruhanjaya. Yang Berhormat
pun faham kalau suruhanjaya dia ada lembaga pengarah dia, ada pengerusi dia dan dia
bukannya dengan kementerian dan SPAD dahulu dia bukan di bawah Kementerian
Pengangkutan. SPAD dahulu di bawah Jabatan Perdana Menteri. Apa yang dilakukan oleh
SPAD, Kementerian Pengangkutan tidak tahu. Tidak ada integrasi dengan pihak
Kementerian Pengangkutan.
Apabila kita mengambil alih kita menstrukturkan semula agensi itu, memang
peranan daripada SPAD itu dipindahkan kepada APAD, bukannya keseluruhannya oleh
kerana dahulu SPAD ada penguatkuasaan juga. Ini menyebabkan kadang-kadang orang
ramai terkeliru. Pemandu-pemandu lori yang banyak kompelin terhadap SPAD dahulu sebab
dia kata kadang-kadang saya dikenakan saman oleh JPJ, kadang-kadang saya dikenakan
saman oleh SPAD. Siapa penguat kuasa sebenarnya? Kedua-dua pun penguatkuasaan.
Jadi apabila kita menstrukturkan semula SPAD kepada APAD, peranan APAD
hanya dari segi pelesenan, dari segi dasar dan permohonan terhadap lesen-lesen kenderaan
perdagangan. Dia tidak lagi terlibat dengan penguatkuasaan. Penguatkuasaan sepenuhnya
di bawah JPJ. Jadi itu ada bezanya di antara SPAD dengan APAD dan APAD itu adalah
sebuah jabatan kerajaan, sebuah department di bawah Kementerian Pengangkutan.
Statusnya lebih kurang sama dengan JPJ juga.
Berkenaan dengan bas charter. Bas charter ini daripada zaman era SPAD dahulu
telah pun mencadangkan supaya lesen bas charter ini tidak diadakan. Oleh kerana bas
charter ini juga ada banyak kompelin daripada pengusaha-pengusaha bas yang lain. Bas
ekspres kompelin, bas sekolah kompelin, bas pelancongan kompelin. Dia kata sebab permit
bas charter ini, istilah dia gunakan “permit agung.” Maksudnya kalau ada permit bas charter
dia boleh bawa siapa sahaja penumpang, sama ada sebagai bas pelancongan ataupun bas
sekolah ataupun bas kilang, apa sahaja kategori pun boleh bawa termasuk bas ekspres.
Jadi ada banyak aduan terhadap kewujudan permit bas charter ini, akan tetapi atas
budi bicara dan atas pertimbangan kepada pengusaha-pengusaha bas charter ini kita
membenarkan dilanjutkan sehinggalah tempoh mereka sampai kepada tempoh habisnya bas
mereka. Oleh sebab kebanyakan bas ini tempoh dia di antara sepuluh hingga 12 tahun. Jadi
kita sudah beritahu kepada pengusaha-pengusaha ini sementara permit ataupun usia bas itu
masih ada kita benarkan untuk diteruskan operasi supaya kita tidak diserap operasi itu
ataupun industri itu. Pada ketika ini bas charter ini telah pun dibenarkan untuk dikekalkan
buat sementara waktu.
Isu berkenaan dengan AES. Sudah banyak kali saya sudah jelaskan. Tadi Yang
Berhormat Tanjong Karang minta saya mengakuilah bahawa AES ini adalah sesuatu yang
betul. Isunya Yang Berhormat bukannya berkenaan dengan kemera, kita menentang isu AES
yang dibuat oleh Kerajaan Barisan Nasional terdahulu bukan sebab kamera, sebabnya ialah
kerana konsesi yang diberikan kepada dua syarikat kroni... [Dewan Riuh]
Dua syarikat Beta Tegap dengan ATES. Dua syarikat ini dibenarkan untuk
memasang kamera dengan kos mereka sendiri akan tetapi mereka dibenarkan untuk
mengambil komisen daripada saman yang dikutip. Jadi motivasi untuk keluarkan saman itu
seolah-olah untuk mengutip komisen. Kita ada perjanjian. Kerajaan ada perjanjian dengan
dua syarikat ini. Mengapa kita perlu bayar RM555 juta kepada pihak LTAT kerana LTAT
diarahkan oleh kerajaan terdahulu untuk membayar dua kompeni ini, RM550 juta sebagai
pampasan kepada dua syarikat ini sebab menamatkan perjanjian itu.
Seorang Ahli: Rasuah!
▪1850
Tuan Look Siew Fook: Jadi perjanjian yang telah ditandatangani di antara kerajaan
dengan dua syarikat ini adalah berat sebelah, lopsided. Walaupun hanya 45 kamera di
pasang tetapi oleh kerana konsesi yang telah diberikan
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan Look Siew Fook: ...Dan mereka ada pulangan...
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Menteri sedikit, sedikit.
DR 19.11.2019  108 
Tuan Look Siew Fook: Sekejap, sekejap. Jadi kerajaan terpaksa membayar balik
pampasan mereka. Kerajaan terdahulu meminta LTAT ambil alih, RM555 juta dana LTAT
digunakan untuk mengambil alih dua syarikat ini. Apabila kita mengambil alih pada bulan Mei
2018, tempoh konsesi itu akan tamat pada 31 Ogos 2018. Kabinet membuat keputusan tidak
menyambung konsesi kepada LTAT tetapi untuk mempertahankan dan membela kebajikan
kepada para veteran, kerajaan menampung RM555 juta ini bayar balik kepada LTAT...
[Tepuk]
Ada persoalan tadi, tanya kenapa tahun lepas RM200 juta, tahun ini tidak ada?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebab tahun ini juga kita telah membayar sepenuhnya
RM555 juta kepada LTAT. Oleh sebab kalau kita tidak bayar balik kepada LTAT, LTAT
menghadapi masalah kewangan kerana dana mereka telah digunakan untuk menyelamatkan
ataupun bailout dua companies ini. Kita bayar balik dan mereka boleh ada sedikit dividen
kepada para veteran... [Tepuk]
Jadi tidak betul bahawa kita hendak menganaktirikan LTAT. LTAT dipertahankan
oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Ya, Yang Berhormat Kepong.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ini kontrak AES sama ada unsur rasuah dan sama
ada laporan SPRM telah dibuat? Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tuan Look Siew Fook: Ya, memang saya serahkan kepada pihak SPRM untuk
siasat dalam perkara ini. Memang semuanya ada dalam laporan audit dan sebagainya. Jadi
perkara ini saya rasa tidak boleh dipertikaikan bahawa apa yang kita telah buat untuk isu AES
ini adalah untuk kebajikan pihak veteran, ahli-ahli veteran LTAT dan kepada orang ramai.
Jangan lupa apabila kita menghapuskan konsesi ataupun menamatkan konsesi itu, hampir
RM600 juta nilai saman yang kita hapuskan semua 4.5 juta yang telah dikeluarkan oleh
syarikat itu kepada pengguna-pengguna jalan raya kita hapuskan semua saman itu, RM600
juta... [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Hidup Pakatan!
Tuan Look Siew Fook: Pada ketika itu ada juga pemimpin-pemimpin daripada
Barisan Nasional yang menghentam saya kata ini saya hendak menggalakkan orang
melanggar peraturan. Kita bukan menggalakkan orang melanggar peraturan sebab saman
yang dibayar itu tidak masuk dalam dana kerajaan. Saman yang dikutip itu pergi kepada
syarikat. Itu yang kita bantah dahulu.
Jadi isu sekarang ini ialah apabila kita sudah mengambil alih AES ini, ada kamera-
kameranya. Adakah kita hendak hapuskan semua kamera itu? Langsung tidak payah
kamera? Ada pula nanti kalau kawasan-kawasan yang telah dipasang kamera itu, kalau kita
gugurkan kamera itu ataupun batalkan kamera itu orang akan speed, ini natural.
Jadi memang ada kajian yang telah dibuat oleh MIROS. Kawasan-kawasan yang di
mana ada kamera AES ini, orang akan lebih perlahan dan dapat mengurangkan kadar
kemalangan jalan raya di kawasan-kawasan yang ada AES. Jadi kita tidak menambah yang
baru setakat ini. Memang ada perancangan untuk menambah di kawasan-kawasan di mana
adalah accident hotspot dan itu pun belum dilaksanakan.
Kita membuat secara beransur-ansur yang pentingnya ialah pendidikan kepada
pengguna jalan raya. Mesej yang kita hendak hantar ialah supaya rakyat selamat di atas jalan
raya kita...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Betul.
Tuan Look Siew Fook: ...Dan bukannya hendak mempolitikkan isu berkenaan
dengan AES ini.
DR 19.11.2019  109 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, saya hendak
dapatkan satu kepastian. Saya dengar jawapan Yang Berhormat Menteri kata, RM555 juta
untuk projek AES tetapi hanya 45 kamera sahaja dipasang. Ini bermaksud kos RM12 juta
untuk satu kamera. Adakah Yang Berhormat Menteri pasti?
Tuan Look Siew Fook: Memang betul Tuan Pengerusi. RM555 juta itu bukan untuk
kos kamera sebab perjanjian untuk dua syarikat itu ia memberikan ia satu tempoh supaya
tempoh itu mereka boleh keluarkan saman. So, oleh kerana kita batalkan saman-saman itu
mereka tidak dapat ROI...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya hendak pastikan Yang Berhormat
Menteri tidak silap.
Tuan Look Siew Fook: Return on investment mereka jadi perlu ada pampasan
kepada syarikat ini. RM555 juta itu telah dibayar oleh LTAT bukannya dibayar oleh kerajaan.
LTAT telah digunakan untuk membayar RM555 juta kepada dua syarikat itu, Beta Tegap dan
ATES... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Pencuri! Pencuri!
Tuan Look Siew Fook: Jadi dua syarikat itu dia sudah pergi tidak tahu mana lah.
Dia sudah enjoy life sudah, yang RM555 juta itu ditanggung oleh LTAT. Itu sebabnya
Kerajaan Pakatan Harapan terpaksa membayar balik kepada LTAT. Kalau kita tidak hendak
membayar RM555 juta maka yang akan menjadi sengsara dan mangsa ialah veteran-veteran
di bawah LTAT... [Dewan riuh] Jadi adakah kita salah?...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Dia yang curi.
Tuan Look Siew Fook: Tuan Pengerusi, bukannya kita ada pilihan. We have been
left with no choice tetapi Kabinet terpaksa meluluskan RM555 million sebab kita hendak
membela kebajikan para veteran kita... [Dewan riuh] Ada lagi soalan?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Look Siew Fook: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri boleh beritahu
kepada Dewan siapakah pemilik kepada dua syarikat ini... [Dewan riuh]
Tuan Look Siew Fook: Jadi saya rasa dua isu itu even kita tahu siapa pemiliknya,
tidak boleh buat apa sebab perjanjian dibuat oleh kerajaan dengan mereka secara sah.
Memang siapa yang membuat perjanjian itu boleh dikatakan mereka tidak memastikan
kepentingan negara dijaga. Jadi pemilik syarikat itu boleh check lah daripada dahulu saya
lupa nama mereka tetapi kalau hendak nama itu saya boleh bagi.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Look Siew Fook: Tuan Pengerusi, saya hendak beralih sedikit kepada
perkara lain dan Yang Berhormat Parit Sulong di sini. Yang Berhormat Parit Sulong?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri,
hendak, tidak saya hendak tanya boleh.
Tuan Look Siew Fook: Okey, okey. Sila, sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak tanya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cakap itu
mengenai konsesi. Mungkin Yang Berhormat bersetuju tidak dengan konsesi- sama juga
kalau kita buat konsesi tol. Konsesi ini jangka masa panjang. Sama juga kalau Yang
Berhormat buat konsesi tol. Apabila kita batalkan konsesi yang panjang, mestilah kena bayar
ganti rugi. Soalnya yang saya hendak tanya, Yang Berhormat kata batal... [Dewan riuh]
Ya saya setuju. Saya bersetuju kalau Yang Berhormat kata ada bukti saya memang
sokong. Bawalah kepada SPRM itu memang kita sokong. Hanya yang saya hendak pertikai
kan, yang saya hendak tanya iaitu yang konsesi ini apabila kata mengapa RM555 juta.
Mungkin RM555 juta ini ialah konsesi yang telah dijanjikan sekian-sekian banyak.
DR 19.11.2019  110 
Contoh macam Yang Berhormat, kata kerajaan hendak batalkan tol. Mengapa tidak
boleh hendak batalkan tol? Oleh sebab apabila hendak batal tol, kena bayar konsesi yang
telah pun dipersetujui. Jadi apabila hasil daripada kamera, saya tidak tahulah sekarang ini.
Apabila dia sudah pasang semua kesinambungannya jabatan siapa yang meneruskan ini?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Tuan Look Siew Fook: Terlebih dahulu, Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Tanjong
Karang. Mungkin Yang Berhormat Tanjong Karang sudah lupa. Dahulu dalam perkara ini juga
dibawa kepada Kabinet untuk diputuskan oleh Kabinet terdahulu. Perjanjian konsesi asal itu
membenarkan dua syarikat itu memasang sehingga 1,000 kamera bukan 45.
Dia dibenarkan untuk pasang sehingga 1,000 kamera. Hari ini Ahli-ahli Yang
Berhormat daripada Barisan Nasional tiap-tiap berhari cakap fasal AES, hentam saya,
hentam Yang Berhormat Pokok Sena kata kita dulu kita lawan. Betul kita dahulu lawan.
Dahulu kita lawan sebab konsesi itu diswastakan, saman itu diswastakan. Apabila kutip
saman syarikat swasta dibenarkan untuk kutip.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betullah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat..
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau you ambil tol you kena
konsesi highway. Konsesi highway siapa ambil tol? Syarikat konsesi kah atau kerajaan yang
ambil tol?
Tuan Look Siew Fook: Itu sebab pendekatan...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kena faham
apabila konsesi kena pasang 40...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Swasta itu zaman...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Konsesi baru pasang empat,
janji 1,000.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Yang Amat Berhormat
Langkawi dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat yang sudah
batalkan. Yang Berhormat jangan mengelirukan Dewan benda-benda macam ini.
Tuan Look Siew Fook: Okey, tidak apa, tidak apa. Saya akan jawab.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Contoh paling mudah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hei, duduklah, duduklah.
Tuan Look Siew Fook: Biar saya jawab.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Contoh paling mudah,
mengapa Yang Berhormat, kerajaan tidak mahu batalkan tol sebab apa?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Jelutong tidak tahu latar belakang diam! Kalau you tahu penswastaan..
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Ahli-ahli Yang Berhormat, sila duduk biar
Yang Berhormat Menteri menjawab. Sila.
Tuan Look Siew Fook: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Masalah ini konsesi. Yang
Berhormat Menteri kena bagi jelas, apabila konsesi sama juga dengan tol. Siapa yang dapat
tol, adakah...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
DR 19.11.2019  111 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Soalan tambahan.
Tuan Look Siew Fook: Tidak apa, sekejap saya jawab dahulu. Okey Yang
Berhormat. Tol itu dibayar atas perkhidmatan, kita sudah pakai jalan itu. Saman ialah kerana
kita melanggar peraturan jalan raya... [Dewan Ketawa]
Penguatkuasaan sepatutnya di bawah tanggungjawab JPJ dan pihak polis. Tidak
sepatutnya diswastakan. Itu yang kita tentang, prinsipnya salah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jelas.
Tuan Look Siew Fook: Penswastaan tidak seharusnya diletakkan di bawah tangan
pihak swasta. Itu yang kita tentang dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul Yang Berhormat. Saya
tidak mempertahankan sesiapa. Saya tidak mempertahankan sesiapa. Kalau salah betul
saya setuju tetapi dia punya konsepnya Yang Berhormat Menteri hendak kena jelas bahawa
kalau masa itu kalau JPJ kan, adakah JPJ mampu di seluruh negara? Oleh sebab itu dipakai
kamera ini.
■1900
Kalau misal kata sistem, okey Yang Berhormat kata kalau sistem ini tak betul, kalau
sistem berkamera ini Yang Berhormat kata tak betul, yang patut kuat kuasanya oleh pegawai
JPJ, mengapa Yang Berhormat teruskan? Bukalah semua. Bukalah semua, bukalah semua
kamera ini.
Tuan Loke Siew Fook: Itu yang saya kata. Yang Berhormat Tanjong Karang tak
faham.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Saya kata bukan masalah kamera, masalah konsesi.
Konsesi itu dalam perjanjian itu yang pertamanya, okey dengar dahulu penjelasan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Dengar. Dengar dahululah ya.
Tuan Loke Siew Fook: Yang pertamanya, kalau saman RM300 dahulu, daripada
RM300 itu 50 persen, RM150 dibayar kepada syarikat. Dalam perjanjian. Selain RM150,
setiap saman yang dicetak itu, syarikat itu caj RM10. Sama ada orang bayar atau tak bayar,
kita kena bayar RM10 kepada syarikat itu. Apabila kerajaan dapat kutip RM300 saman,
RM150 bayar kepada syarikat itu. Apabila kerajaan terdahulu turunkan kadar saman daripada
RM300 untuk AES ini kepada RM150, maksudnya whatever you collect goes to the company.
Kerajaan tak ada satu sen pun. Itu yang kita rasa tak betul.
Itu masalahnya. Memang betul, kita nak menggunakan kamera untuk
penguatkuasaan yang lebih cekap tetapi penguatkuasaan untuk seterusnya akan diambil alih
sepenuhnya oleh pihak JPJ. Tidak akan diswastakan kepada pihak lain. Itu yang kita telah
ambil keputusan untuk isu AES ini. Kamera betul akan dikekalkan tetapi sebarang saman
yang dikutip itu tidak akan pergi ke mana-mana syarikat swasta. Ia akan masuk dalam dana
kerajaan kerana JPJ yang akan menguatkuasakan perkara ini...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Soalnya sama ada saman boleh
diswastakan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, boleh tanya?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang
Berhormat Tanjong Karang, tahu siapa pemilik sebenar dua syarikat tersebut? Yang
Berhormat Tanjong Karang tahu tak?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, daripada
segi...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Tanjong Karang, tahu tak
siapa pemilik sebenarnya?
DR 19.11.2019  112 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapa pemilik itu, Yang
Berhormat pergi report SPRM lah. Apa yang nak tanya saya? Yang Berhormat siasatlah,
pergi report SPRM!
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kalau Yang Berhormat
Tanjong Karang tahu, bagi tahu lah. Kita nak tahu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat-Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri
sedang menjawab dengan baik. Pasukan sorak di belakang sana pun tak payah berbulu,
beriuh rendah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, pergi report SPRM!
Siapa pemilik?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Daripada segi konsep penswastaan ini
sama sahaja. Kerajaan tidak perlu keluar duit, tak perlu keluar modal. Kalau jalan raya,
syarikat akan membina jalan raya dan mereka mengutip balik melalui tol. Kerajaan tak keluar
duit pun untuk bina jalan raya.
Jadi macam juga dalam AES. AES ini, semua kamera dan sebagainya disediakan
oleh syarikat. Kerajaan tak perlu keluar duit untuk buat kamera, cuma daripada segi
pendapatan kepada syarikat untuk cover balik kos yang dikeluarkan, itulah ada komisen
sebahagian kepada syarikat dan sebahagian kepada kerajaan. I think semua konsep
penswastaan ini sama sahaja. Kalau tidak, kerajaan kena keluar duit untuk pasang kamera,
membeli kamera, pasang kamera sendiri dan sebagainya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, kita dengar penjelasan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasihlah, saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Bera kerana beliau mengesahkan Kerajaan Barisan Nasional dahulu
menandatangani perjanjian itu dan menswastakan penguatkuasaan kepada syarikat swasta
dan perjanjian itu membenarkan 1,000 kamera dipasang. Sekarang ini saya nak tambah 10
kamera, oh semua sebelah sana hentam saya. Akan tetapi dalam perjanjian asal, 1000
kamera dibenarkan dan mereka pasang di tempat-tempat yang mungkin bukannya accident
prone. Jadi, saya katalah ...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ditentukan oleh polis dan JPJ di mana
tempat nak pasang kamera tersebut.
Tuan Loke Siew Fook: Ya lah, Yang Berhormat mengesahkan kerajaan terdahulu
telah benarkan 1,000 kamera dipasang. Itu jawapan saya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Apa? Okeylah, saya nak tanya
Yang Berhormat, Yang Berhormat tak mahu pasang sampai 1,000 kamera kah? Sekarang ini
ada berapa kamera? Adakah hotspot ini hanya beberapa tempat sahaja di seluruh negara?
Tadi semua ramai yang bercakap fasal kemalangan jalan raya, Sabah dan Sarawak pun.
Adakah Yang Berhormat tak nak pasang dekat Sabah dan Sarawak?
Tuan Loke Siew Fook: Ya, adakah Yang Berhormat sokong nak pasang dekat
Sabah dan Sarawak?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau tempat itu hotspot. Okey.
Kalau tempat hotspot. Yang Berhormat kata kalau banyak tempat kemalangan, nak kena
pasang.
Tuan Loke Siew Fook: Sabah dan Sarawak tak minta AES. Kita kebanyakan AES
dipasang di lebuh raya. Di Lebuhraya Utara-Selatan, dan kita akan fokus kepada hotspot dan
tujuan AES ini...
DR 19.11.2019  113 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya lah. Saya nak tanya Yang
Berhormat, ada berapa hotspot dari Uara ke Selatan- ada berapa banyak?
Tuan Loke Siew Fook: Tak lebih daripada 200 hotspot di Lebuhraya Utara-Selatan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak lebih daripada 200?
Tuan Loke Siew Fook: Itu kajian daripada pihak MIROS.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tak lebih daripada 200 hotspot
ini?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, tak apa. Saya...
Tuan Loke Siew Fook: Dan kita akan pasang hanya di kawasan-kawasan di mana
betul-betul hotspot accident, accident prone ini dan tujuan kamera ini bukannya untuk kita
nak curi dan ambil duit daripada rakyat, kita nak mengajar rakyat dan memastikan bahawa
kalau kawasan-kawasan yang di mana banyak kemalangan jalan raya, dia ada kamera
supaya menakutkan pemandu itu untuk mengurangkan kadar kemalangan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tak faham. Bila Yang
Berhormat kata kita mencuri duit rakyat ini, mencuri duit rakyat?
Tuan Loke Siew Fook: Bukan mencuri, mengambil duit rakyat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat kena betulkan
balik kenyataan ini.
Tuan Loke Siew Fook: Saya kata mengambil duit rakyat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bila orang tak langgar, bila
orang tahu ada kamera, siapa yang bersalah? Kalau kata tidak ada kamera, siapa yang
melanggar undang-undang kalau pergi mahkamah pun akan didenda. Ini perkara betul.
Hanya benda ini bukti.
Tuan Loke Siew Fook: Betul lah. Jadi saya ucapkan terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Karang sebab Yang Berhormat Tanjong Karang kata tak ada masalah, boleh pasang
kamera ya?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Tanjong Karang kata tak ada masalah,
boleh pasang terus.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sarawak bantah, Sarawak bantah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, sebab itu Yang Berhormat
Menteri tambah. Kalau kata tak perlu, tak payah tambahlah.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, selepas ini
tidak ada lagi AES ini. Yang memasang kamera itu siapa? Kerajaan kah ataupun syarikat,
selepas ini? Yang ada 200 tadi.
Tuan Loke Siew Fook: Saya dah kata kerajaan ..
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kerajaan? Kalau kerajaan, ada kos tak
untuk pasang kamera? Beli kamera, pasang kamera itu? Sama juga.
Tuan Loke Siew Fook: Untuk maklumat, ada stok lagi kamera.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ye lah ada stok. Memang ada stok
daripada yang dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Stok ini siapa beli? Stok ini
siapa yang beli? Siapa beli stok ini?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Daripada yang dahulu, daripada yang
dahulu.
DR 19.11.2019  114 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ha, ya lah. Sebab syarikat dah
beli, senang sahaja Yang Berhormat. Bila Yang Berhormat batalkan konsesi, apa jugalah
kena bayarlah. Itu sahaja. Macam Yang Berhormat pergi batalkan railway.
Tuan Loke Siew Fook: Akan tetapi, Yang Berhormat tak payah nak tegakkan
benang yang basah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Bukan. Saya tak nak tegakkan
benang yang basah, saya tidak mahu menegakkan. Konsep kena betul, konsep kena betul.
Bila you batalkan, mana-mana duit konsesi memang kena bayar ganti rugi... [Dewan riuh]
Tuan Loke Siew Fook: Tak apalah. Saya tak nak teruskan lagi perbincangan ini
tetapi hari ini Yang Berhormat Bera, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Arau
setuju bahawa yang benarkan 1,000 kamera dipasang ialah Kerajaan Barisan Nasional
dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul. What was wrong?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Setuju, memang setuju.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, teruskan Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betullah. Kita nak
mengelakkan daripada orang melanggar undang-undang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh]
Tuan Loke Siew Fook: Jadi kalau apabila kita pasang kamera, Barisan Nasional
jangan sibuk... [Dewan riuh]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Menteri, kalau ambil
alih tol ini, ambil alih tol ini kerajaan bayar kah?
Tuan Loke Siew Fook: Tol itu ialah perkhidmatan jalan raya, ini penguatkuasaan
undang-undang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sama, sama.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Ya lah, kerajaan bayar atau tidak? Tak,
tak, ini konsep. Konsep.
Tuan Loke Siew Fook: Konsepnya berlainan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kerajaan bayar juga.
Tuan Loke Siew Fook: Sebab itu perkhidmatan, ini penguatkuasaan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kerajaan bayar. Yang mengutip duit tol
itu adalah syarikat. Kalau kerajaan ambil alih, kerajaan akan kena bayar.
Tuan Loke Siew Fook: Tak apalah, saya rasa tak apa.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Konsep.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, last, last.
Tuan Loke Siew Fook: Sudah jelas.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya nak tanya Yang
Berhormat, ada berapa ribu saman yang dikeluarkan dalam tempoh satu bulan? Saman.
Berapa banyak dalam satu bulan? Saman jalan raya ini.
Tuan Loke Siew Fook: Saya boleh nyatakan kepada Yang Berhormat Tanjong
Karang, duduk dulu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila duduk. Sabar, sabar.
DR 19.11.2019  115 
Tuan Loke Siew Fook: Tak apa, relax sikit Yang Berhormat Tanjong Karang. Kita
gentleman, tak ada masalah. Nak bahas, tak ada masalah. Sepanjang setahun ini, saya
difahamkan tadi saya ada angka, lebih 160 ribu. Kalau dahulu dalam tempoh lima tahun
apabila kamera itu dibenarkan, 4.5 juta saman dikeluarkan.
Jadi motivasi kita sekarang ini bukannya nak menyaman orang, kita nak
mengingatkan orang. Yang paling penting, saya pernah ingat dahulu Yang Berhormat Parit
Sulong pernah membuat cadangan kepada Kementerian Pengangkutan, kena pasang dua
buah ke tiga buah papan tanda. Kita mengambil pendekatan daripada Yang Berhormat Parit
Sulong. Tiga buah papan tanda dipasang sekarang ini daripada dua kilometer, satu kilometer
dan 500 meter. Kita bukan nak menyaman orang.
Jadi kalau semua papan tanda itu pun orang nak speed, kita tak boleh buat apalah.
Kamera itu akan tangkap. Kena samanlah, kena samanlah. Saman itu akan masuk dalam
dana kerajaan. Yang Berhormat tak faham. Saya kata saman dahulu masuk dalam syarikat.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Of course lah masuk dana kerajaan
because diuruskan oleh kerajaan sekarang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, dua benda
yang berbeza. Yang Berhormat kena faham.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Kalau dahulu, kita dah swasta kan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dua benda berbeza. Konsesi
lain, saman lain, penguatkuasaan lain.
Tuan Loke Siew Fook: Ya lah, jadi konsesi sekarang sudah berakhir.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dua benda yang berbeza.
Yang Berhormat jangan nak pusingkan fakta ini.
Tuan Loke Siew Fook: Ya. Yang Berhormat relax.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya tak relax, saya nak
beritahu Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat, sekarang konsesi sudah berakhir.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Dua isu berbeza jangan
dicampurkan. Konsesi lain, enforcement lain.
Tuan Loke Siew Fook: Sekarang konsesi sudah berakhir. Okey? Konsesi sudah
berakhir.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya.
Tuan Loke Siew Fook: Konsesi itu tak ada lagi. Saya nak sedikit lagi Tuan
Pengerusi walaupun masa sudah tak ada.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila.
Tuan Loke Siew Fook: Saya nak menjawab Yang Berhormat Arau tadi sebab Yang
Berhormat Arau ini konstruktif hari ini, dia cakap pasal pengangkutan awam. Saya nak
menyahutlah apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau dan juga saya nak menjawab
kepada Yang Berhormat Parit Sulong. Yang Berhormat Parit Sulong bertanya tadi berkenaan
dengan MY100. Yang Berhormat Parit Sulong bertanya mengapa tahun lepas, RM240 juta
tetapi tahun ini hanya RM115 juta. Adakah pas bulanan itu dikurangkan?
Jawapan kepada Yang Berhormat Parit Sulong, tidak. Mengapa kita hanya perlukan
RM115 juta tahun ini? Sebab kita buat anggaran RM240 juta itu peruntukan tetapi kita dapati
setiap bulan walaupun sekarang ini mencecah RM100 ribu kita hanya menggunakan dalam
lingkungan RM10 juta sebulan dan pas bulanan ini kita tak ada print out pass. Dia
menggunakan MyKad.
Jadi kita alu-alukan seberapa yang boleh, belilah, langgan lah pas bulanan ini
menggunakan MyKad. Lebih ramai orang menggunakan pengangkutan awam ini, maka kita
punya subsidi akan berkurangan sebab dia ada economies of scale. Jadi tak ada isu bahawa
pengurangan peruntukan ini akan menyebabkan pengurangan pas bulanan ini. Lebih ramai
orang guna, lebih kurang subsidi yang kita perlukan. Untuk bas mini, kita sedang buat
percubaan dan memang ada feedback yang baik daripada orang ramai.
DR 19.11.2019  116 
■1910
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Parit Sulong, esok naik
bas ke Parlimen ya.
Tuan Loke Siew Fook: Bas mini ini ia bukannya untuk perjalanan jauh. Ia ialah
untuk perkhidmatan transit daripada taman-taman perumahan pergi ke stesen-stesen LRT,
MRT dan sebagainya. Jadi itu tujuan kepada bas ini...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Arau, saya cukup setuju.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat
Menteri sedikit. Apa yang saya bangkitkan tadi kos penyelenggaraan dalam butiran RM23
juta itu sedangkan ada 45 kamera tetapi kos sampai RM23 juta. Siapa dapat kontrak ini?
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat, RM23 juta itu peruntukan. Tidak
bermaksud bahawa kita mesti menggunakan RM23 juta. Untuk makluman Yang Berhormat,
kontrak itu pun belum dianugerahkan lagi. Kita sedang melihat balik bagaimana hendak
menyelenggarakan kamera-kamera ini dan apabila kontrak ini hendak dianugerahkan, kita
akan panggil tender supaya ada syarikat boleh menender kepada bagaimana kita boleh
menyelenggarakan kamera-kamera itu. Akan tetapi dari segi penguatkuasaan, dari segi
pengeluaran saman dan juga pengutipan saman itu, semuanya di bawah pihak JPJ. Jadi...
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau macam ini
memang layak SU Agung.
Tuan Loke Siew Fook: Apa itu?
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Layak jadi SU Agung.
Tuan Loke Siew Fook: Sorry.
Ustaz Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Layak jadi SU Agung
DAP [Ketawa]
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasihlah. Tuan Pengerusi, saya ada banyak lagi...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Hendak lawan dengan Yang Berhormat
Arau.
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: ...Akan tetapi oleh kerana
kekangan masa saya...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Arau, tidak jawab
Yang Berhormat Arau.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Arau belum.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Touch 'n Go, Touch 'n Go
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Pengangkutan awam.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Bera, Touch 'n Go bukannya di bawah
Kementerian Pengangkutan. Ia di bawah Kementerian Kerja Raya. Kepada Yang Berhormat
Arau, saya sudah saya sahut apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Arau tadi, kita sama-
sama menyokong penggunaan pengangkutan awam. Mungkin Yang Berhormat Arau boleh
bermula dahulu, setiap hari datang Parlimen pakai MRT. Sampai stesen MRT, jalan ke
Parlimen ini. Kalau begitu kita hendak lantik Yang Berhormat Arau sebagai jurucakap di
pihak...
DR 19.11.2019  117 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu Kerajaan Barisan
Nasional itu yang buat itu semua dahulu.
Tuan Loke Siew Fook: Saya pun buat. Saya kata sebab Yang Berhormat Arau
hendak nyatakan sama-sama....
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: LRT, MRT semua BN
punya dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masalah tidak faham.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Wang rakyatlah, wang
rakyatlah, bukan BN punya.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Arau, sekejap, sekejap.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kerajaan sekarang tidak
tahu apa pun hendak buat.
Tuan Loke Siew Fook: Saya hendak tutuplah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, yang lain sila semua duduk. Yang
Berhormat Menteri menggulung.
Tuan Loke Siew Fook: Cukup, cukup. Tuan Pengerusi saya hendak tutup. Saya
hendak mengatakan bahawa ada banyak lagi jawapan-jawapan yang saya perlu bagi kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang banyak membangkitkan berkenaan isu-isu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak Yang Berhormat. Ini fasal..
Tuan Loke Siew Fook: ...Terutamanya berkenaan dengan ISBSF, SBST dan
sebagainya. Untuk Sarawak, cuma yang hendak cakap satu. Semalam saya sudah berjumpa
dengan Menteri Pengangkutan Sarawak, kita ada perbincangan berkenaan dengan SBST
yang memperkenalkan bas elektrik di Bandaraya Kuching dan kita akan lihat balik cadangan
sebelum ini dan kita akan kaji balik bagaimana hendak membiayai. Cadangan kita ialah
supaya pembiayaan bersama dengan kerajaan negeri dan Kerajaan Persekutuan. Bersama-
sama kita harap kita dapat memperkenalkan satu perkhidmatan bas yang lebih dinamik dan
moden di Bandaraya Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Loke Siew Fook: Berkenaan dengan semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain di Sarawak, berkenaan dengan lapangan terbang dan sebagainya...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak puas hati jawapan tadi
Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: ...Saya akan jawab bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ... Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Berkenaan kapal
terbang ini macam mana. Ini kereta terbang ini, pengangkutan juga apa.
Tuan Loke Siew Fook: Ya, itu ialah drone, bukannya kapal terbang.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Drone ya [Ketawa]
Tuan Loke Siew Fook: Jangan keliru.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia bukan keliru. Yang
Berhormat Menteri yang bagi tahu.
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat jangan keliru.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
Menteri usahawan bagi tahu ini...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Terima kasih, terima kasih Yang
Berhormat. Terima kasih.
DR 19.11.2019  118 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Kereta terbang.
Tuan Loke Siew Fook: Hendak terbang....
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Drone ya, bukan kereta terbang ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bukan ya.
Tuan Loke Siew Fook: Hendak terbang drone itu, dia perlu dapatkan kelulusan
daripada pihak CAM. Sekian terima kasih. Saya hendak sekali lagi mengucapkan terima kasih
kepada Tuan Pengerusi...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Loke Siew Fook: ...Kepada semua Ahli Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan, bukan. Saya sokong.
Tuan Loke Siew Fook: ...Yang telah membangkitkan semua isu...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat sikit saja. Supaya
kempen...
Tuan Loke Siew Fook: ... Dan semua cadangan yang telah diberikan kepada
kerajaan khususnya kepada Kementerian Pengangkutan, saya mengucapkan ribuan terima
kasih dan semua jawapan bertulis akan diberikan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima
kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Hidup Pakatan! Hidup
Pakatan!
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang ini, kami bagi pihak semua Ahli
Parlimen ucap terima kasih kerana itu bukan kereta terbang tapi drone. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Terima kasih. Masalahnya ialah bahawa
wang sejumlah RM1,758,308,000 untuk Maksud B.28, di bawah Kementerian Pengangkutan
jadi sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,758,308,000 untuk Maksud B.28, diperintahkan jadi
sebahagian daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan
sebanyak RM1,855,750,500 untuk Maksud P.28 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan 2020 hendaklah diluluskan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,855,750,500 untuk Maksud P.28 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2020]
Maksud B.32 [Jadual] -
Maksud P.32 [Anggaran Pembangunan 2020] -
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli-ahli Yang Berhormat Kepala Bekalan
B.32 dan Kepala Pembangunan P.32 di bawah Kementerian Wilayah terbuka untuk dibahas.
DR 19.11.2019  119 
Yang Berhormat Lembah Pantai. Selepas itu, Yang Berhormat Pontian. Selepas itu
mana Yang Berhormat Labuan...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Batu, Yang Berhormat Batu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ahli yang lain tunggu giliran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan bazir masa. Masa 10 minit.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat setiausaha agung,
saya tanya ada nama tidak? Saya nama saya tidak ada itu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya Tuan Pengerusi. Saya bukan
setiausaha agung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bakal, bakal.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Sila betulkan. Sila Yang Berhormat
Lembah Pantai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat akan lawan dengan
Yang Berhormat Seremban nanti.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Pengerusi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, ada nama tidak?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, Yang
Berhormat Jelutong sekali lagi merayau kalau boleh hadkan masa kita. Kita ada pertandingan
bola sepak malam ini. Saya hendak pergi tengok Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Hendak pergi, pergilah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Jelutong, jangan
bangkitkan soal bola lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Yang Berhormat Jelutong, dia
ganggu saya tadi fasal bola.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ini Kementerian Wilayah Persekutuan. Sila.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob [Bera]: Yang Berhormat Jelutong boleh balik
sekarang.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia tidak penah pegang jawatan bola.
7.15 ptg.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya mulakan
dengan...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya nanti Yang Berhormat Arau dengan
Yang Berhormat Jelutong sama-sama pergi stadium.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya sentuh Butiran
020100 - Sosioekonomi. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kita di Kuala
Lumpur tidak ada ahli majlis...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, boleh kah tidak
panggil kereta terbang mari, kita hendak pergi stadium.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Kita di Kuala
Lumpur tidak ada MPKK...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Dengan Yang Berhormat Jelutong,
boleh?
DR 19.11.2019  120 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Naik pengangkutan awam.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, okey.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Akan tetapi kita ada
majlis perwakilan penduduk ataupun MPP. Setakat ini, apakah tahap mutu perkhidmatan
yang diberikan oleh MPP...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:Yang Berhormat Jelutong jangan
balik, kami hendak hentam kamu ini. Tunggu kejap.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: ...Apakah masalah-
masalah yang dihadapi oleh MPP, dan bagaimana kita boleh tambah mutu perkhidmatan?
Saya ingin menyentuh Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Apakah
tahap kesediaan DBKL untuk melaksanakan undian ataupun pilihan raya untuk memilih
Datuk Bandar? Adakah kita- saya ingin bertanya juga berkait dengan Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mempunyai satu sistem aduan iaitu
iSPAAA, ejannya saya lupa tetapi iSPAAA. Sistem ini banyak digunakan tetapi ada juga
beberapa aspek kekurangan, apakah yang boleh diusahakan untuk menambah baik mutu
perkhidmatan bagi sistem iSPAAA?
Saya difahamkan pihak MAMPU sedang dalam proses untuk mengintegrasikan
perkhidmatan eWallet bagi agensi-agensi kerajaan. Adakah ada perancangan untuk bagi
Dewan Bandar raya Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya dan juga Perbadanan Labuan
memakai sistem eWallet untuk membayar sebarang bil berkaitan dengan PBT-PBT ini.
Saya ingin menyentuh Butiran 030500 – Pejabat Tanah dan Galian Wilayah
Persekutuan. Di sini, saya ingin memetik satu ataupun menyentuh satu tanah di Lembah
Pantai yang diberi nama Melor Travels Sdn. Berhad pada tahun 1977. Sebuah syarikat
bernama Eng Lian Enterprise Sdn. Berhad telah diarah untuk serahkan tanah kepada
kerajaan untuk dijadikan kawasan lapang. Namun pada tahun 1991, satu Lesen Menduduki
Sementara- LMS telah diberikan kepada sebuah syarikat bernama Aman Razak Sdn. Berhad.
Pada waktu itu saya difahamkan Ketua Pengarah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga
merupakan kemungkinan salah seorang saudara dalam syarikat tersebut.
Pada hari ini, kita dalam satu keadaan di mana penduduk menginginkan kawasan
lapang itu balik tetapi ada dibangunkan, sedang dalam proses dibangunkan kawasan
tersebut. Apakah yang boleh kita lakukan? Ini kerana di kawasan Lembah Pantai khususnya
di kawasan Bangsar, tanah lapang tidak banyak. Jadi yang adapun sekarang ini sedang
dibangunkan sesuatu. Malah kalau kita lihat dalam Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020
memang ditakrifkan sebagai kawasan lapang. Ini di belakang masjid Bangsar, Masjid Saidina
Abu Bakar As Siddiq.
Saya ingin menyentuh Butiran 040400 - Penyelenggaraan Landskap. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, di kawasan Lembah Pantai sebagai contoh kita ada satu
pusat rawatan kumbahan IWK Pantai 1 dan 2. Setiap hari sebanyak 185 juta liter air terawat
dihasilkan dan dibuang di Sungai Klang. Manakala 100 tan bio pepejal dihasilkan setiap hari
dan dihantar ke Bukit Tagar untuk dibuang di landfill di situ, dengan izin. Adakah ada satu
dasar kerana saya difahamkan Mufti Wilayah Persekutuan telah berkata ataupun
mengeluarkan pandangan bahawa boleh diguna setidak-tidaknya untuk tujuan, dengan izin,
horticulture ataupun untuk tujuan landskap.
■1920
Adakah ada pada waktu ini usaha untuk melipatgandakan penggunaan hasil air
terawat dan juga bio pepejal daripada pusat rawatan kumbahan IWK Pantai Satu dan Pantai
Dua kerana ini merupakan satu aset yang boleh diguna pakai khusus untuk tujuan landskap.
Bagi maksud Pembangunan 32, Butiran 01100 – Projek PPP PFI. Saya mohon Yang
Berhormat Menteri untuk menyatakan projek-projek yang terlibat kerana menelan belanja
RM85.72 juta.
DR 19.11.2019  121 
Jadi, di manakah ataupun dalam Parlimen mana ataupun secara lisan ataupun
bertulis ini akan dapat membantu kami di kawasan Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur
memahami projek-projek tersebut.
Bagi butiran 01901 – Rancangan Tempatan khusus berkait dengan pelan tempatan
Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2040 yang insya-Allah akan di wartakan pada penghujung
tahun depan. Adakah Yang Berhormat Menteri boleh menjelaskan sekiranya ada usaha untuk
membawa Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 ke mahkamah pada waktu ini melalui,
dengan izin, judicial review. Jika benar, apakah statusnya?
Kedua, saya difahamkan adakah boleh dipertimbangkan satu proses online atas
talian bagi keseluruhan proses libat urus untuk mendapatkan pandangan daripada orang
ramai memandangkan dalam era kita menggunakan WhatsApp, Facebook, Twitter,
Instagram dan sebagainya semestinya pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mungkin saya
cadangkan mungkin kita guna satu proses online untuk memudahkan orang ramai bukan
sahaja mengenali dan mengetahui apakah lot-lot yang akan ditukar status guna tanahnya
tetapi juga boleh memberikan maklum balas dengan agak terperinci di situ secara online
sebagai contoh.
Ketiga, sekiranya sekarang ini kita dengan adanya Pelan Bandaraya Kuala Lumpur
2020, sudah tiada lagi apa yang disebut sebelum ini sebagai kaedah lima ataupun bantahan
bagi perubahan maksud guna tanah sesuatu lot. Apakah proses yang terbaru? Apakah
penduduk boleh membuat bantahan dan sebagainya? Apakah proses itu?
Bagi Maksud Butiran 01902 – Rancangan Struktur khusus berkaitan dengan pelan
struktur Kuala Lumpur. Saya ingin memberikan suatu cadangan di mana sebelum sesebuah
sesuatu kebenaran merancang dan juga kebenaran membangun diberikan ataupun DO
diberikan, dengan izin, dipertimbang satu proses melihat kepada quadrant, dengan izin,
ataupun satu kawasan. Contohnya kalau kita lihat kepada Pelan Bandaraya Kuala Lumpur
2020 terdapat petak-petak yang mana kalau kita pertimbangkan satu petak apakah cadangan
pembangunan yang sedang dan akan dilaksanakan dalam tempoh dalam mungkin setahun
atau dua tahun ataupun tiga tahun yang akan datang agar tidak terlalu rancak pembangunan
tersebut.
Sebagai contoh di Lembah Pantai dari saat kita membayar tol NPE sehinggalah ke
Muzium negara hampir terdapat 200 ekar yang akan dibangunkan serentak dalam masa 10
tahun yang akan datang. Jadi ini akan menimbulkan suatu keadaan di mana banyak daripada
masalah saliran, masalah lalu lintas semuanya akan menjadi, dengan izin, jammed di situ.
Berkenaan dengan isu pemetaan juga, saya ingin mencadangkan agar diusahakan satu utility
mapping yang lebih terkini melibatkan semua syarikat-syarikat utiliti.
Berkait Butiran 02000 - Jalan-jalan dan Jambatan-jambatan. Saya mohon pihak
kementerian menyatakan pecahan mengikut kawasan. Apakah jalan-jalan dan jambatan-
jambatan yang akan dibina atau di baik pulih? Tadi saya sebut tentang utility mapping. Saya
juga ingin mencadangkan bila kita buat jalan-jalan yang baharu kita usahakan juga common
utility trench agar semua syarikat-syarikat utility yang ingin meletakkan prasarana seperti
kabel, paip dan sebagainya kita tahu di mana.
Jangan berlaku seperti di Jalan Bangsar, bila diberi satu projek tebatan banjir
selepas LRT Bangsar projek itu lambat lebih setahun kerana bila mereka gali macam-macam
yang mereka jumpa termasuklah kabel TNB yang 11 kilovolt dan juga paip-paip air Selangor
yang terlalu besar yang mereka tidak sangka ada di situ. Jadi setidak-tidaknya untuk isu
seperti utility trench boleh diadakan.
Saya menyentuh Butiran 02500 – Program Pembangunan Sosioekonomi. Berkait
dengan isu mobiliti sosial, saya ingin bertanya apakah tahap turnover ataupun berapakah
jumlah orang yang keluar ataupun masuk daripada semua PPR dan perumahan awam.
Sebagai contoh lebih kurang ada 60 ribu akaun yang aktif di PPR dan perumahan awam.
Berapa ramai yang dapat keluar memandangkan konsep asal bagi PPR dan perumahan
awam ini melibatkan pengiktirafan bahawa mereka adalah miskin bandar dan mereka akan
diberikan pertolongan dan bantuan agar mereka dapat keluar daripada kemiskinan itu.
Ini berkait langsung dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Port Dickson
berkenaan dengan isu kemiskinan. Kita perlu usahakan sedaya upaya untuk mengeluarkan
warga terutama miskin bandar daripada masalah kemiskinan ini.
DR 19.11.2019  122 
Akhir sekali Butiran 08000 – Baik Pulih Sungai. Saya ingin mencadangkan agar
salah satu daripada kawasan sungai yang di baik pulih termasuklah di Sungai Klang dan di
sepanjang kawasan Lembah pantai. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Pontian.
7.26 mlm.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Tuan Pengerusi.
Saya pernah menyebut bahawa dalam Landskap Negara Butiran 030400 ini- apakah status
Taman Tugu yang telah dirancang oleh kerajaan terdahulu? Satu lagi adalah apakah Kuala
Lumpur ingin masuk ke dalam senarai bandar raya tercantik dalam dunia, most beautiful
capitals of the world. Keluar pula Menterinya. Baru start, dia keluar [Ketawa] Yang Berhormat
Timbalan Menteri tidak akan menjawab ya. Jadi macam mana, saya cakap kepada kerusi
kosong...
Tuan Pengerusi: [Ketawa] Tidak mengapa ya.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Nombor satu ibu negara
tercantik dalam dunia ini...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Timbalan Menteri boleh jawab.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: ...Dalam satu kajian: nombor
satu, London; kedua, Islamabad; ketiga, Berlin; keempat, Washington DC; kelima, Paris;
keenam, Rome; ketujuh, Tokyo; kelapan, Budapest; kesembilan Ottawa; dan kesepuluh,
Moscow.
Jadi ini saya tidak tahulah bila Kuala Lumpur boleh masuk dalam senarai yang itu
dan apa perancangan DBKL khasnya untuk menjadikan Kuala Lumpur ini sebagai bandar
raya tercantik dan ibu negara tercantik dalam dunia.
Kemudian perkara kedua adalah sosioekonomi. Saya ingin bertanya, berapa jumlah
sekarang ini? Ada gerai-gerai di lokasi yang strategik. Berapa jumlah yang hendak dibina
semula, hendak dibina lagi di kawasan-kawasan lokasi yang strategik supaya ramai peniaga
kecil boleh mencari nafkah di situ dengan kadar sewa yang berpatutan.
Perkara ketiga iaitu mengenai Perbadanan Putrajaya ini, Butiran 020300. Siapa
yang memiliki Putrajaya Holdings dan segala bangunan-bangunan di dalam Putrajaya itu?
Adakah masih dibayar sewa? Saya difahamkan tentunya Putrajaya Holdings yang
memilikinya. Putrajaya Holdings pula dimiliki oleh Petronas. Kalau kerajaan masih lagi
membayar sewa bererti keluar poket kanan masuk poket kiri. Adakah kaedah ini akan
diteruskan? Itu perkara yang kedua.
Seterusnya mengenai Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Pembangunan Komuniti
dan Kesejahteraan Bandar Cuma RM4 juta. Perbadanan Putrajaya RM93 juta. Mengapa
saya hendak tanya, kenapa sedikit sangat di DBKL ini untuk pembangunan komuniti dan
kesejahteraan bandar cuma RM4 juta. Di Labuan RM50.1 juta. Jadi, nampak jumlah amat
tidak sesuai untuk pembangunan komuniti dan kesejahteraan bandar.
Satu lagi mengenai Perbadanan Labuan. Saya ingin bertanya mengenai status
jambatan Labuan, Labuan ke Menumbuk. Kita telah umumkan bahawa ia akan dibina.
Adakah kerajaan sekarang akan meneruskan pembinaannya? Ia akan menjadi pemangkin
pembangunan di Labuan. Tempoh bila dan kos berapa, apa perkembangan dan apa kaedah
untuk membina 11 kilometer ini? Adakah melalui inisiatif swasta ataupun daripada kerajaan?
Labuan Development Blueprint 2030 apa sudah jadi dengan perkara itu?
DR 19.11.2019  123 
Perkara kelima, perancangan dan pengurusan pembangunan. Ada tiga perkara di
Kuala Lumpur ini. Saya sudah lama duduk di pinggir Bandaraya Kuala Lumpur berpuluh-
puluh tahun. Saya tahu masalah pertama banjir kilat. Masalah kedua kesesakan lalu lintas.
Masalah ketiga adalah pencemaran udara.
■1930
Ketiga-tiga masalah utama ini, saya ingin tahu, apakah senarai tindakan baharu
Kerajaan PH untuk mengatasi banjir kilat, senarai dan tindakan baharu untuk mengatasi
kesesakan lalu lintas dan senarai dan tindakan baharu untuk mengatasi pencemaran udara?
Perkara seterusnya ialah mengenai perancangan bandar dan desa. Saya ingin
menyentuh tentang RUMAWIP. Berapa yang sudah siap RUMAWIP ini? Adakah diteruskan
oleh kerajaan ini? Berapakah yang sudah didiami? Kalau diteruskan, berapa lagi yang akan
dibina dan berapa yang dihentikan?
Pada kita, RUMAWIP ini adalah satu usaha yang cukup bagus untuk rakyat memiliki
rumah mampu milik di dalam kawasan Bandaraya Kuala Lumpur yang begitu mahal harga
rumah. Walaupun apartment yang tidak sebesar mana, 1,000 kaki persegi, tetapi ratusan ribu
nilainya. Jadi, adakah RUMAWIP akan diteruskan?
Kemudian, perkara yang paling penting tentunya dalam lima minit terakhir ini, saya
ingin menyentuh mengenai Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu. Saya ingin merujuk
kepada kenyataan laporan Berita Harian bertarikh 2 Oktober 2019, kenyataan Dewan
Perniagaan Melayu Malaysia (DPMM) menyebut bahawa Yang Amat Berhormat Tun Dr.
Mahathir, Yang Amat Berhormat Langkawi, sewaktu majlis kenduri dan doa selamat pada 2
Mac 2018 bersama penduduk Kampong Bharu telah menyatakan bahawa nilai tanah
Kampong Bharu sepatutnya sekurang-kurangnya RM2,000 sekaki persegi. Ini yang disebut
oleh Dewan Perniagaan Melayu Malaysia (DPMM).
Oleh sebab itu, kenapa kerajaan hanya memberi nilai RM850 campur RM150
saham? Sedangkan jarak Kampong Bharu dengan KLCC itu, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, cuma sejengkal sahaja. Peribahasanyalah sejengkal. Oleh sebab apa yang kita
hendak buat ini, kononnya tanah di situ tidak sepatutnya lebih mahal disebabkan ianya tanah
rizab Melayu. Kenapa tanah rizab Melayu tak boleh jual mahal?...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Pasir
Salak.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, terima
kasih Yang Berhormat.
Sepatutnya tanah rizab Melayu lah kita bagi harga yang lebih tinggi. Baharulah
dikata hendak membela orang Melayu. Saya bersetuju sangat bahawa RM2,000 itu tidak
berbaloi. Sepatutnya mahu diberi sekurang-kurangnya RM3,000 sekaki persegi. Ini kerana di
‘Golden Triangle’ yang tidak jauh daripada situ, RM4,000, RM5,000 satu kaki persegi sudah.
Lagi satu saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Pontian berhubung
dengan RM150 ditawarkan dalam bentuk saham syarikat yang akan ditubuhkan. Syarikat ini
belum tentu untung dan ianya tidak menjamin bahawa pemilik tanah itu akan mendapat
keuntungan daripada syarikat di mana mereka mempunyai RM150 saham di dalamnya.
Mereka juga tidak ada participation dalam menjalankan, menguruskan syarikat yang
berkenaan. Jadi, ini satu tawaran yang tidak adil kepada pemilik tanah tersebut. Apa
pandangan Yang Berhormat?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, betul. Jika disebut oleh
DPMM bahawa Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir, Yang Amat Berhormat Langkawi
menyebut bahawa ia patutnya RM2,000 sekaki persegi dan selang sejengkal daripada tempat
itu RM3,000 ke RM4,000 sekaki persegi, saya kira apa yang ditawarkan RM850 campur
RM150 ini tidak berbaloi. Walaupun Yang Berhormat Menteri menyebut RM43.5 juta seekar
tetapi tanah itu sudah tidak lagi dimiliki oleh mereka selepas itu selama-lamanya.
Dan adakah mereka mempunyai keupayaan untuk membeli bangunan-bangunan
selepas itu, itu satu lagi perkara. Ini kerana bangunan-bangunan itu tentu harganya amat
tinggi. Sila.
DR 19.11.2019  124 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, apakah Yang Berhormat ingin
bertanya kepada Menteri- sebab ini khabar-khabar angin di bawah bahawa pemilik syarikat
berkenaan adalah kawan kepada Yang Berhormat Menteri. Bahkan, Yang Berhormat, ini
hendak bagi penjelasan bahawa dia tidak ada kena mengena dengan syarikat yang
berkenaan... [Disampuk] Shut up you.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau [Ketawa] Saya harap ia dijawab oleh Yang Berhormat Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Arau, please
lah, jangan buat...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Menteri jawab. Kamu
bukan menteri. Biar Menteri jelaskan rumours, khabar angin ini untuk bersihkan namanya.
Saya hendak tolong Menteri. Saya kawan baik dia, tahu?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Arau.
Saya difahamkan cuma 35 peratus yang memberi maklum balas. Saya hendak tahu jumlah
pemilik itu berapa orang- 6,000 orang? Adakah baru 1,000 orang memberikan maklum balas?
Apa jadi dengan 5,000 pemilik yang lain, lebih kurang 65 peratus lagi, kenapa mereka belum
memberikan maklum balas?
Satu lagi, jika tanah rizab Melayu di Kampong Bharu itu ingin dibangunkan,
selalunya kerajaan perlu menukarkan tanah rizab itu di tempat yang lain. Kemudian,
katakanlah jika rakyat tidak bersetuju, adakah kerajaan akan mengambil alih tanah-tanah
Kampong Bharu ini menggunakan akta-akta pengambilalihan tanah? Jika perkara itu berlaku,
ia seolah-olah merampas tanah rakyat dan rakyat perlu bangkit dan berjuang habis-habisan
untuk memastikan perkara itu tidak berlaku. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Labuan. Silakan.
7.36 mlm.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya terus ke
Butiran 020400 – Perbadanan Labuan. Anggaran tahun 2020 di sini adalah RM50 juta iaitu
kurang daripada anggaran tahun 2019 sebanyak RM10 juta lebih. Jadi, kenapa?
Sebenarnya kita pun faham di Labuan yang RM60 juta pun tak cukup. Collection
daripada cukai pintu dan yang lain-lain cuma dalam RM30 juta lebih. Jadi, total dengan bajet
ini cuma RM80 lebih juta. Labuan perlukan adalah keseluruhan dalam RM100 juta. Jadi,
Kementerian Wilayah patut diberikan tambahan bajet dan Perbadanan Labuan diberi apa
yang dia perlu.
Juga di sini saya ingin bertanya, adakah bajet RM50 juta itu termasuk bajet untuk
program-program yang berkaitan dengan BIMP-EAGA? BIMP-EAGA, kita ada sukan dan dia
selalunya tidak masuk Majlis Sukan tetapi dia lebih dalam peruntukan Perbadanan. Tahun
lepas, BIMP-EAGA punya sukan dan juga Borneo Games sudah tidak ada dan kita mahukan
penjelasan, kenapa? Ini adalah penting untuk Labuan sebab Labuan adalah salah satu
provinsi dalam BIMP-EAGA punya region selain daripada Sabah dan Sarawak.
Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Majlis Sukan Wilayah
Persekutuan yang juga bertanggungjawab kepada Labuan, saya ingin bertanya, berapakah
peruntukan yang akan diberikan kepada pembangunan sukan di Labuan dan juga bantuan-
bantuan untuk pentadbiran dan juga untuk mengadakan atau turut serta dalam pertandingan-
pertandingan kejohanan sukan?
Adakah program untuk memastikan Labuan diberikan penumpuan supaya Labuan
ada jenis sukan yang akan dibangunkan atletnya untuk menyertai SUKMA terutamanya
mewakili wilayah?
DR 19.11.2019  125 
Terutamanya seperti sukan yang berkaitan dengan laut seperti layar di mana
Putrajaya, Kuala Lumpur dan Labuan sememangnya Labuanlah yang layak untuk menjadi
tempat untuk dibangunkan memandangkan Labuan sahaja mempunyai laut.
Seterusnya, Butiran 030300 – Perancangan Bandar dan Desa sebanyak RM68 juta.
Saya ingin tahu, adakah perancangan untuk kita upgrade terutamanya dalam memikirkan
merancang untuk jangka masa panjang kampung-kampung air di Labuan?
■1940
Kampung air yang ada di Labuan sekarang ini adalah berada di tengah-tengah
kawasan perindustrian. Baru-baru ini ada satu lagi industri yang agak heavy, berat juga
diadakan berdekatan juga dengan satu kampung air lagi iaitu Kampung Bebuluh Laut. Saya
memang menyokong dan suka perindustrian-perindustrian ini dibawa ke Labuan untuk
kemajuan ekonomi tetapi kampung-kampung air di Labuan ini perlu diberikan perancangan
semula seperti membuat di satu kawasan yang lebih sesuai seperti yang diadakan di Brunei
Darussalam yang mana kampung airnya lengkap dengan sanitary, sewerage system dan
sebagainya dan seterusnya dijadikan sebagai pusat pelancongan, selari dengan
perancangan Labuan ingin menjadi sebuah pusat pelancongan.
Seterusnya Landskap Negara – 030400. Saya ingin bertanya, adakah bajet ini
termasuk untuk kita buat penyelenggaraan dan upgrading botanical garden yang mana kita
semua tahu baru-baru ini ada kerosakan yang mana kerosakan-kerosakan yang berlaku di
kawasan-kawasan seperti ini boleh membahayakan pengunjung dan sebagainya. Begitu
juga, sebenarnya Labuan memang pernah diumumkan oleh Perdana Menteri yang keempat
dulu, yang mana Perdana Menteri keempat juga sekarang menjadi Perdana Menteri kita
untuk Labuan dijadikan sebagai Pulau Taman- Garden Island. Jadi, saya berharap Landskap
Negara yang mana ianya sudah berada di bawah Kementerian Wilayah akan mengambil
peluang untuk memastikan wawasan menjadikan Labuan sebagai International Garden
Island itu dapat dijayakan.
Untuk 030500 – Pejabat Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan. Soalan saya,
adakah native land yang semakin berkurang keluasannya di Labuan itu akan diganti, akan
dicari jalan macam mana supaya ianya dapat diganti semula dan ianya terus menjadi satu
reserve yang akan memastikan native land di Labuan sentiasa mempunyai keluasan yang
tetap. Mungkin di tanah yang masih dimiliki oleh kerajaan ataupun tanah-tanah yang akan
ditimbus guna.
Untuk 040300 – Penyelenggaraan Bas Putrajaya. Walaupun ini Putrajaya tetapi
tajuk ini mengingatkan saya bahawa Labuan sebenarnya perlukan sistem pengangkutan
awam yang baik. Sekarang ini memang bas-bas yang ada di Labuan agak teruk. Saya
berharap Kementerian Wilayah kalau tidak ada bajet untuk tahun ini pun, sekurang-
kurangnya merancang untuk tahun-tahun akan datang supaya kita ada satu pelan ataupun
perancangan untuk memastikan public transportation di Labuan terutamanya bas henti-henti
dapat di-upgrade dengan ada intervention daripada kerajaan.
Begitu juga 040500 – Promosi Menggalakkan Pelaburan dan Perdagangan. Cuma
RM3 juta, saya berharap Labuan ditolong untuk ada satu program penggalakan pelaburan
supaya perancangan yang sudah dibuat, yang mana kebanyakannya mesti dilaksanakan
oleh private sector akan dapat dijayakan.
Diskaun Tambang Feri – 050100, RM9 juta. Anggaran 2019 kosong saya rasa, dulu
ada juga, mungkin ia sudah terpindah ke Perbadanan Labuan inilah. Akan tetapi walau
macam mana pun yang saya ingin saya tegaskan di sini ataupun tanyakan, RM9 juta ini saya
rasa tidak cukup sebab Perbadanan Labuan dan juga Kementerian Wilayah sedang aktif
mengadakan banyak program-program promosi pelancongan termasuk MOTAC fasal ada
VM2020. Kita jangka dengan banyaknya events yang dibuat di Labuan, akan membuatkan
ramai pengunjung tempatan, rakyat Malaysia daripada kawasan lain datang ke Labuan yang
mana mereka layak untuk dapat subsidi tersebut dan saya jangkakan RM9 juta ini tidak
mencukupi. Saya harap ia dapat di-revised dan ditambah.
Seterusnya 01100 – Projek PPP PFI. Saya ingin bertanya, adakah bajet ini juga
termasuk untuk mengadakan kajian mengenai Jambatan Labuan yang mana diumumkan,
dikhabarkan ianya akan dibuat dengan secara PFI. Saya yakin kajian perlu dibuat supaya
nanti senang untuk kita menilai proposals yang akan diterima.
DR 19.11.2019  126 
Seterusnya jalan-jalan dan jambatan-jambatan di Labuan, pembangunan taman
awam, pembangunan landskap, semua ini adalah yang ada kaitan dengan pembangunan
infrastruktur dan juga beautification Labuan. Saya berharap bajet-bajet ini juga ada bahagian
untuk Labuan.
Seterusnya Kompleks Perniagaan dan Pasar. Kalau ada perincian dan ada
bahagian untuk Labuan.
Seterusnya 020100 – Sosioekonomi. Labuan memang keadaan ekonomi agak
muram seperti yang diketahui oleh Yang Berhormat Menteri sendiri. Jadi, saya ingin bertanya
daripada peruntukan yang ada itu, tidak berapa banyak pun RM6 juta lebih. Berapakah yang
akan di-portion-kan untuk Labuan? Untuk pengetahuan juga, sebenarnya di Labuan banyak
juga kes-kes yang memerlukan pembelaan dan sebagainya terutama mereka yang displaced
daripada kerja dan sebagainya. Saya berharap Yayasan Pembangunan Labuan yang boleh
membantu kementerian di dalam menangani isu-isu kecemasan dan sebagainya dapat
dibantu oleh kementerian.
Seterusnya daripada sosioekonomi ini juga, saya berharap permintaan oleh MPKK
yang mana Pengerusinya cuma menerima RM500 elaun daripada KPLB adalah jauh lebih
rendah dibandingkan RM900 yang mereka terima sebelum ini. Jadi, bolehkah daripada Bajet
Sosioekonomi ini, kita tambah elaun bulanan mereka?
Seterusnya, saya berharap sekarang ini memang ada isu panas di Labuan
mengenai cukai pintu dan sebagainya. Saya berharap cukai pintu ini tidak dinaikkan untuk
tahun 2020 dan peruntukan yang cukup diberikan kepada Perbadanan Labuan untuk
Perbadanan Labuan dapat mentadbir Labuan dengan licinnya. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Labuan. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Kuala Terengganu, silakan.
7.48 mlm.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampung Baru. Saya merujuk kepada
perancangan kerajaan di dalam Program Perancangan dan Pembangunan Wilayah
Persekutuan di mana antara petunjuk prestasi utama yang disasarkan adalah untuk
menjadikan Kuala Lumpur mencapai tahap livable city dalam the Economist Intelligence Unit
(EIU) most livable cities rating among 100 cities. The Economist Global Livability Index
menggunakan lima kategori untuk mengukur negara yang paling sesuai untuk didiami iaitu
kestabilan, keselamatan, penjagaan kesihatan, kebudayaan dan alam sekitar serta
infrastruktur.
Hal ini menunjukkan bahawa kebudayaan adalah antara elemen penting yang perlu
dititikberatkan oleh kerajaan bagi mencapai sasaran yang diletakkan. Kampung Baru telah
dirujuk sebagai salah satu kawasan khusus di dalam Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 di
mana kerajaan meletakkannya sebagai salah satu kawasan yang memerlukan perhatian
khas dari segi pelaksanaan, perancangan dan pembangunan. Namun begitu, adakah PSKL
2020 yang digazetkan oleh Menteri yang baru ini telah dirunding bersama penduduk
Kampung Baru.
■1950
Kita tidak mahu rundingan yang dilakukan hanya untuk mencapai kata sepakat dari
segi nilai harga tanah sahaja. Pagi tadi Yang Berhormat Menteri memaklumkan 35 peratus
daripada pemilik-pemilik tanah yang memberi maklum balas baru 35 peratus, manakala
tempoh yang ditetapkan sehingga akhir bulan ini. Adakah jika masih lagi kadar maklum balas
kurang daripada 40 peratus yang yakni 35 peratus, kementerian bercadang untuk
meneruskan juga rancang ini?
DR 19.11.2019  127 
Seperti yang kita maklumkan draf yang dilancarkan pada tahun 2008 ini
dimuktamadkan pada tahun 2012 dan tidak digazetkan oleh kerajaan yang lepas sehinggalah
pada tahun 2018. Hal ini menyebabkan kita tertanya-tanya, adakah wujud perubahan lain di
dalam pelan tersebut selepas rundingan dimuktamadkan tujuh tahun yang lepas.
Merujuk kepada peruntukan yang diberikan kepada Perbadanan Pembangunan
Kampong Bharu di dalam belanjawan kali ini, kita faham bahawa fungsi Perbadanan
Pembangunan Kampong Bharu adalah sebagai perancang dan pengawalseliaan
pembangunan Kampong Bharu di Kuala Lumpur. Ia bukan sebagai suatu business entiti
tetapi berfungsi sebagai pengawalseliaan pembangunan untuk memajukan harta di Kampong
Bharu.
Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu sepatutnya dimanfaatkan dalam
menjadikan Kampong Bharu sebaris dengan Little India dan Chinatown yang sedia ada dan
dibangunkan oleh kerajaan, bukannya fungsi perbadanan ini menjadi orang tengah kepada
kerajaan untuk memujuk penduduk menjual tanah mereka dengan harga yang ditentukan
oleh kerajaan.
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang Butiran 020200 berkaitan kawalan
terhadap pusat hiburan dan penggunaan arak. Merujuk kepada butiran tersebut, saya ingin
bertanya mengapa wujud tambahan yang diberikan kepada DBKL pada tahun ini? Sila.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta laluan sedikit Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi, saya hendak mencadangkan atau mengusulkan supaya perbahasan untuk
Kementerian Wilayah ini ditangguhkan kerana kita tidak cukup kuorum. Saya sudah bilang,
tidak cukup 26 orang. Kita kira sekarang yang ada dalam Dewan, tidak cukup kuorum. Saya
minta kita tangguhkan.
Tuan Pengerusi: Tolong kira semula.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Saya kira ada 22 orang sahaja. Tidak
cukup, kiralah dahulu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukup, cukup.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Mana cukup?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada, kira betul-betul...
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ada 22 orang sahaja Tuan
Pengerusi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ada 22 orang sahaja. Panggil
masuklah...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Buang masa.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan buang masa. Kita ada
peraturan....
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ada 23 orang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Baru 23 orang.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ada 23 orang Tuan Pengerusi,
tidak cukup tiga orang lagi Tuan Pengerusi.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Pengerusi, minta stop masa saya.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Stop masa dahulu.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Stop
masa saya.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Ada 23 orang Tuan Pengerusi...
[Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sudah, jangan buang masa
lah Yang Berhormat Pendang.
DR 19.11.2019  128 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Siapa buang masa? I ikut prosedurlah.
Ini peraturan mesyuarat. Please, jangan cakap buang masa.
Tuan Pengerusi: Sudah, kita lihat, kira semula.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Peraturan mesyuarat berapa?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Pengerusi, masa saya berjalan Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Ada 25 orang ya.
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Sila baca peraturan mesyuarat, sila baca.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akta berapa Yang Berhormat
Pendang, akta berapa? Baca peraturan mesyuarat.
Tuan Pengerusi: Bunyi locenglah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan mesyuarat berapa?
Yang Berhormat Pendang, baca peraturan mesyuarat. Ganggu Dewan perbahasan sahaja,
baca peraturan mesyuarat Yang Berhormat Pendang. Jangan buang masalah.
Tuan Pengerusi: Kita akan bunyikan loceng.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Bukan buang masa. Saya bercakap
berkenaan dengan prosedur...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan mana, peraturan
mana?
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Kuorum mesti ada...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baca peraturan!... [Dewan
riuh]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Duduklah Yang Berhormat Jelutong.
Duduk, duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Jangan buang masalah, tidak
tahu peraturan kah?
Tuan Teh Kok Lim [Taiping]: Lima orang sudah masuk.
Tuan Pengerusi: Oh! Sudah cukuplah. Sudah cukup.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukup.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Pengerusi, saya rasa kena kira balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ini Yang Berhormat Pendang
sengaja buang masa sahaja.
Tuan Pengerusi: Ada 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11…
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong ini, apa pun
dia tidak reti.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ada, ada full, full.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Prosedur 25, Perkara 25.
Tuan Pengerusi: Ada 27. Cukup sudah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Cukup Yang Berhormat
Pendang. Bacalah matematik tahu kira dahulu jangan buang masa. Bodohlah, bodoh!
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Duduklah, masa saya kira tadi 22 orang
sahaja.
DR 19.11.2019  129 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pendang,
bodoh lah, bodoh lah!... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Sudah, sila duduk. Kalau Yang Berhormat hendak menghabiskan
masa, saya kurangkan masa untuk berbahas jadi tiga minit.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Pengerusi, suruh dia tarik balik
perkataan bodoh. Kalau tidak, saya tidak akan benarkan. Tarik balik perkataan “bodoh”. Yang
Berhormat Jelutong.
Seorang Ahli: Dia kira silap.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Pengerusi, masa saya Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Tarik baliklah, tarik balik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Okey, saya tarik balik...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Halau keluar ini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tarik balik “bodoh”,
mungkin kurang pandai.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini memang tidak tahu matematik ini.
Yang Berhormat Jelutong tidak tahu matematik. Tarik balik kurang pandai sebab saya kira
tadi 22 orang... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Duduklah, semua duduk... [Dewan riuh] Yang Berhormat
Pendang duduk, dia sudah tarik balik bodoh itu, kurang cerdik, kurang pandai tidak apa.
Silakan, sebab kurang pandai itu...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia ini tidak tahu kira. Matematik dia
very bad. Dia tidak tahu kira matematik, 22... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi: Tidak payahlah, silakan. Yang Berhormat Jelutong pun duduk,
Yang Berhormat Pendang pun duduk. Silakan.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ini kurang ajar.
Tuan Pengerusi: Itu pun tidak boleh Yang Berhormat Pendang.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia memang kurang ajar, memang dia
kurang belajar.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Masa
saya Tuan Pengerusi.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia kurang knowledge, kurang ilmu,
kurang ajarlah.
Tuan Pengerusi: Tarik balik.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia kurang ajar, kurang belajar. Bila dia
kurang belajar, maknanya kurang ajar. Itu sahaja, bukan saya menghina dia.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Setuju Yang
Berhormat Pendang, setuju.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Dia tidak faham 26 dengan 22.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Pengerusi, kita kesian
dekat Yang Berhormat Pendanglah, yang kurang belajar itu Yang Berhormat Pendang. Kita
kesian dekat Yang Berhormat Pendang. Dialah yang kurang belajar... [Dewan riuh] Tidak tahu
kira, tidak tahu matematik...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Pendang, saya nasihatkan duduk. Silakan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tuan
Pengerusi, masa saya tadi lima minit, sekarang ini saya ada isu rakyat hendak bawa.
Tuan Pengerusi: Jangan salahkan Speaker ya.
DR 19.11.2019  130 
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Saya
minta tambah masa.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi: Teruskan.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Tentang Butiran 020200, tentang bajet tambahan RM4 juta ini, tahun 2019 tidak ada
anggaran. Dahulu Menteri pernah isytihar penutupan kilang arak sebelum menang, sekarang
saya kira inilah masa untuk Yang Berhormat Menteri manfaatkan belanjawan tambahan ini
untuk memperkasakan DBKL dalam mencegah penjualan arak yang berleluasa terlalu
banyak di kelab-kelab malam.
Setiap hari kes accident melibatkan pemandu mabuk ini diperkatakan oleh rakyat
dalam satu kenyataan media yang dikeluarkan oleh Kementerian Wilayah Persekutuan pada
9 Januari 2019 menyatakan bahawa di Kuala Lumpur sahaja terdapat 627 pusat hiburan yang
melibatkan penutupan jam 5 pagi sebanyak 24 buah. Penutupan jam 3 pagi sebanyak 118
buah. Minta Yang Berhormat Menteri ambil perhatian perkara ini, rakyat sudah bising
sekarang... [Disampuk] Malangnya pula di Selangor ada yang kata arak boleh diminum
secara terbuka.
Seterusnya, saya menyebut berkaitan dengan butiran yang sama isu selenggaraan
jalan. Di bawah butiran yang sama berkaitan DBKL, saya mendapat aduan dan keluhan hati
para warga ibu kota khususnya pengguna jalan raya terpaksa mendepan dengan jalan yang
begitu banyak berlubang. Secara khususnya jalan sepanjang Jelatek sehingga jalan
Kampung Pandan dan kawasan sekitarnya yang terkesan akibat pembinaan Lebuhraya
DUKE 3, Setiawangsa-Pantai Expressway (SPE) dan juga projek MRT. Sudah banyak
berlaku kes kemalangan daripada masalah yang saya sebutkan.
Seterusnya, saya ingin menyebut sedikit bawah DBKL juga, isu perpindahan
peniaga Uptown isu operasi Uptown Danau Kota ini sudah terlalu lama berlarutan. Jalan
penyelesaian yang bersifat menang-menang perlu diambil oleh kementerian agar aduan
penduduk yang menjadi mangsa kesesakan lalu lintas dapat diselesaikan dan pada masa
yang sama nasib penjaja khususnya golongan yang paling ramai, Melayu bumiputera tetap
terbela.
Saya difahamkan notis pengosongan tapak sudah dikeluarkan kepada peniaga
Uptown tersebut pada 4 Oktober 2019, mereka diminta berpindah mengosongkan tapak
selewat-lewatnya 30 Oktober 2019. Sementara menunggu tapak kekal di Jalan Genting Klang
siap mereka kini dipindahkan pula di satu tapak sementara atas bekas loji kumbahan yang
bersebelahan dengan SK Danau Kota. Persoalan saya, adakah tapak sementara Uptown itu
akan dapat menyelesaikan isu kesesakan lalu lintas? Sedangkan ia terletak di kawasan
perumahan juga, kita tidak mahu menjadi, ‘bagai tikus membaiki labu’. Isu pokok, keluhan
penduduk masih lagi tidak selesai.
Kedua, bilakah mula tapak kekal akan dijanjikan pada para peniaga akan mula
dibina dan dijangka siap untuk meniaga duduki? Kita patut kasihan juga dengan nasib
peniaga yang terjejas dan dalam masa yang sama mengambil kira tentang aduan penduduk
yang berkenaan. Itu sahaja Tuan Pengerusi terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Terengganu. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Padang Serai, lima minit cukup?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Batu ada?
7.59 mlm.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Okey, tidak apa. Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya bukan duduk di Kuala Lumpur, walau bagaimanapun anak dan saudara
mara duduk di bandar raya, saya terpaksa bela sedikit [Ketawa]
DR 19.11.2019  131 
Seterusnya saya pergi kepada Butiran 020200. Setakat ini apakah inisiatif pihak
Kerajaan Persekutuan untuk mengekalkan penggunaan dewan pusat komuniti, kompleks
sukan dan sebagainya?
Kedua, apakah pihak Kerajaan Persekutuan berhasrat untuk mengekalkan atau
menubuhkan lagi laluan...
■2000
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat minta penjelasan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...pejalan kaki berbumbung.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta kalau Yang Berhormat
Jelutong hendak tengok bola, okey. Kita tidak ramai, jadi seorang 10 minit, kami tidak payah
korup.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Adakah pihak kementerian
menegakkan kebersihan di bandar Kuala Lumpur, memandangkan tahun 2020 dijadikan
Tahun Melawat Malaysia. Hampir 3 juta rakyat akan hadir ke negara kita.
Seterusnya Butiran 020500 – Majlis Sukan Wilayah Persekutuan. Pada pendapat
Kementerian Wilayah Persekutuan, apakah strategi kementerian untuk memberi insentif
kepada atlet kebangsaan untuk menarik dan membangunkan bakat negara? Apakah
rancangan pihak Kementerian Wilayah Persekutuan untuk membentuk standard atau
framework keutamaan dan standard of procedure untuk melantik jurulatih bertauliah supaya
proses menjadi efektif.
Seterusnya Butiran 030100 - Perancangan dan Pengurusan Pembangunan.
Daripada segi standard of procedure, apakah langkah-langkah yang diambil oleh pihak
Kerajaan Persekutuan untuk memastikan pematuhan spesifikasi dan perancangan yang
ditetapkan. Seterusnya selain itu, adakah kementerian berpendapat bahawa
mengemaskinikan undang-undang dan polisi boleh menarik takrif terhadap perancangan dan
pembangunan. Bolehkah pihak kementerian memberikan maklumat terperinci tentang
pembinaan khidmat nasihat teknikal seperti akses pelaburan kerajaan dari segi tenaga
manusia dan potential value.
Itu sahaja daripada saya Tuan Pengerusi, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Padang Serai. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Arau.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Hai! Batu tidak ada?
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, 10 minit. Yang Berhormat Arau
atau Yang Berhormat Tanjong Karang dahulu?
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau dahulu, Yang Berhormat Arau dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, tidak mengapa, terima kasih.
Saya...
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau minta lima minit tadi.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Pengerusi, Batu ingin berbahas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Masa 10 minit, 10 minit.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tadi saya sudah minta.
8.02 mlm.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey Yang Berhormat Tuan
Pengerusi, yang pertama sekali kita sedar perlawanan bola akan berlaku dengan hebatnya
dan saya akan bertarung dengan Yang Berhormat Jelutong untuk menentukan pasukan
mana yang menyokong. Kita harap kita pasukan yang berlainan supaya kita boleh lawan
dengan hebat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya sokong Malaysia, Yang
Berhormat Arau sokong Indonesia.
DR 19.11.2019  132 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nampaknya jangan rasis ya. Okey
yang pertama sekali ialah Perbadanan Putrajaya. Perbadanan Putrajaya ini saya hendak
beritahu bahawa ini adalah di antara bandar yang tercantik di dunia. Di bawah Perbadanan
Putrajaya itu dia sebut.
Keduanya, Butiran 050200 – Penyelenggaraan Desilting Tasik Putrajaya. Tasik
Putrajaya ini, ini dia keadaannya, kita ada masjid di sana kemudian kita ada Alamanda di sini.
Oleh sebab Tuan Pengerusi tidak pernah pergi jogging di situ. Saya walaupun duduk di
Parlimen, saya akan pergi walaupun malam sebab di sana ada lampu untuk membolehkan
kita berjalan walaupun malam hari. Banyak peminat di sana. Akan tetapi, desilting ini berlaku
di sebelah kawasan Alamanda dan juga sebuah hotel di sana. Jadi, RM10 juta. Jadi saya
hendak tanya ini desilting ini adalah untuk kawasan itu ataupun di tempat lain, satu.
Keduanya, kenapa dibenarkan pembinaan rumah di sebelah jabatan kerajaan? Kita
tengok ada jarak di antara tempat laluan kita berjalan kaki ataupun tebing Tasik Putrajaya
ada jaraknya. Akan tetapi, di hadapan ataupun di sebelah Kementerian Luar Negeri dan juga
rumah TPM kalau tidak silap saya, di situ kita tengok dibenarkan bangunan dibina berdekatan
dengan tasik. Kita tahu bahawa tasik ini makin hari dia akan makin mengecil sebab desilting
dan sebagainya. Apabila kita buat desilting, kita tengok tanah itu tidak dibawa keluar tetapi
digunakan untuk tambak lagi.
Jadi apabila lagi kita tambak, bererti kawasan itu lagi cetek. Jadi, kenapa dibenarkan
dibina bangunan perumahan di sebelah sana. Oleh sebab saya hendak sebut agak susah
tetapi saya harap Yang Berhormat Menteri tahu. Jikalau Yang Berhormat Menteri tidak tahu,
kira Menteri yang agak dahsyatlah. Oleh sebab Yang Berhormat kena tahu kedudukan Tasik
Putrajaya itu, di sebelah mana yang akan dibelanjakan sebanyak RM10 juta ini. Perkara ini
telah pun dibelanjakan pada tahun 2018 dan tahun 2019 tetapi dia masuk sini kosong. Jadi,
saya hendak tanya, desilting itu dibuat di sebelah mana dan adakah Yang Berhormat Menteri
bercadang untuk tidak membenarkan lagi kawasan perumahan dibina berdekatan dengan
tasik.
Oleh sebab apabila dibina berdekatan dengan tasik, dia bukan menyeronokkan bagi
orang yang membeli rumah itu nanti, sebab itu dia bagi kepada pihak swasta. Tidak
menyeronokkan Yang Berhormat. Di tasik itu dibela macam-macam binatang terutamanya
biawak yang saya rasa oleh sebab populasi biawak tidak dikawal, biawak sudah melebihi
daripada– silap-silap sudah melebihi daripada ikan di Tasik Putrajaya makanannya di sana.
Dia akan mengganggu juga kawasan perumahan yang berdekatan.
Jadi, apabila duduk di tepi tasik, kita bukan seronok tengok tasik aman dan damai,
kita akan lihat nanti bahawa binatang-binatang yang tidak dikawal populasinya ia boleh
mendatangkan masalah kepada penduduk yang berkenaan. Ini benda yang saya hendak
sebutkan. Kemudian yang berikutnya, tanpa melihat jam di sana sebab saya tengah bercakap
sebab saya telah bersedia dengan 10 minit.
Yang Berhormat, kita lihat dahulu Yang Berhormat Seputeh tegur, dia kata apalah
ini Kerajaan Barisan Nasional dia kata buat kondo, kondo tidak berhenti akhirnya trafik jem.
Kawasan lapang semua trafik jem dan sebagainya. Saya hendak tanya Yang Berhormat,
apakah kawalan dibuat berdasarkan jalan yang ada itu dengan jumlah kondo yang akan
dibangunkan dan jumlah penduduk. Apakah jalan itu mampu menampung jumlah penduduk
yang begitu ramai? Yang Berhormat Menteri, ini adalah soalan cepu emas kepada Yang
Berhormat Menteri, dari segi bangsa-bangsa dunia ini, berapa orang penduduk Malaysia
yang berada di Kuala Lumpur di siang hari dan juga di malam hari?
Ini kerana, kita tengok di malam hari ini kita susah hendak tengok orang tempatan,
lebih banyak orang asing, orang asing menguasai semua tempat-tempat yang utama. Kalau
saya disebut bahawa Kuala Lumpur ini menjadi bandar salah satu yang tercantik di dunia
tetapi Yang Berhormat Menteri, kalau orang datang sini, orang tidak tengok muka rambut
putih lagi sudah. Orang tengok macam-macam rupa, adalah rupa-rupa Yang Berhormat
Jelutong dan sebagainya. Akan tetapi, kita lihat bermacam-macam rupa ini di sana. Jadi,
adakah ini bandar raya?
DR 19.11.2019  133 
Jikalau Yang Berhormat Menteri pergi ke luar negara, kalau sebut London kita tahu
macam ini, kalau sebut Amsterdam macam ini, kalau sebut Paris macam ini, kalau sebut
Rome, macam ini. Akan tetapi di Malaysia, sebut Malaysia jadi pelbagai. Kepelbagaian ini
Yang Berhormat Menteri, bagaimana Yang Berhormat Menteri hendak mengatasi supaya
dilihat supaya rakyat Malaysia menikmati segala kemudahan yang ada di Kuala Lumpur ini.
Di antara kemudahan yang tercantik yang saya sendiri alaminya sebab tempat lain saya tidak
dapat pergi ialah Tasik Botani. Saya sudah cakap Yang Berhormat Menteri dekat luar tadi,
saya hendak ulang di Parlimen supaya Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Saya ini dok kira boleh kata setiap hari daripada Parlimen pergi ke Tasik Botani.
Bilakah kita hendak berhenti hendak membuat pembinaan ini? Sesetengahnya kadang-
kadang pembinaan terlampau kecil tetapi dia buat seluruh, jadi perbaiki semua jalan, lubang
satu tempat. Yang Berhormat Menteri, kalau lubang itu rosak, perbaiki lubang itu. Saya tahu
Dewan Bandaraya ada duit banyak. Duit rizab sebanyak RM3 bilion ini, Yang Berhormat buat
apa duit itu?
Yang Berhormat Menteri dok sebut minta kepada kerajaan tetapi Dewan Bandaraya
sendiri ada reserved sebanyak RM3 bilion pada dua tahun yang lepas, jadi duit ini dibuat
apa? Jadi saya minta supaya sebanyak RM5 bilion, lagi sakan. Sebanyak RM5 bilion duit
bandar raya. Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri gunakan semua peruntukan yang ada
ini untuk membangunkan Kuala Lumpur berdasarkan garis panduan yang telah ditetapkan.
Jadi Tasik Botani Yang Berhormat Menteri sudah hampir setahun kalau saya tidak
silap tempat parking ini telah dibuat dan dia hanya buat pada pagi sampai petang. Sepatutnya
dia buat 24 jam. Oleh sebab kawasan ini adalah kawasan utama. Saya ingat di antara
kawasan utama di Kuala Lumpur ini adalah di Tasik Botani. Jadi kita kena perbaiki dan Yang
Berhormat Menteri kena ingat di sana kemudahan bilik air, bilik air memang banyak tetapi
yang boleh pakai cuma dua hingga tiga buah bilik air dan ia boleh pakai pula setengahnya
sampai jam enam sahaja.
Oleh sebab bagi orang-orang di Kuala Lumpur ini, ekspatriat dan juga lain-lain lagi,
dia orang keluar pejabat pun dekat pukul 6 petang, dia guna sampai pukul 9.00 malam dan
sebagainya. Jadi bilik air kena ikut macam itu. Bilik sembahyang itu Yang Berhormat yang
dapat digunakan hanya satu, hat lain-lain tidak dapat digunakan.
Ini di antara contoh di mana kemudahan awam itu hendaklah diperincikan dan kalau
boleh diperbaiki dalam bentuk laluan daripada Masjid Negara, Bukit Aman sampai ke Taman
Botani ialah jalan raya. Apakah kita hendak gunakan ia sebahagian daripada Tasik Botani
yang besar supaya ia menjadi kawasan persiaran yang dinikmati. Puak-puak ini- okey, sebab
Yang Berhormat Jelutong minta tangan macam itu...
Tuan Pengerusi: Masa sudah tamat Yang Berhormat.
■2010
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia minta tolong saya. Maka Tuan
Pengerusi, saya minta supaya rizab RM5 bilion yang ada sekarang ini, dengan hebatnya
digunakan dengan sebaiknya untuk kemudahan rakyat tempatan dan carilah peluang
bagaimana rakyat tempatan ini boleh menggunakan Kuala Lumpur ini dengan sebaiknya dan
bukan nampaknya dinikmati oleh sebahagian besarnya oleh orang asing. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Arau. Selepas ini Yang Berhormat
Batu, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Tanjong Karang,
Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Rompin, Yang Berhormat Rantau Panjang dan
Yang Berhormat Kuala Nerus.
8.10 mlm.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Uih! Banyak lagi.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tidak sempat ini,
sebab nanti bola macam mana bola?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi untuk bagi saya ruang.
Tuan Pengerusi: Itu sebab saya cadangkan lima minit. Ramai lagi dalam senarai.
Lima minit.
DR 19.11.2019  134 
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong tunggu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak apa Tuan Pengerusi, saya pergi
stadium dulu, sat gi saya tengok macam mana.
Tuan Pengerusi: Nanti tidak ada kuorum.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih Tuan Pengerusi bagi saya peluang. Saya
terus kepada butiran...
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Jelutong tunggu.
Tuan Pengerusi: Ya. Silakan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya terus kepada Butiran 020500 – Majlis Sukan
Wilayah Persekutuan di mana peruntukan saya nampak ada kurang walaupun sedikit. Saya
ingin memohon Menteri bahawa peruntukan untuk Majlis Sukan Wilayah Persekutuan perlu
dipertingkatkan kerana mereka mempunyai dalam Bajet 2020 pun kami sebut bahawa
perpaduan dalam sukan. Jika peruntukan tidak cukup, memang susahlah untuk program-
program Majlis Sukan Wilayah Persekutuan antaranya adalah sukan bakat dan emas. Oleh
itu juga, apa usaha Kementerian Wilayah Persekutuan melalui Majlis Sukan Wilayah
Persekutuan dalam memperkasa persatuan-persatuan sukan di Wilayah Persekutuan.
Saya terus kepada Butiran 030500 – Pejabat Tanah dan Galian Wilayah
Persekutuan. Di mana saya ingin mencadangkan bahawa kementerian perlu mengkaji balik
tanah-tanah yang diberikan TOL kepada pihak-pihak tertentu di mana banyak aduan yang
telah disampaikan di Pejabat Parlimen Batu di mana ada tanah-tanah TOL yang
disalahgunakan di mana ia mencemarkan kawasan-kawasan perumahan sekitar dan juga
mengancam keselamatan penduduk.
Di mana baru-baru ini saya dengan beberapa pegawai DBKL termasuk Pengarah
Eksekutif Sosial Ekonomi melawat di satu kawasan di Parlimen Batu, Taman Tasek Indah di
mana sebelah taman itu ada bengkel bas. Sampai malam mereka repair bas itu sampai
penduduk asyik complained. Akan tetapi, saya berpendapat beberapa minggu lalu tanah itu
pun telah dijual kepada pemaju tahun 2014. Saya mohon kementerian look into it.
Selain itu juga, saya terus kepada Butiran 02000 – Jalan-jalan dan Jambatan-
jambatan. Di mana saya ingin memaklumkan bahawa Jalan Ipoh ini adalah satu jalan yang
selalu mengadakan kesesakan lalu lintas kerana projek MRT. Ada lagi tiga tahun untuk projek
MRT untuk selesai. Akan tetapi keadaan jalan-jalan di Jalan Ipoh adalah amat teruk sampai
banyak aduan yang telah diterima di pejabat saya. Saya telah pun berbincang dengan pihak
MRT untuk membetulkan jalan-jalan balik tetapi tiada apa-apa inisiatif dan mohon penjelasan
Menteri.
Butiran 02102 – Pembangunan Landskap. Saya hari-hari menghadiri sidang
Parlimen, saya ternampak landskap di luar Parlimen amat cantik sekali dan juga di depan
Menara DBKL landskap memang nampak cantik tetapi di kawasan perumahan memang tiada
landskap sebegitu. Saya mencadangkan DBKL atau pun kementerian perlu
mempertingkatkan landskap-landskap supaya jalan-jalan utama nampak cantik lagi.
Saya terus kepada Butiran 03000, di mana walaupun saya sudah bincang dengan
Datuk Bandar tetapi saya ingin bangkitkan isu ini di Parlimen di mana untuk rekod
pembangunan semula Sentul Pasar yang sampai sekarang tidak mengetahui status. Ingin
penjelasan daripada Menteri.
Butiran 08000 – Baik Pulih Sungai. Di mana peruntukan RM13 juta contoh di Sungai
Jalan Union ada banyak aduan yang saya telah terima di mana sungai itu telah pun tercemar
dan juga landskap ataupun perparitan tidak elok. So, saya harap kementerian akan memberi
kepentingan di Jalan Union.
Saya terus kepada isu pembangunan baru. Di mana saya telah memohon untuk
pembangunan baharu di PPR Batu Muda, parking dan dewan. PPR Batu Muda ini adalah
satu PPR yang unik di mana ada tujuh blok. Setiap blok ada 1000 unit.
DR 19.11.2019  135 
So, ada 7000 unit di mana satu unit kalau kita kira lima orang- 7000 unit, saya tidak
pasti berapa tetapi penduduk yang padat. Akan tetapi, mereka tidak ada dewan untuk
digunakan dan saya harap Menteri sangat prihatin memberi satu pembangunan baharu di
PPR tersebut.
Di Batu Muda, seperti saudara Yang Berhormat Arau kata tadi, pembangunan-
pembangunan yang sangat pesat yang diluluskan dulu tetapi tiada apa-apa perkembangan
dari segi jalan. Di Jalan Batu Muda ini ada projek dari UOA, Mah Sing, Sky World. Akan tetapi
jalan-jalan utama itu sama sahaja. So, saya mohon pihak kementerian kaji balik sistem jalan
raya dan juga mengkaji balik DO yang telah diberikan kepada pemaju supaya kita kena lebih
tegas jalan-jalan utama itu perlu dinaik taraf ataupun pelebaran jalan perlu dilakukan.
Apabila saya menghadiri satu mesyuarat dengan DBKL baru-baru ini berkaitan
dengan isu air dan tunggakan sewa, saya mendapati bahawa Parlimen Batu adalah antara
Parlimen yang mempunyai tunggakan air dan sewa yang paling tinggi. Maksudnya, Parlimen
Batu ini adalah satu Parlimen yang padat dengan penduduk dan di mana kos tunggakan
tersebut adalah hampir cecah RM50 juta. Saya memohon kementerian bahawa walaupun
DBKL telah ambil banyak inisiatif dan juga Menteri pun hari itu sebut tiada tindakan untuk
sekarang.
Saya ingin mencadangkan bahawa DBKL memberi penghuni-penghuni sebegini
masa ataupun diskaun dalam masa yang singkat contoh diskaun tersebut adalah untuk satu
bulan. Dalam satu bulan itu contoh kita bagi diskaun 40 percent, ini boleh meningkatkan
penghuni-penghuni untuk bayar. Apabila kita dengar sahaja diskaun mereka memang suka
hendak pergi kan.
Last sekali, pembangunan semula Flat Negeri Sembilan di mana Menteri sendiri
mengumumkan beberapa bulan lalu. Apakah status terkini? Selain itu juga permohonan
daripada penghuni-penghuni di sana adalah pada tahun 2014 DBKL memberi ruang kepada
mereka untuk membeli rumah tersebut. Sekarang hampir satu tahun untuk penghuni membeli
rumah. Sekarang mereka ingin memohon lagi sekali supaya peluang ini terbuka kepada
penghuni di Flat Negeri Sembilan supaya mereka boleh beli rumah lagi sekali sebelum
pembangunan semula. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ada satu lagi. Satu lagi. Ada satu lagi .
Tuan Pengerusi: Ada lagi?
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Ini penting. Ini penting. Satu lagi. Kerajaan Negeri
Selangor pada Julai 2019 menyatakan bahawa ada sistem baharu di mana panduan baharu
untuk melarang warga asing berniaga. Apakah inisiatif Kementerian Wilayah juga melarang
warga asing untuk berniaga ataupun adakah Kementerian Wilayah adakan special panduan
untuk warga asing berniaga? Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Batu. Sekarang saya menjemput
Yang Berhormat Dungun. Lima minit juga.
8.19 mlm.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Butiran 020000 – Pembangunan
Komuniti dan Kesejahteraan Bandar di bawah 020100 – Sosioekonomi. Peruntukan 2019,
RM5,100,000. Peruntukan 2020 RM6,268,600.
■2020
Tuan Pengerusi, dalam butiran ini salah satu objektifnya adalah menaik taraf
kehidupan dan kualiti persekitaran penduduk bandar. Antara fungsi yang ditetapkan adalah
memastikan penjualan rumah program perumahan mampu milik dilaksanakan secara
sistematik. Dalam laporan suku pertama tahun 2019 yang diterbitkan oleh NAPIC sebanyak
48,585 unit rumah yang berharga di bawah RM300 ribu tidak terjual. Saya minta kementerian
memperincikan, berapakah jumlah hartanah tidak terjual mengikut kategori overhang, sedang
dalam pembinaan dan belum dibina? Apakah rancangan kementerian untuk menyelesaikan
lambakan rumah berharga RM300 ribu ke bawah yang tidak terjual di Wilayah Persekutuan?
DR 19.11.2019  136 
Di bawah tajuk yang sama, saya ingin penjelasan berhubung dengan tindakan yang
akan diambil oleh kementerian terhadap isu tunggakan bayaran sewa membabitkan Projek
Perumahan Awam (PPA) dan Projek Perumahan Rakyat (PPR) yang telah mencecah
sebanyak RM58 juta. Ini juga menimbulkan masalah daripada aspek penyelenggaraan dan
kebersihan. Adakah pihak kementerian telah menjalankan kaji selidik, apakah faktor sebenar
penduduk tidak membuat bayaran sewaan? Sekiranya mereka tidak dapat juga menjelaskan
tunggakan tersebut, apakah tindakan-tindakan yang akan diambil oleh kementerian untuk
penyelesaian permasalahan?
Seterusnya di bawah butiran yang sama iaitu berkaitan dengan kadar kemiskinan
bandar. Saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada kementerian kerana
meletakkan satu indikator penting untuk mengurangkan kadar kemiskinan sehingga kepada
paras satu peratus pada tahun 2020. Namun, kita juga berhadapan dengan cabaran kadar
urbanisasi yang tinggi ke Kuala Lumpur dan dijangka kira-kira 80 peratus penduduk akan
mula berhijrah ke bandar-bandar utama termasuk Kuala Lumpur menjelang tahun 2030.
Peningkatan populasi juga akan memberi kesan kepada sosioekonomi rakyat. Bagi
saya kadar kemiskinan satu peratus tidak mencerminkan realiti sebenar dan selari dengan
pertambahan populasi di Kuala Lumpur. Meskipun masih mengekalkan sasaran satu peratus
daripada jumlah keseluruhan penduduk namun ia sebenarnya meningkat.
Sekiranya paras garis kemiskinan bandar ialah RM970, maka ia tidak lagi relevan.
Gaji kewajaran hidup yang dicadangkan oleh Bank Negara Malaysia bagi purata isi rumah di
Kuala Lumpur ialah RM4,600 sebulan. Adakah kementerian bercadang untuk bersedia
mengkaji melakukan perubahan besar bagi menangani masalah miskin bandar khususnya di
Kuala Lumpur?
Sementara itu, saya juga ingin bertanya adakah kementerian telah mengambil
tindakan susulan berhubung satu kajian yang dijalankan oleh pihak UNICEF mengenai
kanak-kanak pinggiran yang dinafikan hak kehidupan mereka di Kuala Lumpur. Saya tertarik
dengan dapatan kajian tersebut. Sampel miskin bandar yang dijalankan di flat kos rendah di
Kuala Lumpur mendapati kanak-kanak yang mengalami masalah kekurangan zat makanan,
pertumbuhan terbantut dan hanya segelintir kecil sahaja yang dihantar belajar ke peringkat
prasekolah kerana kekurangan kewangan. Saya berharap agar pihak kementerian meneliti
dan mengambil tindakan berhubung dapatan UNICEF ini.
Seterusnya Butiran 030000 – Perancangan Pembangunan. Di bawah Butiran
030500 – Pejabat Tanah dan Galian Wilayah Persekutuan. Tuan Pengerusi, selain daripada
Kampung Baru, penempatan orang Melayu terletak di Kampung Pandan dan juga Kampung
Datuk Keramat. Lokasi kedua-dua buah kawasan ini juga terletak hampir dengan
pembangunan pesat di Kuala Lumpur. Lokasi di Kampung Pandan terutamanya berdekatan
dengan Projek TRX dan Segi tiga Emas Kuala Lumpur yakini Jalan Imbi dan Bukit Bintang.
Apakah rancangan kementerian berhubung dengan kawasan yang diduduki oleh ramai orang
Melayu tersebut?
Selain daripada itu saya juga ingin mendapatkan penjelasan daripada kementerian
berhubung tanah rizab Melayu yang terdapat di Kuala Lumpur. Berdasarkan data pada tahun
2013, tanah rizab Melayu di Kuala Lumpur hanya berjumlah 803.45 hektar sahaja, kedua
terendah di Semenanjung Malaysia. Berapakah jumlah terkini kedudukan tanah rizab Melayu
di Kuala Lumpur? Adakah tanah-tanah yang telah diambil untuk apa-apa tujuan digantikan
semula? Jika ada, saya mohon diperincikan.
Seterusnya yang terakhir ialah tanah wakaf di Kuala Lumpur. Berdasarkan statistik
daripada Yayasan Waqaf Malaysia dan Jabatan Wakaf, Zakat dan Haji (JAWHAR), kira-kira
terdapat 30 ribu hektar wakaf di seluruh negara akan tetapi hanya 13 peratus sahaja yang
telah dimajukan. Saya minta diperincikan jumlah dan lokasi tanah wakaf di Kuala Lumpur?
Adakah pihak kementerian bercadang untuk bekerjasama dengan Majlis Agama Wilayah
Islam Wilayah Persekutuan untuk bersama-sama membangunkan tanah wakaf di Kuala
Lumpur khususnya untuk kepentingan dan kemaslahatan rakyat. Justeru tanah wakaf ini
boleh dibangunkan untuk mengelakkan ia terbiar. Terima kasih Tuan Pengerusi.
DR 19.11.2019  137 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Dungun, sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Kepong.
8.25 mlm.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Jumlah yang diberi
kepada Kementerian Wilayah Persekutuan dalam Belanjawan 2020 pada muka surat 329
adalah hampir RM1.46 bilion. Ini sejumlah angka yang sungguh tinggi. Jadi, saya hendak
bertanya Yang Berhormat Menteri, adakah fungsi-fungsi kementerian overlapping dengan
agensi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL), Perbadanan Putrajaya dan Perbadanan
Labuan?
Saya bagi satu contoh Jabatan Penguatkuasaan DBKL. Mereka menerima arahan
daripada Datuk Bandar, Pengarah DBKL dan juga mereka menerima arahan daripada
Kementerian Wilayah Persekutuan atau Yang Berhormat Menteri sendiri? Jadi, Jabatan
Penguatkuasaan DBKL hendak dengar siapa?
Kalau arahan-arahan itu adalah bercanggah? Manakah yang lebih powerful dengan
izin...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Lebih kuat. Jadi, saya hendak Yang Berhormat
Menteri menjelaskan sama ada fungsi-fungsi utama kementerian ini ada overlapping dengan
agensi-agensi yang tadi saya sebut. Dalam pada itu, saya hendak tanya Yang Berhormat
Menteri salah satu manifesto Kerajaan Pakatan Harapan adalah pada pilihan raya lalu adalah
untuk mengembalikan pilihan raya kerajaan tempatan.
Yang Berhormat Menteri KPKT, Yang Berhormat Ampang juga telah mengumumkan
kerajaan akan menjagakan pilihan raya kerajaan tempatan pada tempoh tiga tahun. Tahun
ini sudah masuk tahun yang kedua, jadi saya hendak tanya apakah perundingan mesyuarat
yang telah diadakan oleh Yang Berhormat Menteri menuju kepada mengadakan,
membolehkan pilihan raya kerajaan tempatan khususnya di Kuala Lumpur. Statusnya ialah
timeline sama ada dia akan diadakan pada tahun depan ataupun pada tahun 2021?
Saya memetik Butiran 020100 – Sosioekonomi. Jumlahnya RM6.2 juta. Saya
hendak tahu apakah projek-projek ataupun program-program yang akan dijalankan atau
dicadangkan di bawah sosioekonomi ini? Saya minta kementerian menjalankan projek-
projek, langkah-langkah ataupun apa pun yang akan membantu golongan ibu tunggal dan
juga golongan OKU di Kuala Lumpur membantu mereka mencari kerja.
Pada minggu lalu, Yang Berhormat Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat telah menjawab soalan saya di Parlimen. Beliau mengatakan Kerajaan Pusat
telah menetapkan satu peratus di kalangan kakitangan Kerajaan Pusat diberikan kepada
golongan OKU. Saya minta Kementerian Wilayah Persekutuan di agensi-agensi yang di
bawah kementerian menaikkan peratusan daripada satu peratus mungkin kepada dua
peratus atau tiga peratus di DBKL, Labuan atau di Putrajaya untuk memberikan kerja kepada
golongan ibu tunggal atau golongan OKU.
Seterusnya Butiran 030100 – Perancangan dan Pengurusan Pembangunan. Untuk
makluman Dewan ini, RUMAWIP, rumah affordable, dengan izin Tuan Pengerusi, di Kuala
Lumpur dan Wilayah Persekutuan ditetapkan pada 80 ribu unit. Itu satu angka yang saya
rasa sudah mencukupi.
■2030
Jadi, saya minta kementerian membolehkan rancangan PPR khususnya di Kuala
Lumpur. Tujuan asal PPR adalah untuk sewa, jangan dijual, untuk sewa. Ini kerana saya rasa
kebanyakan majoriti B40 mereka tidak mampu beli RUMAWIP ditetapkan pada harga RM300
ribu kah, atau RM100 ribu pun mereka masih tidak mampu beli sebab mereka diblacklist
ataupun mereka tidak mampu keluarkan deposit 10 percent, RM10 ribu tambah lagi lawyer
fees, dengan izin, tambah lagi stamp duty mereka tidak mampu.
DR 19.11.2019  138 
Jadi saya minta PPR konsep baharu boleh panggil PPR 2.0 diadakan dan sewanya
ditinggikan. Untuk makluman, sewa PPR ditetapkan pada 20 tahun yang lepas RM124 setiap
bulan itu sudah tidak munasabah. Mungkin boleh dinaikkan kepada sewa sebulan RM600–
RM700 dan PPR yang lebih sesuai pada zaman moden ini mungkin ada swimming pool,
facility dan sebagainya.
Seterusnya Butiran 030300. Saya cadangkan, saya sarankan lalu-lintas bas
percuma diadakan di kawasan Parlimen Kepong ke Ibu Kota Kuala Lumpur. Saya sudah
banyak kali bangkit isu ini dengan Yang Berhormat Menteri dan Datuk Bandar Kuala Lumpur
sehingga sekarang saya tidak dapat apa maklum balas. Saya minta perkhidmatan bas awam
yang percuma diberikan kepada warga Kepong ke Ibu Kota Kuala Lumpur.
Akhirnya saya hendak tanya Butiran 040500 – Promosi Penggalakan Pelaburan dan
Perdagangan. Jumlah RM3 juta diberikan seolah-olahnya ia one-off sebab Belanjawan tahun
lalu tidak ada. Saya hendak tanya, bukankah ini promosi pelaburan di bawah Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri? Kalau tidak, saya hendak tanya apa program. Apa
yang akan dijalankan di bawah peruntukan RM3 juta. Sedikit sahaja.
Butiran 030400 – Landskap Negara. Telah dilaporkan di Malay Mail bulan lalu, di
Taman Tasik Metropolitan Kepong satu taman yang cukup cantik dan menarik. Tasiknya juga
cukup besar. Saya hendak minta landskap dinaiktarafkan kalau boleh menjadikan ia satu
tempat yang untuk night activity, night sukan pada masa malam dan Malay Mail juga
melaporkan di tasik itu ada satu binatang yang endanger species, Tuan Pengerusi iaitu otter,
dalam bahasa Melayu...
Seorang Ahli: Memerang.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, terima kasih memerang. Otter muncul hidup di
Taman Tasik Metropolitan Kepong. Jadi saya minta kementerian untuk menyelamatkan
binatang ini dan juga memastikan mereka tidak diusik dan ditangkap. Sekian, terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih, Yang Berhormat Kepong. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Tanjong Karang. Silakan.
8.33 mlm.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih, Tuan Pengerusi.
Saya hendak sentuh Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu. Izinkan
saya baca sedikit sejarah Kampong Bharu ini. Ini adalah sebuah rizab Melayu kurniaan
Almarhum Sultan Alauddin Sulaiman Shah Ibni Almarhum Raja Muda Musa yang terbentuk
pada tahun 1897 ketika Almarhum bergelar Raja Muda Selangor.
Warta Kerajaan Negeri Selangor Bilangan 2 mengenai The Malay Agricultural
Settlement di bawah seksyen 6, Enakmen 1897 telah diterbitkan. The Malay Agricultural
Settlement ataupun sekarang dipanggil MAS atau Kampong Bharu ini merupakan
penempatan perkampungan rizab Melayu yang telah diwujudkan pada 1897 dengan tujuan
menggalakkan pertanian, kesenian dan pertukangan tangan di kalangan orang Melayu.
Berikutan dengan penerbitan warta ini, satu lembaga pentadbiran telah dibentuk
oleh Raja Muda Selangor yang dilantik sebagai Pengerusi ataupun Presiden. Di lembaga
pentadbiran ini telah diberikan kuasa penuh untuk meluluskan pemberian lot-lot kediaman
yang tidak melebihi 0.8 hektar bagi setiap permohonan.
Ini sejarahlah, kerana ini ada sejarahnya maka itulah dahulu masa kita memerintah
kita telah pun membuat undang-undang, kita buat satu Akta 733 Akta Perbadanan
Pembangunan Kampong Bharu 2011 dan dalam ini saya bacalah akta ini, tengok semua
peranan-peranan ini telah pun ada. Dalam masa yang sama, kita juga tahu, sudah ada juga
iaitu cadangan pembangunan semula Kampong Bharu, Kuala Lumpur pun sudah ada.
Persoalan saya Yang Berhormat Menteri, sudah ada ini semua mengapa tiba-tiba
hendak ditubuhkan SPV. Kita tahu SPV ini Special...
DR 19.11.2019  139 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Purposes Vehicle.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Special Purposes Vehicle
(SPV) ini, jadi apa bezanya di antara fungsi Perbadanan Kampong Bharu dengan SPV yang
akan ditubuhkan ini, ini yang saya hendak tahu. Kemudian balik kepada SPV ini, siapakah
yang punya SPV ini, siapa? Memang shareholder dia kata hendak bagi kepada owner bagi
dengan RM1,500 yang di-offer daripada RM850 naik RM1,000, RM1,500 itulah yang dia
tawarkan sebagai share.
Jadi, maksud saya ialah SPV ini siapa yang akan kendalikan SPV ini,
pengurusannya siapa yang akan dibuat sebab kita sudah ada satu di bawah perbadanan kah,
itu saya hendak penjelasan. Kemudian kita tahu bahawa anggaran perbelanjaan ialah RM6
bilion untuk pembangunan Kampong Bharu.
Jadi saya hendak tanya, daripada manakah kerajaan akan dapat RM6 bilion ini? Ini
kerajaan yang hendak beli. Adakah kerajaan keluarkan duit RM6 bilion ataupun tanah itu
semua nanti akan diletak sebagai kolateral kepada bank dan adakah sebab itu kah yang
maka Yang Berhormat Menteri telah membuat pengumuman kalau tidak silap saya, dia kata
semua masih 100 persen pemilik-pemilik ataupun lot ini ada 5,359 pemilik.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Minta.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sekejap, bagi saya habis
sekejap- 5,359 pemilik ada 825 lot, dalam masa yang sama ada 33 lot yang tidak ada hak
milik. Macam mana? Mengapa, soalan saya mengapa hendak kena tunggu sampai 100
peratus hendak jual baru hendak SPV ini untuk masuk.
Jadi, saya hendak tanya mana hendak dapat duit RM6 bilion ini dan juga hendak
dapat penjelasan bagaimanakah cara pembayaran yang akan dibuat oleh SPV. Bila ada yang
hendak jual mungkin bayar 10 peratus kemudian bila baki yang akan dapat dia punya
progress payment daripada SPV lah kalau hendak kira.
Kemudian seterusnya, apakah jaminan kerajaan supaya penduduk asal akan
mampu memiliki rumah dan terus kekal tinggal di Kampong Bharu walaupun kita tahu bahawa
rumah mampu milik akan dibuat 50 peratus kalau tidak silap saya tetapi bagaimana bentuk
rumah mampu milik ini. Keluasannya? Adakah 100 kaki persegi dan harganya bagaimana
untuk dijual. Harga mampu milik baru RM300 ribu.
Jadi perkara ini hendak dapatkan satu kepastian dan juga kita tahu sudah ada Board
of Director ada dalam akta kita. Dalam akta ini juga ada Board of Advisory pun ada. Oleh itu
saya hendak membuat cadangan kerana ini tanah Kampung Melayu, Kampong Bharu ini
satu-satunya tanah yang kekal hak milik Melayu ini saya hendak cadang ditubuhkan juga
kalau ada Board of Director dan Board of Advisory dalam akta ini supaya ada satu Special
Select Committee di Parlimen untuk menjaga kepentingan orang-orang Melayu di Kampong
Bharu.
Kalau kita boleh buat akta ini mengapa kita tidak boleh tubuh satu Select Committee
untuk memastikan bahawa tanah yang dianugerahkan oleh Allahyarham Sultan Selangor,
saya kena sebut sebab saya anak Selangor selamat dan tidak terlepas kepada tangan-
tangan yang kita sudah tahu banyak tangan-tangan yang sedang menunggu pada hari ini.
Kemudian saya juga hendak tanya Yang Berhormat Menteri, adakah Yang
Berhormat Menteri ada membuat perbincangan dengan bakal Perdana Menteri, Yang
Berhormat Port Dickson kerana Yang Berhormat Port Dickson ada membuat kenyataan di
sini. Akta Kampong Bharu batal jika Pakatan tawan Putrajaya. Ini saya ada ini, dia sebut ini
saya baca kenyataannya.
“Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011 akan dibatalkan serta-
merta jika Pakatan Rakyat diberi mandat membentuk Kerajaan Persekutuan yang baru pada
Pilihanraya Umum kali ini, kata Ketua Pembangkang Datuk Seri Anwar bin Ibrahim.”
■2040
“Jika kita diberi mandat oleh rakyat untuk membentuk kerajaan di peringkat pusat
selepas PRU, kita akan batalkan Akta ini kerana ia jelas bertentangan dengan kehendak
sebenar pemilik dan pewaris penduduk Kampong Bharu. Selepas itu, kita akan serah semula
kepada pemilik dan pewaris penduduk Kampong Bharu untuk menentukan hala tuju
sebagaimana yang mereka inginkan.”
DR 19.11.2019  140 
Ini yang cakap ini Yang Berhormat Port Dickson, bakal Perdana Menteri. Nanti kalau
esok Yang Berhormat Port Dickson jadi Perdana Menteri, tiba-tiba esok dibatalkan akta ini,
apa hendak jadi? Ini saya hendak tanya ini. Kalau Yang Berhormat Port Dickson bersetuju,
okeylah. Kerana ini yang kita confused. Tiba-tiba bila Yang Berhormat Menteri baru masuk,
bukan saja akta itu ada, buat yang baru lagi. Hendak dibeli pula semua ini. Hendak dibeli ini
semua pula. Jadi, ini kadang-kadang agak contradict lah, pening kepala pemimpin yang
sebelah sana.
Kemudian yang akhir ini, sebab masa sudah tidak mengizinkan. Saya yang last,
yang akhir ini iaitu saya hendak sebut mengenai Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Saya hendak tanya mengenai penyelenggaraan. KPKT telah pun diberi RM200 juta
untuk membuat penyelenggaraan.
Saya yakin bahawa RM200 juta yang diperuntukkan kepada KPKT itu, pada zaman
saya dulu tidak termasuk rumah di bawah Dewan Bandaraya kerana Dewan Bandaraya ada
peruntukan dia sendiri. Tadi dia kata RM5 bilion kah apa, rizabnya ada. Jadi, saya tengok
bawah Dewan Bandaraya itu macam tidak ada peruntukan. Jadi, berapa banyakkah
peruntukan akan disediakan untuk membuat penyelenggaraan terutamanya rumah-rumah
PPR?
Sudah menyentuh rumah PPR ini, saya juga hendak dapat kepastian daripada Yang
Berhormat Menteri, rumah PPR di Kepong, yang dulunya di bawah KPKT, saya dulu sudah
janji kita hendak buat rent-to-own kepada rumah PPR di Kepong, Yang Berhormat Menteri
pun ada dekat sini. Kemudian, saya dimaklumkan rumah ini, KPKT serahkan kepada Dewan
Bandaraya dan saya dapat maklum bahawa Dewan Bandaraya tidak perkenalkan rent-to-
own.
Dia buat cara Dewan Bandaraya suruh pinjam daripada Yayasan Wilayah dan
sebagainya yang akhirnya menyusahkan. Juga, sudah penuh kah belum pengisian rumah
PPR? Kerana tadi Yang Berhormat Kepong pun ada cakap fasal rumah PPR ini. Oleh sebab
kita perkenalkan rent-to-own, dengan rent-to-own ini tidak perlulah hendak pinjam duit bank.
Ini kita hendak tolong orang-orang miskin. Jadi, saya harap isu ini dapat jawapan.
Terima kasih banyak dan minta maaf kerana ambil masa lebih.
Tuan Pengerusi: Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pendang. Silakan.
Lepas Yang Berhormat Pendang, Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Rompin.
Tidak ada? Sudah balik ya.
8.43 mlm.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Yang Berhormat Tuan Pengerusi, terima kasih kerana memberi peluang saya
untuk membincangkan berkenaan dengan Wilayah Persekutuan ini.
Cuma satu saja saya hendak bangkitkan. Kalaulah Yang Berhormat Menteri boleh
selesaikan masalah jam yang tujuh, lapan kilometer ke Parlimen ini dan mengambil masa
sejam lebih ini, antara Menteri yang terbaiklah, Menteri Wilayah Persekutuan. Jadi, saya
cadang kalau boleh, fikir-fikirlah untuk kita buat trem dalam bandar Kuala Lumpur ini bagi
mengurangkan kenderaan awam masuk ke Kuala Lumpur dan kita semua menggunakan
trem.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Padang Serai jangan
kacau. Saya hendak buat ucapan dengan Yang Berhormat Menteri Wilayah.
Yang Berhormat Tuan Pengerusi, Malaysia sekarang ini berada di kedudukan 73
dalam liveable city oleh The Economist Intelligence Unit pada tahun 2018. Kemudian,
kementerian sasarkan di kedudukan ke-80 pada tahun 2020.
DR 19.11.2019  141 
Mengapa kementerian tidak menyasarkan kepada satu tahap yang lebih baik
walaupun secara umumnya peruntukan untuk kementerian meningkat sedikit pada tahun
2020? Apakah komponen-komponen yang perlu diberikan fokus utama bagi membaiki
kedudukan Malaysia?
Selain itu, satu indeks yang dikeluarkan oleh ECA International Kuala Lumpur
merekodkan Malaysia pada kedudukan ke-126 dalam Most Liveable City for Asian Expat
pada tahun 2018, jatuh daripada kedudukan ke-25 pada tahun 2013. Satu lagi indeks yang
perlu diberikan perhatian juga ialah Safe Cities Index. Kuala Lumpur juga jatuh pada
kedudukan ke-35 pada tahun 2019 berbanding kedudukan ke-31 pada tahun 2017. Saya
minta pihak kementerian berusaha membaiki kedudukan ini pada tahun 2020 dalam Butiran
030100 – Perancangan dan Pengurusan Pembangunan dalam bajet ini.
Saya hendak seterusnya pergi kepada Butiran 030000 – Perancangan dan
Pembangunan. Yang Berhormat Tuan Pengerusi, mengapa kementerian menyasarkan
RM700 juta sahaja nilai pelaburan bagi NKEA Greater KL pada tahun 2020? Menurun
daripada RM1 bilion pada tahun 2018. Apakah rancangan kementerian untuk RM700 juta
nilai pelaburan yang akan diperoleh?
Setakat ini, saya ingin mendapatkan penjelasan, berapakah jumlah multinational
corporation ataupun MNC yang telah membuka pejabatnya di Greater KL? Apakah sub sektor
mereka? Kita beranggapan tindakan mereka beroperasi di Kuala Lumpur akan membuka
lebih banyak peluang pekerjaan berkemahiran tinggi untuk rakyat Malaysia.
Selain itu, di bawah entry point project (EPP), Greater KL telah membangunkan dan
mencantikkan Sungai Klang termasuk 10 nodes ataupun lokasi strategik sepanjang Sungai
Klang dan Sungai Gombak. Sejauh mana perkembangan projek tersebut? Berapakah kos
yang telah dibelanjakan bagi tujuan ini termasuk kos penyelenggaraan? Adakah kementerian
juga telah membangunkan projek baharu atau mixed use development seperti projek
perumahan, peruncitan dan taman sepanjang 10 nodes tersebut?
Seterusnya, saya hendak pergi kepada Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Saya memuji tindakan pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang mula
menjalankan operasi menggempur pusat-pusat hiburan. Kita difahamkan pusat-pusat
hiburan yang digempur tersebut segelintirnya tidak mempunyai lesen dan beroperasi melebihi
had waktu yang telah ditetapkan. Kita menyokong usaha yang dilakukan oleh DBKL supaya
aktiviti-aktiviti tidak sihat dapat dikurangkan ataupun dihapuskan terus.
Ekoran itu, saya ingin dapat penjelasan, berapakah lesen pusat hiburan yang telah
dikeluarkan oleh DBKL dalam tempoh lima tahun kebelakangan ini dan berapakah jumlah
sebenar pusat hiburan di Kuala Lumpur? Saya juga ingin mendapat penjelasan daripada
pihak kementerian berhubung cadangan DBKL untuk memendekkan operasi pusat hiburan
sehingga jam 1 pagi. Adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju?
Selain itu, di bawah butiran sama, saya ingin mendapatkan penjelasan berhubung
situasi banjir kilat dan banjir lumpur di Kuala Lumpur. Berapa banyak kawasan berpotensi
mengalami banjir kilat di Kuala Lumpur? Adakah pihak DBKL akan memperuntukkan
sejumlah peruntukan untuk membina lebih banyak sistem takungan banjir terutama di
kawasan-kawasan hilir Sungai Klang? Adakah pihak DBKL mempunyai alternatif lain untuk
menyuraikan banjir selain daripada membaiki sistem perparitan di kawasan-kawasan
tertentu?
Satu lagi saya hendak sebut. Minta kita selesaikan juga masalah sampah yang kita
rasa masih lagi Bandaraya Kuala Lumpur ini tidak mencapai indeksnya. Kerana kalau inilah
Yang Berhormat Menteri yang terbaiklah, saya rasa, satu, menyelesaikan masalah jam, yang
kedua menyelesaikan masalah sampah ataupun kekotoran di bandar ini.
Itulah dua indication yang selalunya digunakan oleh Datuk Bandar ataupun Menteri-
menteri yang menjaga bandar-bandar di seluruh dunia. Jadi, walaupun kami bertengkar tapi
saya hendak memuji juga Yang Berhormat Menteri ini supaya- sekarang ini banyak benda
yang beliau telah lakukan, tetapi kalau tambah lagi selamatkan jam, kurangkan jam dan
bersih lagi Kuala Lumpur, alhamdulillah, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat.
Terima kasih Yang Berhormat Tuan Pengerusi. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
DR 19.11.2019  142 
Tuan Pengerusi: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Pendang.
Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Pasir Salak.
8.49 mlm.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan
Pengerusi. Saya mulakan dengan Butiran 03000 – Kompleks Perniagaan dan Pasar.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah tindakan yang diambil
oleh Yang Berhormat Menteri, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya
untuk membuka ruang perniagaan untuk peniaga-peniaga bumiputera ini di bangunan-
bangunan di kawasan-kawasan yang lebih tinggi tarafnya berbanding dengan hanya berniaga
di pasar-pasar, di gerai-gerai dan sebagainya?
■2050
Pada pemerhatian saya banyak mall, banyak pasar raya, penyertaan usahawan
bumiputera begitu mendukacitakan. Tidak sampai pun lima peratus. Keadaan ini tentunya
menunjukkan bahawa penyertaan Bumiputera itu ketinggalan jauh berbanding dengan kaum-
kaum yang lain. Kalau pelancong-pelancong orang asing datang ke Kuala Lumpur, mereka
melihat bahawa Kuala Lumpur ini tidak ada orang Melayu atau bumiputera kah yang duduk
dalam Kuala Lumpur ini. Tidak ada berniaga, tidak nampak, not visible. They cannot see how
bumiputera is participating in the business sector, in the trade. Itu satu.
Keduanya, berkenaan dengan Butiran 02500 - Program Pembangunan
Sosioekonomi. Kita ingin melihat penduduk Bandaraya Kuala Lumpur ini menjadi masyarakat
yang berbudaya tinggi dan mempunyai nilai-nilai moral yang tinggi, baik, positif dan progresif.
Ini memerlukan apa yang mesti dilakukan oleh kita pihak kerajaan khususnya, mendidik
penduduk-penduduk di dalam Bandaraya Kuala Lumpur dari segi kebudayaan dan
pembangunan sosial. Banyak program ke arah itu perlu dilakukan.
Saya ingin bertanya buat masa ini apa yang telah dilakukan oleh kementerian bagi
mendidik, memupuk semangat sebagai masyarakat bandar raya moden yang boleh kita
banggakan kepada semua seperti menunjukkan bahawa penduduk bandar raya ini
berhemah, beradab, courteous, baik budi bahasa seperti kita pergi ke tempat-tempat seperti
di Jepun umpamanya.
Kalau kita pergi ke Jepun, orang Jepun dipuji dengan sikap mereka dan budaya
mereka dan menggalakkan pelancong untuk melancong dan membuat perniagaan juga di
negara tersebut. Itu sebagai contoh. Begitu juga beberapa negeri di barat umpamanya, kita
puji mereka kerana mereka mengamalkan value system dan nilai kehidupan yang baik.
Seterusnya saya ingin merujuk kepada Butiran 020000 mengenai jalan-jalan.
Peruntukan begitu banyak. Saya rasa berapa ratus juta peruntukan di situ. Saya dapati
daripada apa yang kita naiki kereta umpamanya, di merata jalan di Kuala Lumpur ini ianya
lebih terus daripada jalan-jalan di kampung-kampung. Jalan di kampung-kampung elok, rata,
tidak dia bumping yang begitu teruk menyebabkan kita boleh duduk di dalam kereta
merasakan jalan itu elok rata.
Akan tetapi Kuala Lumpur, setiap meter kita terasa kita yang lalu terumbang-ambing,
seolah-olah duduk atas kapal. Ini kalau tidak percaya boleh try. Saya merasakan begitu, saya
tidak tahu. Mungkin yang lain-lain tidak kisah, lantaklah asalkan boleh lalu, cukup. Akan tetapi
bila saya balik ke kampung, Pasir Salak saya dapati jalannya lebih sempurna lagi daripada
di Kuala Lumpur ini.
Ini perlu pihak DBKL bekerjasama dengan JKR untuk memastikan jalan-jalan ini
dibuat kerana kontraktor maklumlah, dia hendak untung banyak. Dia minta maaf sikit masa.
Dia hendak untung banyak. Apa yang disebut bawang bila mereka buat jalan itu di permukaan
nampak cantik tetapi bila kereta lalu, sudah kita tahu apa kualiti jalan itu.
DR 19.11.2019  143 
Akhir sekali Tuan Pengerusi berkenaan dengan sampah tadi. Di Bukit Damansara,
saya penduduk Kuala Lumpur walaupun saya Ahli Parlimen Pasir Salak. Saya sudah duduk
di Kuala Lumpur ini 50 tahun. I’ve been a long resident of Kuala Lumpur. Jadi, saya tahu juga
sedikit sebanyak permasalahan Kuala Lumpur.
Salah satu daripadanya adalah sampah. Sampah ini kita sudah menswastakan
kalau tidak silap saya kepada Alam Flora. Alam Flora ini jangan dibiarkan begitu sahaja, perlu
dipantau kerana mereka ini business kepada mereka they try to reduce the operating cost
dan menyebabkan kadar kutipan sampah itu sampai berhari-hari tidak datang. Tuan
Pengerusi, apa jadi depan rumah kita letak kita punya sampah-sampah, tunggu mereka tidak
datang. Bau busuk, orang lalu nampak tidak cantik, eyesore.
Jadi saya harap benda-benda yang kecil-kecil ini, kadang-kadang pegawai-pegawai
sudah tidak kisah sangat. Pegawai-pegawai tidak kisah, kadang-kadang kita kena turun
walaupun Menteri. Jangan anggap kita Menteri kita tidak boleh turun. Sometimes we have to
be hands-on you know on their back all the time to make sure, dengan izin they do their jobs
ya. Pegawai kita dan juga pengurusan syarikat yang telah mendapat projek itu. Sekian, terima
kasih Tuan Pengerusi.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Kuala Nerus sebagai
pembahas terakhir.
8.57 mlm.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff [Rantau Panjang]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya
terus menyentuh kepada Butiran 020000 – Pembangunan Komuniti dan Kesejahteraan
Bandar. Begitu juga saya menyentuh Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Jadi kalau kita lihat dari sudut perkembangan isu yang berkaitan terutama di bandar
iaitu masalah kemiskinan bandar masih lagi menjadi isu utama. Jadi, sejauh mana tindakan
yang telah dibuat oleh pihak kementerian untuk mengatasi masalah kemiskinan bandar.
Begitu juga laporan UNICEF yang berkaitan dengan kanak-kanak yang kurang zat.
Saya ingin juga tahu adalah tindakan terutama isu yang berkaitan dengan
gelandangan yang begitu ramai di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur. Begitu juga isu masalah
pemilikan rumah dengan sewa yang mahal. Ini adalah menjadi satu beban terutama kepada
warga kota yang miskin yang berpendapatan rendah. Jadi, apa usaha kerajaan dalam
mengatasi isu-isu seumpama ini.
Begitu juga isu kebejatan sosial termasuk minuman arak secara terbuka. Kalau kita
lihat di kawasan Bukit Bintang khususnya jualan arak secara terbuka, seolah-olah tiada segan
silu sedangkan ini adalah satu perkara yang bercanggah dengan semua agama. Jadi saya
mencadangkan supaya Kerajaan Malaysia mengharamkan penjualan arak secara terbuka.
Oleh sebab orang yang mabuk arak ini, tidak ada seorang isteri yang suka suaminya mabuk,
tiada seorang suami yang suka isterinya mabuk, tiada seorang ibu bapa yang suka anaknya
mabuk. Ia sangat memudaratkan kepada kesihatan.
Jadi saya ingin tahu sejauh mana pemantauan dan usaha yang telah dibuat untuk
memastikan supaya persekitaran Bandaraya Kuala Lumpur tidak dicemari dengan perkara-
perkara yang negatif ini.
Begitu juga, iaitu berkaitan dengan peranan di bawah Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur iaitu keberkesanan penguatkuasaan berkaitan dengan kawalan pusat hiburan. Apa
yang disebut Yang Berhormat Pendang sebahagian kebetulan poin yang hampir sama iaitu
saya ingin tahu berapakah pusat hiburan yang beroperasi dan berapakah premis yang telah
diambil tindakan?
Oleh sebab kita dapat maklum daripada 627 premis pusat hiburan yang beroperasi,
sebahagian besarnya tidak berlesen dan melanggar peraturan yang ditetapkan oleh pihak
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur di bawah Akta Hiburan Wilayah Persekutuan. Jadi, setakat
ini, berapakah tindakan pusat hiburan yang telah diambil tindakan oleh Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur?
DR 19.11.2019  144 
Begitu juga tentang waktu operasi, cadangan pihak Menteri sebelum ini
mencadangkan supaya pusat hiburan ditutup pukul satu pagi. Setakat ini berapakah premis
hiburan yang telah mematuhi peraturan ini. Apakah usaha pihak kementerian untuk
memastikan supaya pusat-pusat hiburan yang begitu banyak di sekitar Kuala Lumpur yang
menyuburkan lagi pusat pelacuran, penyalahgunaan dadah dan tempat-tempat maksiat ini
dapat dihapuskan dan dikurangkan?
■2100
Saya ingin tahu juga iaitu berkaitan dengan isu masalah rumah di bawah bidang
kuasa Bandaraya Kuala Lumpur iaitu di antaranya ialah Program Perumahan Rakyat (PPR),
di mana ada isu sebelum ini kanak-kanak yang meninggal disebabkan sebuah objek yang
dicampak daripada atas bangunan PPR. Sebelum ini juga kita dibentangkan dengan kes
kegagalan sistem brake melibatkan insiden lif jatuh daripada PPR Kerinchi. Jadi sejauh mana
tindakan yang telah dibuat di bawah bidang kuasa perumahan di bawah Bandaraya Kuala
Lumpur ini untuk mengatasi terutama menjamin keselamatan kepada semua penghuni
terutama yang berkaitan dengan lif di bidang perumahan di bawah Wilayah Persekutuan ini.
Begitu juga saya ingin tahu berkaitan dengan Pelan Strategik Kementerian Wilayah
Persekutuan 2016 hingga 2020 dengan beberapa strategi dan pelan tindakan yang dirangka
bagi membangun Wilayah Persekutuan. Jadi saya ingin tahu, untuk jangkauan yang lebih
panjang apakah pelan strategik Kementerian Wilayah Persekutuan untuk jangka panjang.
Saya ingin tahu apakah keberkesanan cadangan untuk menggalakkan pertumbuhan hijau,
perancangan dan pembangunan? Termasuk juga berapa peratus kawasan hijau dan tanah
lapang yang telah diwartakan dan berapa kah bilangan bangunan hijau dan lestari yang
terdapat di bawah Wilayah Persekutuan ketika ini? Apakah inisiatif Pelan Tindakan Teknologi
Hijau di bawah Wilayah Persekutuan?
Saya ingin tahu juga iaitu berkaitan dengan pembangunan di bawah Butiran 09000
– Program Pembangunan Semula Kampong Bharu dan Butiran 030200 – Perbadanan
Pembangunan Kampong Bharu. Sebagaimana rakan-rakan yang lain saya juga ingin
penjelasan apakah tindakan pihak kementerian untuk mengatasi isu yang berbangkit di
Kampung Baru setakat ini? Apakah kekangan dan halangan untuk memastikan supaya hak
dan kehendak penduduk terutama menentukan masa depan Melayu ini sebagaimana yang
dituntut oleh pihak persatuan penduduk ini dapat dilaksanakan dengan sebaiknya.
Jadi saya ingin tahu apakah perancangan dan apakah halangan dan kekangan
setakat ini? Itu sahaja kerana masa tidak mengizinkan Tuan Pengerusi. Terima kasih.
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat Rantau Panjang dan akhir sekali
Yang Berhormat Kuala Nerus. Silakan.
9.02 mlm.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Alhamdulillah washolatu wassalamu ala Rasulillah. Terima kasih Tuan Pengerusi.
Walaupun saya daripada Kuala Nerus tetapi ramai rakyat saya yang tinggal di Kuala Lumpur
maka perlulah saya sampaikan pandangan mereka untuk perhatian kementerian.
Saya pergi yang pertama sekali kepada isu Butiran 020100 – Sosioekonomi. Isu
yang paling besar yang perlu dibincangkan ialah tentang miskin bandar dan ini isu yang global
kerana satu kajian menunjukkan bahawa dua pertiga rakyat Malaysia hari ini semakin ke arah
tinggal di kawasan bandar. Maka tentulah isu kemiskinan bandar perlu dibincangkan.
Saya mahu tahu apakah dia statistik miskin bandar yang ada di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur dan juga Putrajaya khususnya dan apakah dia definisi miskin
bandar yang diberikan oleh kementerian bagi mengenal pasti siapakah yang dikatakan miskin
bandar?
DR 19.11.2019  145 
Apakah dia program-program jangka masa panjang yang membantu mereka untuk
keluar daripada kepompong kemiskinan dalam keadaan mereka juga bersaing dengan warga
asing. Kalau kita lihat di kawasan berhampiran Kampung Baru sebagai contoh, yang
menguasai pasar Chow Kit kebanyakan mereka adalah orang-orang Indonesia.
Kalau di Pasar Selayang kebanyakannya ialah orang-orang Myanmar maka
bagaimana kementerian menghadapi situasi ini untuk menjaga hak rakyat Malaysia yang
tinggal di bandar dan mereka terlibat dengan pekerjaan yang sama, mereka juga golongan
orang miskin dan bersaing dengan warga asing dalam isu yang saya sebutkan tadi. Kemudian
yang kedua, tentang rumah apartment. Saya rasa isu yang timbul ialah tentang masalah
sosial ini kerana bila rumah itu tidak luas sedangkan Nabi sebut dalam hadis baitun was itu
adalah satu keperluan- rumah yang lapang.
Maka bagaimanakah kementerian menangani isu sosial yang berbangkit hasil
daripada kewujudan rumah yang bersifat apartment, rumah yang tinggi yang berhadapan
dengan masalah tempat rehat yang tidak cukup, kawasan parking yang bermasalah, dengan
kekotoran tidak bersih dan sebagainya. Macam manakah kementerian menangani isu yang
seumpama in? Khusus untuk rumah DBKL, rumah yang dimiliki oleh DBKL di Sentul
terutamanya, yang saya rasa panjang tempoh mereka tinggal di sana. Isu sosial ini berbangkit
di kawasan tersebut. Maka saya mahu tahu apakah peranan dan juga perancangan
kementerian dalam isu yang seumpama ini.
Kedua, saya pergi kepada Butiran 030200 – Perbadanan Pembangunan Kampong
Bharu. Isu ini banyak dibangkitkan oleh kawan kita di sini. Cuma saya mahu tahu adakah
kementerian berhasrat untuk membuat kajian wakaf sebagai satu kaedah penyelesaian. Di
kala mana semua orang mungkin berhasrat untuk melakukan sendiri di tanah mereka,
mereka tidak ada kemampuan, terpaksa bergantung pada tauke yang besar. Biasanya yang
besar ini bukan orang Melayu Islam, bukan Islam dan mungkin warga asing dari dana luar
dan sebagainya. Maka bagi saya wakaf adalah suatu penyelesaian jangka masa panjang dan
mungkin JAWI ataupun mana-mana pihak yang berkemampuan boleh bekerjasama dalam
isu seumpama ini.
Maka saya mahu tahu adakah kementerian berhasrat untuk membuat kajian
menyediakan geran dan dana kepada para penyelidik di universiti untuk membuat kajian
tentang kebolehgunaan wakaf sebagai salah satu kaedah menangani, bukannya isu di
Kampung Baru bahkan juga banyak lagi isu melibatkan KRM atau Kawasan Rizab Melayu di
Wilayah Persekutuan.
Saya lihat data di Kampung Baru kita ada 101 hektar, di Datuk Keramat ada 87
hektar, Segambut 293 hektar dan Sungai Penchala 320. Ini semua kawasan yang sedang
bersaing dengan pelabur-pelabur luar yang membangunkan projek yang besar-besar,
bangunan yang tinggi-tinggi yang tentunya bernilai jutaan sehingga timbullah isu kita hendak
jual rumah kepada orang luar sebagai rumah kedua mereka. Maka persaingan seumpama ini
dia akan menenggelamkan, jerung akan makan bilis. Bilis tidak mampu bersaing dengan
jerung maka wakaf adalah penyelesaian yang baik bagi isu yang seumpama ini. Saya mahu
tahu apakah dia hasrat kementerian daripada idea yang saya lontarkan tadi.
Butiran 030100 – Perancangan dan Pengurusan Pembangunan. Di Putrajaya,
kebetulan rumah saya pun di Sungai Merab dekat Putrajaya. Satu tempat yang menjadi
tumpuan ialah di IOI, ini tempat tumpuan ramai, orang Putrajaya, orang Bangi ke sana. Cuma
saya mengharapkan agar ada satu syiar Islam di sana dalam bentuk satu masjid yang besar
yang bukan untuk bersaing dengan Masjid Putrajaya tetapi memandangkan keperluan
masyarakat maka adakah kementerian bersedia untuk melihat ruang untuk membina sebuah
masjid yang besar di sana sebagai suatu mercu tanda Islam di satu pusat jadi tumpuan
kepada rakyat Malaysia bahkan juga orang luar yang datang ke IOI.
Kemudian yang terakhir tentang Butiran 020200 – Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
(DBKL). Pertama, isu lesen yang dibangkitkan oleh rakan-rakan saya tadi, isu lesen yang
dikeluarkan untuk kelab malam. Hari ini mereka berhelah menerusi pusat refleksologi, adakah
berlaku pertambahan rumah atau pusat refleksologi ini semakin bertambah dan berapa
banyak kes yang dapat dipantau oleh kementerian, oleh DBKL khususnya yang
menyalahgunakan lesen yang diberikan untuk pusat seumpama ini?
DR 19.11.2019  146 
Adakah kerajaan berhasrat, kementerian berhasrat untuk memajukan atau
mempromosi pusat refleksologi yang patuh syariah untuk memisahkan lelaki dan perempuan
dalam bab urutan seumpama ini? Pada akhir, isu yang sama juga iaitu isu Program
Perumahan Rakyat (PPR) dan juga Perumahan Awam (PA) di bawah DBKL.
Saya dimaklumkan bahawa berlaku tunggakan yang besar terhadap sewaan rumah
PPR ini dan juga PA sehingga menjangkau RM58 juta. Melibatkan 26,000 hingga 46 ribu
penduduk atau penyewa, ini angka yang sangat besar. Maka dikatakan alasannya ialah
mereka tiada pekerjaan, berlaku pengangguran, di buang kerja dan juga ada yang gaji tak
cukup makan, tak boleh bayar.
Maka bagaimana kementerian menangani isu yang besar ini kerana ia akan jadi
satu bom jangka yang tak dapat kita jangka. Jadi kalau kita- satu kajian yang dibuat oleh
pusat sumber untuk kemajuan masyarakat dan perumahan atau- yang dipinda oleh Datuk
Iskandar Abdul Samad, bekas Exco Kerajaan Negeri Selangor memberikan cadangan untuk
dibuat suatu kaedah sebagai ganti kepada tunggakan yang mereka ada tadi, mereka
melakukan kerja-kerja komuniti seperti kerja untuk menjaga kebersihan surau, tandas awam,
mengecat sekolah dan sebagainya.
Apa sahaja kerja komuniti sebagai satu timbal balas terhadap tunggakan. Dengan
cara ini kita boleh mengurangkan tunggakan mereka. Kalau tidak tunggakan akan sentiasa
bertambah-tambah dan tidak ada penyelesaian dia.
■2110
Maka adakah kerajaan bersedia untuk melihat cadangan daripada REACH ini iaitu
menjadikan kerja-kerja komuniti sebagai suatu timbal balas atau imbal balas kepada
tunggakan yang sedang mereka hadapi dan perkara ini dibuat di negara-negara Barat
sebenarnya. Itu sahaja daripada saya, terima kasih Tuan Pengerusi. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Pengerusi: Walaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat Kuala Nerus.
Dengan itu tamatlah perbahasan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekarang saya
menjemput Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Semua jawapan
bertulis.
Tuan Pengerusi: Semua jawapan bertulis? [Ketawa]
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Setuju, setuju.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Setuju. Bolehkah Tuan Pengerusi jawab semua
secara bertulis? [Ketawa]
Tuan Pengerusi: Ya. Janji yang penting...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Hendak bagi masa sejam saja.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Jawab Batu saja boleh.
Seorang Ahli: Janganlah Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi: Mungkin seringkas mungkin.
9.10 mlm.
Menteri Wilayah [Tuan Khalid bin Abd Samad]: Baik, baik saya cuba ringkaskan.
Pertamanya saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih kepada Kementerian
Kewangan yang telah memperuntukkan sejumlah RM1.462 bilion kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan. Jumlah ini merangkumi peruntukan perbelanjaan pembangunan
sebanyak RM1.09 bilion dan peruntukan mengurus sejumlah RM364.9 juta.
DR 19.11.2019  147 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kementerian juga merakamkan ucapan
terima kasih di atas keprihatinan semua Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-
isu di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan sepanjang perbahasan Rang Undang-
undang Perbekalan 2020 peringkat Jawatankuasa pada hari ini. Saya rasa keseluruhan
kesemua yang telah terlibat berbahas melebihi 10 orang Ahli Parlimen kalau tidak silap saya.
Saya tidak sempat hendak catat jumlah dan keseluruhan senaraikannya.
Tuan Pengerusi: Ada 14.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ada 14 ya, okey. Saya akan cuba untuk
meringkaskan jawapan saya. Ada jawapan yang telah disediakan oleh pihak pegawai
kementerian, DBKL, landskap dan juga daripada agensi-agensi yang lain termasuklah PLAN
Malaysia dan sebagainya.
Bermula dengan Yang Berhormat Lembah Pantai yang mana jawapannya cukup
banyak. Persoalan Majlis Perwakilan Penduduk (MPP). Saya hendak maklumkan bahawa
sebenarnya Majlis Perwakilan Penduduk ini memang dahulu wujud tetapi ia tidak diuruskan
dengan cara yang seperti mana yang sepatutnya dan itu adalah oleh kerana Kerajaan Pusat
merupakan Kerajaan Barisan Nasional tetapi banyak daripada Ahli-ahli Parlimen di Wilayah
Persekutuan adalah daripada pembangkang pada ketika itu.
Ini menyebabkan ada masalah dari segi penyelarasan di antara pihak PBT seperti
DBKL di Kuala Lumpur dengan Ahli-ahli Parlimen dan juga dengan MPP. Ada banyak
keadaan dan ketika di mana MPP yang telah dilantik dia langsung tidak ada kena-mengena
dengan Ahli Parlimen dan merupakan wakil-wakil daripada parti-parti politik, ketua cawangan
dan sebagainya.
Di antara reformasi yang sedang diusahakan oleh Kementerian Wilayah
Persekutuan sekarang ini ialah untuk menentukan bahawa Ahli Parlimen diiktiraf dan
mendapat layanan yang sewajarnya daripada pihak PBT khususnya DBKL. Pelantikan MPP
dilakukan bersama dan melalui Ahli Parlimen. Kita telah menstrukturkan kembali, kita telah
tentukan sub zon bagi setiap satu Parlimen mengikut jumlah pengundi yang ada di dalam
Parlimen itu.
Kalau dahulu jumlah zon ataupun jumlah sub zon- minta maaf adalah bergantung
pada Ahli Parlimen Barisan Nasional, maka sub zonnya banyak. Bagi Ahli Parlimen yang
datang daripada pembangkang pada ketika itu, maka sub zonnya sedikit. Sebagai contoh, di
Putrajaya dahulu jumlah sub zon adalah kalau tidak silap saya hampir 10 tetapi di Bukit
Bintang, sub zonnya hanya dua ataupun tiga. Oleh kerana di kawasan pembangkang, maka
dikurangkan sub zon dan ini menyebabkan masalah rakyat tidak dapat diurus dengan baik.
Sekarang ini apa yang kita lakukan, kita rombak balik semua dan jumlah sub zon di
dalam satu Parlimen adalah bergantung pada jumlah pengundi dan kita menentukan bahawa
kedudukan MPP diberikan pengiktirafan dan layanan yang sewajarnya. Namun demikian,
masalah yang wujud ialah MPP ini buat masa ini masih duduk di bawah Kementerian Wilayah
Persekutuan, ia bukan struktur di bawah PBT. Kita akan mengusahakan supaya MPP ini
duduk di bawah PBT dan menjadi sebagai satu struktur yang rasmi di bawah PBT supaya
perjalanan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Saya dahulu, saya
dahulu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Peranan PBT itu akan lebih berkesan.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang 1-0 kah?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya, 1-0 ya.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Itu [Ketawa]
Tuan Khalid bin Abd Samad: Siapa yang satu, siapa yang kosong?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Malaysia, Malaysia.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Malaysia satu.
DR 19.11.2019  148 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Pertama, terima kasih
Yang Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak mengumumkan tadi
tetapi Yang Berhormat Arau dah potong line. Tahniah Harimau Malaya 1-0 sekarang.
Akan tetapi yang saya ingin tanya, pada waktu ini saya lihat kalau kami di Wilayah
Persekutuan, Ahli-ahli Parlimen ada 11 campur dengan Labuan ada 12. Kami tidak ada
kerajaan negeri, dengan Putrajaya 13 ya.
Seorang Ahli: ...Labuan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ahli Parlimen
termasuk Labuan. Kami tidak ada kerajaan negeri, jadi Ahli Parlimen menjadi ADUN, menjadi
ahli majlis. Dengan adanya struktur MPP ini, maka dia memudahkan tugas kami serba sedikit.
Mungkin satu maklum balas, saya difahamkan pengerusi-pengerusi sub zon ada
membuat pertemuan dengan Yang Berhormat Menteri siang tadi dan cadangan saya adalah
sama ada, pertama adakah kita akan mempertimbangkan contohnya satu proses pemilihan
untuk Ahli-ahli MPP.
Kedua, adakah apabila diletakkan di bawah PBT, sehingga kita meletakkan di
bawah PBT, adakah boleh pihak kementerian mengusahakan agar semua agensi kerajaan
mengiktiraf MPP dan juga bekerjasama dengan MPP. Ini kerana pada waktu ini saya lihat
mungkin ada setengah agensi yang masih belum mengenali 10 bulan selepas kita
menubuhkan, masih belum mengenali MPP...
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Termasuklah GLC-
GLC.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sambung. Sambungan ya. Keduanya,
kalau benar apa Yang Berhormat sebut, apakah ini model yang sebenarnya dijalankan di
seluruh negara. Kalau tidak kenapa hanya dibuat di Wilayah Persekutuan, kenapa tidak
dibuat di seluruh negara? Kita lihat di seluruh negara, perangainya adalah perangai balas
dendam di mana orang-orang politik daripada parti kerajaan menganggotai MPPK sebagai
contoh ya. MPPK, MPKK?
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: MPKK.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Terima kasih Yang Berhormat Lembah Pantai dan
Yang Berhormat Arau. Sebenarnya Wilayah Persekutuan ini memang berbeza daripada
kawasan-kawasan yang lain kerana di kawasan-kawasan yang lain mereka mempunyai
kerajaan negeri. Maka kalau kita lihat di Selangor, apa yang ada ialah Ahli Parlimen, selepas
itu kita ada ADUN dan ADUN ini di bawah kerajaan negeri. Di bawah kerajaan negeri juga
adalah PBT iaitu MBSA kalau di Shah Alam. Adanya ADUN ini dia akan melantik ahli majlis.
Ahli majlis ini akan duduk di dalam PBT sebagai anggota dalam mesyuarat dan ahli majlis ini
akan menjadi sebagai pengerusi kepada MPP iaitu Majlis Perwakilan Penduduk.
Ini yang masalah bagi kita di wilayah kerana kita tidak ada kerajaan negeri, kita tidak
ada ADUN, kita hanya ada Ahli Parlimen dan Ahli Parlimen ini dia kena cover peranan
termasuk soal PBT. Sedangkan kalau Ahli Parlimen yang lain sebagai contoh di Selangor,
Ahli Parlimen Shah Alam dia tidak perlu hendak terlalu terlibat dengan MBSA kerana sudah
ada dua ADUN iaitu ADUN Batu Tiga dan ADUN Kota Anggerik yang mana akan terlibat di
bawah kerajaan negeri, terlibat untuk mengawal perjalanan PBT dan pada masa yang sama
ada ahli-ahli majlis yang dilantik yang akan memantau perjalanan PBT.
■2120
Oleh kerana itu, memang kita perlu memperkasakan peranan MPP di Wilayah
Persekutuan untuk meringankan beban Ahli Parlimen supaya Ahli Parlimen di Wilayah
Persekutuan dia boleh main peranan sebagai Ahli Parlimen yang sebenar iaitu untuk
memantau perjalanan di peringkat nasional, di peringkat negara, di peringkat Dewan Rakyat
dan bukan di peringkat PBT.
DR 19.11.2019  149 
Soal banjir kilat, soal perparitan, jalan dan sebagainya yang mana seharusnya
dilakukan oleh Ahli Majlis di PBT ini. Boleh ambil gambar kah Tuan Pengerusi?
Kedua...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ada banyak lagi ini, saya rasa kalau hendak balik
awal, hendak tengok bola, janganlah banyak tanya soalan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, bukan. Yang Berhormat
Menteri jawab itu sebenarnya, saya hendak beritahu bahawa Kementerian Luar Bandar tahun
hadapan akan memperkenalkan MPKKP, Federal- Persekutuan. Jadi, sifat itu tidak berubah,
sifat untuk membalas dendam itu masih wujud.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Dia bukan...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi sekarang ini bagi negeri yang
mereka tidak berkuasa, mereka tubuhkan MPKKP, Persekutuan termasuk Sabah, Sarawak,
Perlis, Pahang, Kelantan dan Terengganu. Jadi, masih ada sifat yang menunjukkan janji yang
mereka buat iaitu mereka hendak berikan keadilan kepada semua. Oleh sebab itu rakyat
menolak mereka di Tanjong Piai.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya, baik. Terima kasih Yang Berhormat Arau saya
mengakui bahawa kita kalah di Tanjong Piai tetapi saya rasa masalah dan persoalan MPKKP
itu tidak timbul lah. Fasal belum lagi dilaksanakan, kita boleh carilah macam-macam punya
alasan untuk mengatakan bahawa ditolak oleh kerana ini, oleh kerana itu dan sebagainya.
Akan tetapi, hakikatnya dalam soal pilihan raya Tanjong Piai itu, kita kena akui bahawa kita
telah kalah dalam perang persepsi oleh sebab komunikasi kita tidak sekukuh. Insya-Allah kita
ambil pengajaran...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak Yang Berhormat Menteri, saya
hendak beritahu...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: ...Daripada- Tuan Pengerusi, Tuan Pengerusi,
boleh...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Bukan kalah persepsi,
sebenarnya...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: ...Boleh atau tidak beritahu dia jangan bangun, main-
main.
Tuan Pengerusi: Teruskan dengan Wilayah Persekutuan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, kita hendak
bertenang ini, kita hendak bertenang. Jikalau Yang Berhormat Menteri tidak jaga elok-elok...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Boleh atau tidak? Kita hendak jimatkan masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...Kita akan lawan sampai habis.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Insya-Allah, insya-Allah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita hendak tengok bola sekarang.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat, Yang Berhormat kalah bukan kerana persepsi.
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau, sila duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Akan tetapi rakyat meluat kepada
Kerajaan Pakatan Harapan.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya kah? Itu pandangan Yang Berhormat Arau lah.
Akan tetapi saya rasa rakyat melihat Pakatan Harapan dia sanggup belajar daripada
kekalahan, tetapi Barisan Nasional hingga hari ini tidak mengaku di kalah PRU-14 itu atas
sebab apa? Sampai ke akhir...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sudah kami kalah...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Sampai ke akhir...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami kalah...
DR 19.11.2019  150 
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Sampai ke akhir, sampai ke akhir mempertahankan
1MDB..
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kami kalah sebab penipuan
perjanjian...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Teruskan dengan jawapan-jawapan yang perlu dijawab.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, jawab soalan lah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Pengerusi, tengok dia jawab
macam mana?
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Akan tetapi yang penting...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia boleh ungkit-ungkit Tuan
Pengerusi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: ...Kita menang besar dan kita ambil pengajaran.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hei! Kami kalah kerana... [Dewan
riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Arau, sila duduk, sila duduk. Dia sudah mulalah
itu. Sila duduk. Ya.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Penipuan macam mana.
Tuan Pengerusi: Sekejap, sekejap. Cakap orang putih atau cakap orang Melayu
kandungannya sama, tidak mengapa.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Penipuan macam mana?
Tuan Pengerusi: Sila duduk, sila duduk- Yang Berhormat Jelutong pun jangan
bangun ya, jangan kata apa-apa. Kita hendak dengar jawapan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Penipuan macam mana Yang Berhormat Arau.
Sudah mahkamah, sudah dakwa, jelas terbukti.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Belum lagi putus hukum
Tuan Pengerusi.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Jelas terbukti.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini kena tarik balik...
[Pembesar suara dimatikan].
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Menteri, teruskan dengan jawapanlah. Tidak
payah politik ya.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini Menteri...
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Tuan Pengerusi, persoalan daripada Yang
Berhormat Lembah Pantai, iSPAAA dan SisPAA merupakan satu sistem aduan yang sama.
Penggunaan SisPAA khas dijenamakan bagi DBKL memandangkan aduan DBKL yang
banyak dan pelbagai berbanding agensi lain. Oleh itu sistem ini digunakan secara berasingan
dan khas untuk DBKL sahaja.
Manakala, agensi PBT yang berkaitan mengguna pakai SisPAA. Pembaharuan
sistem SisPAA pembaharuan yang dilaksanakan adalah mengikut keperluan semasa
antaranya menukarkan kod aduan dengan rujukan DBKL di mana sebelum ini nombor
rujukan itu tidak ada.
DR 19.11.2019  151 
Membuat perubahan antara muka iaitu interface yang baru dan mesra pengguna.
Berdasarkan teguran Audit Negara, DBKL telah menambah kategori penjaja warga asing di
bawah kategori penguatkuasaan selain kategori berkaitan salah laku kakitangan di bawah
Jabatan Integriti.
Persoalan Yang Berhormat Lembah Pantai yang satu lagi ialah pemberimilikan
tanah kepada syarikat Melor Travel Sdn. Berhad. Tanah hasil serahan untuk tujuan kawasan
lapang. Lot 56427, Mukim Kuala Lumpur berkeluasan 2,224 meter persegi asalnya
merupakan tanah kerajaan hasil serahan untuk tujuan kawasan lapang. Namun, tanah ini
tidak diwartakan perizaban sebagai rizab kawasan lapang. Pihak Melor Travel Sdn. Berhad
telah mengemukakan permohonan pemberimilikan di bawah Seksyen 76 Kanun Tanah
Negara, permohonan ini telah diangkat untuk pertimbangan Jawatankuasa Kerja Tanah
WPKL selaku pihak berkuasa negeri untuk tujuan tapak perdagangan.
Jawatankuasa Kerja Tanah WPKL yang turut dianggotai oleh Datuk Bandar Kuala
Lumpur telah menimbangkan permohonan pemberimilikan ini dan telah memutuskan untuk
diberikan kelulusan mengikut seksyen 76, Kanun Tanah Negara. Ini masalah apabila
perancangan Kuala Lumpur 2020 tidak diwartakan. Maka, apabila tidak diwartakan, tanah-
tanah yang- walaupun ditulis sebagai kawasan lapang ia tidak digazet sebagai tanah
kawasan lapang.
Oleh sebab itu, maka apabila ada pihak yang membuat permohonan untuk
pemberimilikan, maka ada kemungkinan ia boleh diberikan. Inilah pentadbiran yang baharu,
kita di antara yang terawal yang telah kita lakukan ialah kita wartakan supaya ia tidak boleh
dilakukan sesuka hati. Kes status PBRKL 2020 masih di bawah semakan kehakiman. Ini pun
soalan telah dibawa. Walaupun ia di bawah semakan kehakiman, kita anggap ia telah digazet.
Akan tetapi, ia digazet mengambil kira bahawa daripada tahun 2012 hingga tahun
2018, banyak perkara yang telah berlaku tentang tanah-tanah di dalam Kuala Lumpur yang
kalau mengikut apa yang telah dicadangkan, mengikut draf itu, ia tidak boleh digunakan untuk
pembangunan dan sebagainya. Akan tetapi, ia telah berubah mengikut prosedur-prosedur
yang wujud pada masa itu.
Setelah ia diwartakan, maka apa yang diwartakan, yang belum lagi diubah, ia akan
dapat kita pertahankan dan kalau kita ingin melakukan apa-apa pindaan dan perubahan,
maka kita kena lalui satu proses yang lain di mana kita hendak lakukan pindaan ataupun
ubah kepada pelan yang telah digazet ia memerlukan public hearing atau pendengaran
umum juga.
Akan tetapi pendengaran umum berhubung dengan pelan yang telah digazet akan
mewajibkan pembentangan traffic impact analysis dan juga social impact analysis,
environmental impact analysis dan sebagainya tidak seperti mana rule five yang telah diguna
pakai apabila tidak ada pelan yang telah diwartakan. So, soal...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Cuma ringkasnya.
Oleh sebab penduduk di kawasan Bangsar mereka telah dijanjikan dahulu 30 tahun yang lalu
untuk satu kawasan lapang. Saya ingin mencadangkan agar boleh dipertimbangkan sama
ada satu usaha untuk bertemu dengan penduduk, mungkin Yang Berhormat Menteri
bersama-sama dengan pemaju, pemilik tanah lihat apa yang boleh diusahakan demi
kebaikan bersama.
Satu jalan tengah middle path dengan izin untuk menyelesaikan. Oleh sebab kita di
seluruh Kuala Lumpur banyak tanah-tanah yang berstatus sedemikian akibat daripada
pewartaan dan beberapa pelanggaran. Mungkin satu penyelesaian bukan yang bersifat
administrative tetapi yang boleh dipersetujui bersama. Saya harap boleh dapat pertimbangan
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Khalid bin Abd. Samad: Ya, tidak ada masalah untuk kita bertemu dengan
penduduk untuk kita menjelaskan keadaan. Di dalam soal pembangunan bagi kawasan
Federal Hill khususnya, berhampiran dengan ataupun dalam meliputi kawasan Bangsar kita
terpaksa mengambil kira bahawa adanya perjanjian-perjanjian yang telah ditandatangani
sebelum daripada ini.
Apabila KL 2020 diwartakan, isi kandungan perjanjian itu tidak diambil kira dengan
sepenuhnya. Ini kerana ia telah dilakukan oleh kementerian yang lain.
DR 19.11.2019  152 
Kita boleh jumpa dengan pihak penduduk tetapi mesti ada satu kesanggupan untuk
menerima hakikat bahawa apa yang telah dilakukan dan perjanjian-perjanjian yang telah
ditandatangani terpaksa kita hormati dan kita kena cari satu penyelesaian yang boleh
menghasilkan keadaan win-win di antara semua pihak.
■2130
Kes mahkamah Bukit Kiara masih dalam peringkat prosiding Mahkamah Rayuan,
bicara adalah pada 22 November 2019. Soal proses kaedah lima tadi saya sudah jawab, soal
proses penyertaan awam secara online mengikut peruntukkan Akta 267 tidak ada
peruntukkan untuk diadakan proses penyertaan awam secara online.
Walau bagaimanapun, sebagai langkah penambahbaikan cadangan ini boleh
dipertimbangkan pada masa hadapan tetapi pada masa yang sama proses online ini mesti
dilakukan secara telus dan bertanggungjawab di mana akaun-akuan yang fake ataupun yang
palsu tidak akan dapat dilayani. So, ini masalah kadangkala dengan sosial media kerana
boleh diwujudkan beratus-ratus akuan palsu yang diuruskan oleh seorang dan ini boleh
menimbulkan banyak kekeliruan oleh sebab adanya teguran ataupun cadangan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ringkas sahaja
cadangan saya untuk setiap pemilik tanah ataupun pemilik lot mereka diberikan satu QR code
khusus dan mereka boleh scan QR code itu dan mereka boleh berikan pandangan. Terima
kasih.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baik, terima kasih cadangan itu kita boleh ambil kira.
Berhubung dengan persoalan projek PFI di bawah KWP dilaksanakan di kawasan mana dan
apakah pandangan ataupun pembangunan yang dicadangkan?
Projek PFI PFC yang di bawah butiran adalah bagi sewaan bangunan bagi Menara
Seri Wilayah dan bangunan PICC iaitu Bangunan Seri Wilayah sewanya adalah sebanyak
RM26,350,660 juta dan bagi PICC RM59,369,500 juta, kedua-duanya berada di kawasan
Putrajaya.
Saya beralih pula kepada persoalan-persoalan yang ditimbulkan oleh Yang
Berhormat Pontian. Status ketika ini Projek Taman Tugu. Bagi projek fizikal keseluruhan
Projek Taman Tugu telah siap sepenuhnya. Proses pemindahan hak milik tanah lot PT 88
kepada Amanah Warisan Negara sedang berjalan di mana ketika ini dalam proses
memasukkan butiran syarat nyata dan proses memasukkan butiran sekatan keperluan bagi
menjaga kepentingan kerajaan.
Proses dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2020. Bilangan pokok penanaman
baru adalah 4,000 pokok, memulihara sedia ada 1,000 pokok telah membuka tujuh kilometer
forest trails kepada orang awam. Nilai tanah adalah dianggarkan sebanyak RM1.8 bilion.
Daripada Yang Berhormat Pontian juga, adakah kerajaan akan menggunakan Akta
Pengambilan Tanah 1960 untuk memiliki tanah Malay Agreement Cultural Settlement (MAS)
Kampong Bharu. Saya telah menegaskan berkali-kali bahawa kita ingin melakukan persoalan
pembangunan kembali Kampong Bharu ini dengan cara yang mendapat persetujuan
daripada semua pihak dan saya yakin bahawa saya boleh mencapai itu atas sebab apa yang
ditawarkan adalah untuk mencapai matlamat di sebalik falsafah Kampong Bharu itu sendiri
di mana kita hendak meramaikan pendudukan orang Melayu di dalam kawasan Kuala
Lumpur.
Kedua, kita menawarkan satu harga yang cukup tinggi iaitu 1000 kaki persegi yang
mana pagi tadi saya telah jawab semasa MQT bahawa 1,000 kaki persegi adalah bersamaan
dengan RM43.5 juta seekar. Itu hendak cari dekat Tanjong Karang memang tidak akan
jumpalah mana kita beli dengan harga tanah satu ekar RM43.5 juta. Maka segala dakwaan
bahawa harga yang ditawarkan adalah murah adalah tidak berasas sama sekali dan harga
yang kita berikan adalah berdasarkan pada penilaian yang dibuatkan oleh JPPH dan bukan
harga yang dipetik daripada udara.
DR 19.11.2019  153 
Ketiga, dengan tawaran yang kita lakukan ini kita dapat menyelesaikan banyak
masalah termasuklah persoalan begitu ramai pemilik dalam satu geran ataupun satu lot yang
mana kalau ia tidak dibangunkan bersama maka akhirnya ia akan melibatkan pertambahan
pemilik dalam satu geran. Ada yang ditanya kenapa kita hendak dapatkan persetujuan semua
baru kita hendak bangunkan? Sebab kenapa kita hendak lakukan dengan cara begitu adalah
supaya kita boleh membuat satu perancangan yang sepadu untuk keseluruhan 153 ekar yang
mana daripada 153 ekar itu kita hendak mengekhaskan 24 ekar sebagai Taman Warisan.
Kita tidak boleh buat satu perancangan dan pembangunan yang sepadu, tersusun,
terancang kalau kita beli secara runcit. Beli sedikit, beli sedikit, beli sedikit bangunkan. Beli
sedikit, beli sedikit, beli sedikit bangunkan maka akhirnya ia akan menjadi sebagai satu
pembangunan yang tidak terancang. Kita hendak satu pembangunan yang terancang yang
akan menghasilkan satu suasana yang selesa bagi semua termasuk bagi pemilik-pemilik
asal. Tiada masalah bagi pemilik-pemilik asal untuk membeli hartanah di Kampung Baru itu.
Ini kerana satu lot yang biasanya 8,000 kaki persegi maka ia akan mendapat harga
jualan sebanyak RM8 juta. Dengan RM8 juta yang mana sebahagiannya dijadikan sebagai
saham maka cash peruntukkan yang diberikan adalah sebanyak RM6 juta, RM600 ribu lebih
kurang mereka boleh membeli 20 unit rumah mampu milik yang bernilai RM300 ribu setiap
satu. Maka satu lot rumah yang ada di Kampung Baru itu pemilik mereka boleh membeli 20
unit rumah mampu milik sekiranya mereka membeli cash.
Kalau mereka hendak beli lebih mereka boleh membeli lebih kalau dia bayar deposit
dan selepas itu mendapat pinjaman kerajaan dia boleh beli sehingga 100 unit. Kalau itulah
apa yang diinginkan iaitu bukan beli dengan cash tetapi menggunakan duit untuk membayar
deposit dan selepas itu bakinya dibayar secara bulanan ansuran melalui pinjaman bank
mereka boleh beli sehingga 100 unit. Maka, tidak ada apa-apa perancangan untuk mengusir
pemilik-pemilik asal Kampung Baru. Silakan Yang Berhormat Pendang.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Haji Awang bin Hashim [Pendang]: Ya Yang Berhormat Menteri. Saya cuma
hendak mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri sebab saya tidak
mungkinlah saya lost interest berkenaan dengan di mana pucuknya dan juga di mana
pangkalnya.
Pertamanya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, master plan kita adakah sudah
siap daripada mula pengambilan sehinggalah selesai pembangunan Kampong Bharu?
Keduanya, costing nya juga termasuk contingency costing yang sekiranya benda yang di luar
jangka masuk interrupt in between ketika perundingan yang berlaku itu sudah apa pun
semua. Ketiga, kita tengok apakah kaedah yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Menteri
Wilayah dalam menggunakan kaedah pengambilan berurusan dengan penduduk?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Yang Berhormat Menteri,
sambungan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Boleh saya jawab? Kalau tidak saya lupa. Kaedah
pengambilan kita hendak atas dasar willing buyer willing seller kerana kita sudah mengatakan
bahawa konsep pembangunan itu adalah selaras dengan konsep Kampong Bharu. Kita
sudah berikan tawaran harga yang boleh dikatakan yang tertinggi di dalam sejarah Kampong
Bharu. Kita juta telah menjelaskan ia akan menyelesaikan masalah yang mereka sedang
hadapi. Kita telah menyatakan bahawa mereka juga boleh terus menjadi sebagai pemilik
hartanah apabila Kampong Bharu itu dibangunkan. Maka, kita yakin bahawa, insya-Allah kita
boleh mendapat persetujuan dalam soal pembelian ini secara willing buyer, dan willing seller.
Namun demikian, kita akan lihat dan apabila ia telah selesai maka kita akan kaji
kalau kita hanya dapat sebahagian maka mungkin kita kena bangunkan sebahagian. Akan
tetapi, seboleh-bolehnya kita tidak hendak mengambil alih secara paksa. Inilah di antara
sebab mengapa apa yang telah dikemukakan di dalam Akta Perbadanan Pembangunan
Kampung Baru pada tahun 2010 telah ditentang oleh Yang Berhormat Port Dickson.
Apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Tanjong Karang itu adalah benar kerana
pada ketika itu dalam Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu diberikan ataupun
dinyatakan secara khas bahawa boleh diambil alih secara paksa dan itu merupakan sebab
mengapa akta itu telah ditentang habis-habisan oleh Yang Berhormat Port Dickson dan juga
rakan-rakan kami yang lain pada ketika itu.
DR 19.11.2019  154 
■2140
Akan tetapi, pada zaman sekarang di bawah kerajaan Pakatan Harapan kita
menghormati hak pemilik-pemilik tanah di Kampong Bharu dan kita tidak akan memaksa
ataupun membelinya secara paksa. Hanya dilema yang saya akan hadapi ialah apabila satu
lot itu sebagai contoh mempunyai 10 pemilik, tujuhnya setuju hendak jual, tiga orang tidak
setuju.
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan
Jawatankuasa]
So, saya jangka ini akan menjadi satu dilema yang saya akan hadapi tetapi kita
tunggu pada ketika itu. Sekiranya dalam keadaan yang sebegitu rupa mungkin persoalan
memberikan keutamaan kepada yang tujuh ke atas yang tiga itu perlu digunakan sebagai
satu dasar. Akan tetapi perkara ini belum lagi kita putuskan kerana kita hendak lihat keadaan
sebenarnya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya ada banyak soalan selain daripada Kampong
Bharu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh mencelah?
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Minta
mencelah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi, kalau Kampong Bharu ini patutnya pagi
tadi masa MQT ramai yang datang tetapi tidak apa lah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Oleh kerana ianya satu tajuk yang, saya bagi tiga-
tiga tetapi lepas ini tidak ada dah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya bangun pasal MQT.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ketiga-tiganya ya. Daripada Yang Berhormat
Tanjong Karang, Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Silakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ha! Yang Berhormat Pasir
Salak dulu.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak dulu ya.
Tadi Yang Berhormat Menteri...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Siapa dulu? Yang Berhormat
Pasir Salak dulu? Saya ikut. Saya dulu? Okey.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak lepas itu Yang
Berhormat Tanjong Karang. Sila, sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Pengerusi, tadi
ada Yang Berhormat Menteri menyebut iaitu pemilik-pemilik ini berkongsi geran. Jadi, satu
geran besarlah ramai orang di dalam itu.
DR 19.11.2019  155 
Jadi, itu menyebabkan satu daripada alasannya hendak dibangunkan sekali secara
berkumpulan begitu walaupun pihak kerajaan akan menghadapi macam-macam cabaran.
Kenapa tidak dilakukan subdivision? Boleh, tidak ada masalah. Pecahkan mengikut
apa yang dilakukan oleh kerajaan negeri, banyak tanah yang ada block title dalam satu
kawasan 100 ekar, 200 ekar ramai yang menjadi pemiliknya tetapi...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Boleh saya jawab terus?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Untuk tujuan
pembangunan, buat subdivision.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Boleh saya jawab terus?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab apa, bila buat
subdivision itu, dia terpulang kepada pemilik itu untuk membangunkan tanah dia dan dia
boleh ada keupayaan untuk mendapatkan nilai yang lebih tinggi. Dia boleh cari pembeli untuk
orang Melayu juga membeli pada harga yang lebih tinggi.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Bagi Menteri menjawab. Sila.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pada sekarang ini
kerajaan dah tentukan 800- 1,000...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Boleh saya jawab? Tuan Pengerusi, time terlalu
terhad. Boleh saya jawab balik? Begini lah ya, mungkin apa yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat Pasir Salak adalah tanah yang berekar-ekar. Di Kampong Bharu lot rumah itu
8,000 kaki persegi. Pemiliknya sepuluh, kita hendak buat subdivision macam mana? Cuma
800 kaki persegi satu geran? Tidak pernah dibuat 800 kaki persegi satu geran kerana 800
kaki persegi itu 10 kaki lebar, 80 kaki panjang. Mana ada geran yang 800 kaki persegi dan
hendak bangunkan macam mana? Lalu saya rasa Yang Berhormat Pasir Salak mungkin tidak
mengetahui latar belakang soal geran di Kampong Bharu. Secara averagenya 8,000 kaki
persegi.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Satu orang?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Average 8,000 kaki persegi satu lot. Yang dalam satu
lot itu paling ramai sekarang ini 150 nama.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dah itu macam mana
hendak dapatkan persetujuan?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ha! Itu lah jadi masalahnya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa cadangan
kerajaan?
Tuan Khalid bin Abd Samad: So, biarlah kita tangani. Biar kita tangani. Akan tetapi
itu yang paling ekstrem lah yang 150 nama dalam satu lot. Akan tetapi ada juga 10,
kebanyakannya lebih kurang dalam 10. Lalu kalau dalam 10 ini masih lagi insya-Allah boleh
diselesaikan. Akan tetapi kalau kita tunggu lagi, tunggu lagi, satu lagi generasi bertambah
lagi, satu lagi generasi bertambah lagi sampai bila? Akhirnya tanah Kampong Bharu ini
akhirnya tidak akan ada nilai kerana ramai sangat pemilik bagi satu lot. So, kita hendak
selesaikan masalah. Ya, Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Terima kasih. Saya pun tadi
dah baca sejarah Kampong Bharu tadi. Kalau Yang Berhormat dengar pun memang saya
baca tadi memang dia bagi kosong sampai lapan hektar. Itu saya tidak mahu cerita sejarah.
Pertama Tuan Pengerusi, saya hendak betulkan fakta Yang Berhormat yang mengatakan
bahawa akta ini Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu ini boleh digunakan untuk
memaksa pengambilan tanah.
Saya tengah tengok ini lah mungkin saya dah terlepas pandang kerana saya pun
masih ingat waktu hendak buat akta ini kita tidak bersetuju kerana hendak pengambilan tanah
ini hanya untuk ambil tanah kerajaan untuk public purposes. Itu di bawah Akta Pengambilan
Tanah sebab itu tidak ada dalam ini. Kalau Yang Berhormat ada- nanti dulu. Itu satu. Okey,
tidak apa kalau Yang Berhormat hendak jawab, saya banyak soalan. Okey saya bagi Yang
Berhormat. Seksyen berapa?
DR 19.11.2019  156 
Tuan Khalid bin Abd Samad: Biar saya jawab, kerana asalnya memang ada.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Seksyen berapa?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi apabila dah dibentangkan- dengar lah
dulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Asalnya memang ada tetapi apabila dihadapi dengan
bantahan maka ianya telah dipinda dan akhirnya bila dibawa maka persoalan kuasa untuk
pengambilan tanah itu telah digugurkan. Akan tetapi bila Yang Berhormat Port Dickson, dia
tidak ada di sini untuk hendak berikan penjelasan, bila dia membantah ia adalah pada
keadaan draf yang ada. Di mana Almarhumah Dr Lo' Lo', sahabat-sahabat yang lain
termasuklah saya punya pegawai tugas-tugas khas saudara Zulhazmi, mereka semua telah
keluar membantah dan hasil daripada bantahan itu maka akta itu telah dipinda dan telah
dibawa ke Parlimen dan diluluskan tidak lagi mempunyai persoalan kuasa pengambilalihan.
Akan tetapi itu boleh cek lah dalam faktanya. Ya, sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi bermakna Yang
Berhormat kena mengakui dalam ini tidak ada. Tidak ada paksaan untuk...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi asalnya ada. Bila dikatakan Yang
Berhormat Port Dickson bantah, ianya adalah bantahan semasa draf yang mana yang draf
itu memang kata ada. Lalu dalam ucapan Yang Berhormat Port Dickson dia telah membantah
oleh kerana ada kuasa pengambilalihan. Kalau Yang Berhormat Tanjong Karang hendak
penjelasan dan rasa lebih yakin boleh tunggu Yang Berhormat Port Dickson untuk tanya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey. Ya tidak apa. Tidak apa
Yang Berhormat cakap macam mana pun.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Kuala
Terengganu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya walau tidak ada, saya
kena- fakta ini depan saya. Semasa statement ini dibuat- dengar lah. Semasa statement ini
dibuat, akta ini dah wujud. Akta ini dah wujud. Okey.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Sebelum dah wujud, dah dicadangkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak. Yang Berhormat dengar.
Yang Berhormat dengarlah akta ini...
Tuan Khalid bin Abd Samad: So, drafnya, drafnya yang hendak dibawa ke
kerajaan pada ketika itu Barisan Nasional. Dia ada majoriti.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya dengarlah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Maka adalah wajar untuk Yang Berhormat Port
Dickson menganggap bahawa draf ini akan diluluskan. Maka dia dah jawab bahawa
sekiranya dia jadi kerajaan, maka akta ini akan dimansuhkan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, Yang Berhormat ini saya
malas hendak bergaduh Yang Berhormat. Yang Berhormat dengar ini hajat dia, dia kata-
dengar baik-baik. Akta Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011. Bukan dia kata
satu cadangan dan ini lah yang dikatakan ini... [Menunjukkan senaskhah dokumen] Akta
Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu 2011. Sama. Okey saya tidak mahu argue Yang
Berhormat. Yang Berhormat hendak menegakkan benang basah, terpulang pada Yang
Berhormat. Rakyat akan menilai.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Boleh tanya Yang Berhormat Port Dickson kalau dia
datang.
DR 19.11.2019  157 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey lah boleh tanya lah.
Boleh. Boleh. Kita boleh tanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi kita ingat sangat lah...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya saya tahu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Pasal kita sendiri pun terlibat dalam perjuangan
membantah akta itu semasa ia dikemukakan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey lah. Yang Berhormat
hendak tegakkan benang basah itu terpulang kepada Yang Berhormat lah. Yang Berhormat
tidak menerima fakta. Tuan Pengerusi, sampai esok tidak habis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Betul. Sepatutnya ini kisah sejarah. Sendiri
pun move on. Move on.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak cakap, jadi saya
kata – ya. Oleh sebab itu saya bawa bukti. Saya cakap bukti. Akan tetapi hendak menafikan
terpulang kepada Yang Berhormat lah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey itu yang pertama. Jadi,
saya mengatakan kenyataan Yang Berhormat itu tidak betul.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bukan hendak menafikan, menjelaskan.
Menjelaskan. Memang bantahan itu dilakukan tetapi bantahan itu dilakukan semasa drafnya
mengandungi clause yang membenarkan pengambilalihan. Dia 2011, masa itu saya pun Ahli
Parlimen. Saya pun ingat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya. Sudah jelas.
Tuan Khalid bin Abd Samad: So, saya ingat tidak perlu kita hendak...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya memang. Sudah terang tidak payah
bersuluh lagi. Sila Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya satu, saya hendak
betulkan fakta supaya masuk dalam Hansard bahawa Menteri kata kenyataan Yang
Berhormat Port Dickson ini sebelum akta ini diluluskan iaitu waktu draf. Betul Yang Berhormat
kata? Saya pula mengatakan bahawa kenyataan ini dibuat setelah apabila akta ini wujud.
Terpulanglah kita boleh cek lah nanti. Okey itu yang pertama.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ada tidak isu lain?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Hendak bergaduh sampai esok
pun tidak boleh. Kedua saya hendak tanya Yang Berhormat, Yang Berhormat pun kata tadi
bahawa ramai dia punya pemilik semua. Berapa lama rasa-rasa Yang Berhormat boleh
selesaikan masalah ini dan Yang Berhormat pula tadi mengatakan, betul tidak apa Yang
Berhormat mengatakan mesti hendak selesaikan semua ini. Selesaikan ada berapa lot ini
yang saya pun ada sebut tadi, dia ada 193.46 ekar, 425 lot, 33 lot tidak ada hak milik, 5,359
pemiliknya.
■2150
Belum lagi hendak kira- macam saya, saya tahu oleh sebab saudara saya ada di
sana. Ada 0.8 ekar saudara saya, sepupu saya, anaknya ada 500 dia punya keturunan.
Dengan 0.8 ekar ini ada 500, dia pun pening kepala sudah sebab ada yang sudah pergi
oversea dan sebagainya.
Soalan saya, berapa lama Yang Berhormat boleh selesaikan hendak cari semua ini?
Sebab, adakah kalau tidak dapat semua, terus dilaksanakan? Itu yang pertama.
Kedua, bagaimanakah cara bayaran hendak dibayar balik? Katalah Yang Berhormat
berjayalah bayaran hendak bagi kepada rakyat ini katalah RM8 juta bila dapat kepada semua
ini, macam mana proses untuk pembayaran? Itu yang kedua. Jawab soalan itu yang kedua.
Ketiga yang saya hendak tanya ialah mengapa- duit itu tadi. Katalah RM6 bilion tidak
silap saya peruntukannya, duit ini daripada mana? Daripada SPV. Itu yang ketiga.
DR 19.11.2019  158 
Keempat saya hendak tanya Yang Berhormat, akta kita sudah ada, apa beza akta
kita ini dengan SPV Yang Berhormat hendak buat ini? Tadi saya tolong jawablah bagi pihak-
tadi Yang Berhormat Pendang pun jawab. Memang kalau ikut dia, memang saya tengok
inilah- Cadangan Pembangunan Semula Kampong Bharu. Semua sudah ada dekat sini
sudah. Jadi, mengapa tiba-tiba keluar SPV?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya pun bila banyak sangat soalan, saya pun
susah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada. Empat soalan
sahaja. Empat soalan sahaja.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Empat itu kira banyaklah juga. Nombor satu yang
ditanya tadi ialah sampai bila? Saya telah beri deadline sampai hujung bulan ini untuk
mendapatkan feedback kerana saya telah membuat tawaran harga yang RM1,000 sekaki
persegi lebih kurang dua minggu yang lepas dan saya telah berikan tarikh hujung bulan ini
untuk mereka datang memberikan maklum balas. Baru-baru ini kita baru dapat lebih kurang
dalam 400 lagi yang memberi jawapan.
Selepas hujung bulan ini, kita akan berjumpa Perbadanan Pembangunan Kampong
Bharu bersama dan kita akan usahakan pertemuan secara detail, targeted untuk lot-lot yang
mana yang masih belum datang untuk memberikan respons mereka. Kita punya target ialah
pada pertengahan tahun depan, insya-Allah, kita akan dapat final feedback dan berdasarkan
pada persetujuan yang kita peroleh dan sebagainya, maka kita akan buat keputusan sama
ada kita akan membangunkan sebahagian, kalau kita dapati bahawa yang sebahagian yang
bersetuju itu telah bersetuju, maka mungkin kita akan bangunkannya sebahagian, ataupun
bagaimana. Kita akan lihat.
Soal perancangan pembangunan itu, sudah pun kita dedahkan kepada semua.
Telah wujud pun satu model 3D di lobi Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Lalu, kalau ada Ahli-
ahli Parlimen yang berminta untuk hendak lihat perancangan pembangunan yang telah
dikemukakan ataupun dicadangkan, mereka boleh lihat di situ.
Kedua soalannya ialah dari mana kita hendak dapat duit itu? Kita tubuhkan SPV.
Kenapa kita tubuhkan SPV? Kerana Perbadanan Pembangunan Kampong Bharu dia bukan
satu developer, dia bukan pemilik tanah. Maka kalau sekarang ini, kaedah dan pendekatan
yang telah diguna pakai oleh kerajaan sebelum ini ialah dia menjadi sebagai fasilitator kepada
pembangunan di mana pemilik-pemilik digalakkan untuk berkumpul di kalangan mereka.
Ten owners, sebagai contoh, dengan izin, ten owners get together, they agree, dia
setuju hendak bangunkan, maka dia cari developer. Maka Perbadanan Pembangunan
Kampong Bharu akan membantu ke arah itu di mana pembangunan ini akan berlaku secara
runcit. Pendekatan kerajaan yang sekarang ini, kalau Yang Berhormat Tanjong Karang dia
datang pagi tadi, benda ini kita sudah jelaskan...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya dengar. Yang Berhormat
jawab, saya dengar.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ada beza berbanding dengan- dengar dahulu.
Berbeza dengan pendekatan yang lama. Pendekatan yang lama membenarkan
pembangunan runcit di mana PKB membantu untuk menggalakkan mereka lima enam
pemilik bersama-sama untuk membangunkan. Akan tetapi, sekarang ini apa yang kita hendak
ialah kerajaan itu mengambil alih ataupun membeli tanah-tanah itu dan membangunkan
bersama dengan pemilik-pemilik yang masih lagi mengekalkan peratusan hak milik.
Ini kerana daripada RM1,000 sekaki persegi yang kita bayar RM850, maka 15
peratus- oleh kerana RM150 daripada RM1,000 ialah 15 peratus- daripada tanah yang
akhirnya, insya-Allah, kalau semua setuju, dimiliki oleh pihak SPV itu, maka 15 peratus
sahamnya tetap dipegang oleh pemilik Kampong Bharu.
DR 19.11.2019  159 
Bagaimana kita akan bangunkan? Kita akan tubuhkan SPV ini kerana dia
merupakan sebagai pihak pemilik tanah yang boleh melakukan pelbagai kaedah untuk
menghasilkan kewangan untuk membangunkannya. Saya sendiri telah menerima beberapa
tawaran daripada beberapa bank yang telah menawarkan kepada saya beberapa kaedah. Di
antaranya adalah soal hendak ambil pinjaman, kedua adalah untuk menghasilkan sukuk.
Akan tetapi, semua ini akan dinaungi oleh kerajaan, okey? Ianya akan dijamin oleh kerajaan.
Kenapa kerajaan sanggup menjamin? Kerana ia merupakan satu projek yang
setelah kita kaji, ada potensi untuk menghasilkan keuntungan. Ia bukan satu SPV yang
bertujuan untuk menghabiskan duit kerajaan tanpa adanya pulangan. Ia merupakan satu
projek pembangunan yang akan mendatangkan hasil dan kebaikan bukan sahaja kepada
Kuala Lumpur tetapi juga kepada kerajaan dan juga kepada pemilik-pemilik tanah.
So, soalan tadi yang pertama mengenai time, saya sudah jawab. Soalan kedua
kenapa pakai SPV, saya sudah jawab. Ketiga, kenapa hendak semua? Tadi saya sudah
jawab iaitu kerana cara itu sahajalah yang kita boleh lakukan dengan cara yang terancang.
Soalan yang keempat tadi?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Keempat, kalau katalah dapat
SPV ini, dia punya cara pembayaran kepada pembeli?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Cara pembayaran, okey. Bila kita sain sale and
purchase, seperti biasa, dibayarnya 10 persen. Apabila kita melakukan pindah milik
sepenuhnya mengikut pembangunan yang secara berfasa, maka kita akan bayar yang baki
90 peratus ataupun 100 peratus tolak yang RM150 itulah ya.
Ini akan menyebabkan atau pembangunan berfasa akan menyebabkan sebahagian
daripada pemilik-pemilik akan mendapat bayaran baki mereka lewat sedikit. Akan tetapi,
dalam keadaan mendapat duit mereka ataupun pembayaran mereka lewat sedikit, mereka
boleh terus menggunakan tanah mereka sepertimana mereka menggunakannya sekarang
ini. So, itu bukan merupakan satu masalah.
Saya lupa tadi juga untuk menyebut bahawa untuk menarik minat pemilik-pemilik
untuk menyertai program ini, bagi mereka kalau mereka membeli hartanah rumah mampu
milik ataupun rumah-rumah yang eksklusif yang akan dibina, mereka akan juga mendapat
tawaran diskaun sebanyak 15 peratus ya. So, ini semua adalah satu usaha...
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: …Untuk menentukan bahawa ia akan berjaya. Tuan
Pengerusi, tadi Yang Berhormat Kuala Terengganu ada tanya...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sedikit sahaja.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini kalau tidak boleh jual
besok, macam mana ini? Hendak buat rumah, unit sudah buat rumah, buat bangunan ,tidak
boleh jual macam sekarang ini, apa hendak jadi? Apa hendak jadi? Tidak boleh jamin bila
dibangunkan esok boleh jual.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Kita yakin ya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yakin. Sekarang kita
pun yakin juga, apa pasal ekonomi sekarang tidak boleh jual?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya lah, kita tahu. Itulah sebabnya pembangunan ini
dilakukan secara berfasa. Memanglah kita kena ambil risiko. Ada risiko tetapi risiko ini
calculated. Kita boleh berhujah boleh jual, tidak boleh jual sampai bila-bila. Kalau kita takut
tidak boleh jual, memang tidak ada benda yang kita boleh bina.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Lalu, bagi saya, Kampong Bharu ini merupakan satu
tempat yang prime land, kedudukan yang cukup strategik. Dia boleh berjalan daripada Masjid
Kampong Bharu ke KLCC dalam 15 minit.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pemilik tanah akan
suffer.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Betul. Yang Berhormat....
DR 19.11.2019  160 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pemilik tanah akan
suffer sekiranya business itu yang hendak buat bangunan-bangunan itu besok tidak boleh
jual.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Kenapa pula dia suffer?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Fasal tidak boleh jual.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dia sudah dapat duit sudah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak ada cash flow
Tuan Khalid bin Abd Samad: Jumlah RM850...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pinjam duit bank. Yang
Berhormat kata hendak pinjam duit bank untuk development.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bukan. Itu SPV. Bukan pemilik tanah.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: SPV daripada duit
mana?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Pemilik tanah sudah dapat RM850 in advance.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Sama ada dapat jual atau tidak...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu tanah. Development,
it takes money to develop the land.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Of course. Nobody...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tidak ada jadi
developer, itu sebab tidak tahu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: I am sorry lah, Yang Berhormat Pasir Salak. Don’t
pretend that you’re the only one who knows. I understand it fully well...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: The construction, you
need bridging loan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Of course.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, kalau tidak boleh
jual, you boleh stuck with the bank.
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, tidak
boleh berhujah macam ini. Sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada. Yang Berhormat
Menteri...
Tuan Khalid bin Abd Samad: …Di Kuala Lumpur lebih arif tentang soal
pembangunan ini berbanding dengan orang yang duduk di Pasir Salak. Minta maaf ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya sokong.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya menimbulkan tadi mula-
mula.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya duduk Kuala Lumpur
lah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Are you involved? Are you involved in this development
of Kuala Lumpur? So, don’t talk lah.
DR 19.11.2019  161 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You buat apa masa itu?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Are you involved?
■2200
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I duduk Kuala
Lumpur 50 tahun.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Are you involved?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You duduk berapa?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Are you involved in the development?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yes, I’m involved.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Which development?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buat apa hendak cerita
banyak-banyak. You tidak tahu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Which development project?
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak, duduk mana
tidak berkaitan dengan perbahasan tetapi Yang Berhormat Pasir Salak dahulu beritahu saya
duduk Pasir Salak, malam ini cakap duduk Kuala Lumpur... [Dewan ketawa]
Sila Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tuan Pengerusi, saya minta Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak, Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi Pontian sedikit.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Fasal Yang Berhormat Tanjong Karang ini sudah
lama sangat sudah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, tidak bukan lama, Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang beri
peluang kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat, saya hendak
tolong.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Beri Yang Berhormat Kuala Terengganulah.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Kita kena adil kepada anggota Dewan yang
lain.
Tuan Khalid bin Abd Samad: PAS sudah banyak membantu di Tanjong Piai.
Bagilah dia peluang cakap.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak tolong, Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: PAS sudah beri khidmat yang cemerlang di Tanjong
Piai. UMNO berilah peluang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang, sila
duduk.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Sewaktu itu Tanjong Piai,15 ribu kena.
DR 19.11.2019  162 
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bagilah peluang kepada PAS.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat..
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bagilah peluang kepada PAS.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat hendak cakap
politik, kah? Yang Berhormat cakap politik kah tidak?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang, sila
duduk.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kalau Yang Berhormat cakap
politik, saya boleh cakap politik... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Hendak borak politik kita buat di luar
Dewan. Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Menteri sudah bagi peluang
untuk bertanya secara panjang lebar. Sekarang Yang Berhormat Menteri beri peluang
kepada Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Menyampuk] [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Itu budi bicara Yang Berhormat Menteri.
Dia sudah jawab panjang lebar tetapi sama ada Yang Berhormat puas hati itu, itu terpulang
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang.
Yang Berhormat Kuala Terengganu, sila. Kita kena adillah Yang Berhormat Tanjong
Karang.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, sebab dia punya
jawapan itu berdolak-dalik. Dia- soalan yang saya tanya...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Dia sudah jawab cuma jawapannya sama
ada menepati cita rasa Yang Berhormat Tanjong Karang, itu lain hal.
Sila, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Okey, saya hendak Yang
Berhormat Kuala Terengganu, fasal Kampung Baru.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Ya,
Kampung Baru.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Bagilah Yang Berhormat Kuala
Terengganu.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagilah peluang kepada Kuala Lumpur.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang. Sila
duduk.
Tuan Haji Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Tidak,
saya berterima kasih dengan Yang Berhormat Tanjong Karang sebahagian itu memang
perkara yang saya hendak sebut tadi sebab jawapan Yang Berhormat Menteri pagi tadi,
sehingga hari ini, baru 35 peratus yang memberi respons, maklum balas terhadap- pemilik-
pemilik yang telah memberi respons. Hari ini 19 hari bulan, kita ada lagi dalam tidak sampai
11 hari lagi. Jadi, adakah Yang Berhormat Menteri menjangkakan boleh mendapat maklum
balas- baki 65 peratus ini? Sekiranya tidak dapat, apa rancangan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Mungkin Yang Berhormat Kuala Terengganu tidak
dengar jawapan saya tadi. Saya bagi sampai hujung bulan ini untuk mereka datang kepada
PKB untuk memberikan maklum balas “Setuju”, “Tidak Setuju” Selepas itu, kita akan
mengenal pasti mana-mana pihak yang telah setuju menengok lot-lot yang terlibat.
DR 19.11.2019  163 
Mana-mana yang belum beri respons, dan kita akan bertindak untuk engage dengan
mereka iaitu bukan tunggu mereka datang jumpa kita, tetapi kita akan turun jumpa mereka
dan target kita adalah sampai pertengahan tahun 2020.
Ini yang saya sebut tadi lalu janganlah anggap bahawa 11 hari yang terakhir ini
adalah yang terakhir. Selepas ini kita masih lagi akan engage. Masalah di antara mereka, dia
tidak setuju ataupun dia tidak beri respons kerana mereka keliru. Di antara sebab-sebab
mengapa mereka keliru ialah kerana ada yang mendakwa tanah di Kampong Bharu itu
sepatutnya sama dengan harga tanah di KLCC...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak ada, salah ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Harga RM3,000 kaki persegi. So, benda-benda
macam ini...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Bagi peluang kepada Kuala Lumpur, Kuala Lumpur
bagi peluang.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Mohon penjelasan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Benda-benda macam ini kalau kita hendak tangani,
kita kena jumpa tanya mereka, kenapa kamu tidak setuju.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Saya bagi peluang kepada Ahli Yang
Berhormat Batu dari kawasan Wilayah Persekutuan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri..
Tuan Khalid bin Abd Samad: Lebih kurang, lebih kurang dalam 30 tim. Dalam 30
tim, kita hanya ada dalam 500...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Nantilah ini masalah Kampung
Baru.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ada 500 lot sahaja lagi. Dalam 30 tim lalu dalam
masa dua, tiga bulan..
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri, sedikit laluan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Kita akan dapat jumpa semua pemilik lot-lot yang
terlibat. Lalu berdasarkan kepada itu maka saya yakin kita boleh tangani, tetapi kalau kita
hendak ada sikap yang negatif yang semua tidak boleh, tidak boleh, tidak boleh, memang
itulah yang akan jadi hasil.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Terengganu, respons daripada 35 peratus
pemilik adalah respons yang tertinggi dalam sejarah perancangan pembangunan Kampung
Baru. Sebelum ini hendak dapat 10 peratus pun tidak dapat. Antara kenapa- ialah kerana
tidak ada satu tawaran yang serius yang pernah dibuat oleh kerajaan. Kerajaan hanya jadi
sebagai fasilitator kepada pemaju. Jadi sebagai orang tengah ini, yang dahulu dia orang sibuk
kata broker, broker, broker kerana mereka yang jadi broker...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul, betul.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Akan tetapi, kita sekarang ini, kita buat tawaran yang
jelas, yang telus, yang kita sanggup bahas dan pertahankan. Itulah sebab kita sudah dapat
35 peratus respons. Ia satu pencapaian yang cukup membanggakan...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cakap
berdolak-dalik lah. Macam lidah biawak, Yang Berhormat ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tadi, Yang Berhormat Kepong ada soalan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri, Batu, Batu. Yang Berhormat
Menteri, Batu dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat cakap lidah
biawak, lidah biawak lah ini.
DR 19.11.2019  164 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Yang lain duduk, Yang Berhormat
Tanjong Karang beri peluang kepada Yang Berhormat lain.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan, ini bukan drama siri ya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya bukan drama siri.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Oleh sebab itu, Yang Berhormat Kepong
selepas itu Yang Berhormat Batu. Sila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ini cakap Kampung Baru...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Batu dahulu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini yang sebut perkataan “mereka jadi
broker”...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila adil, Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Siapakah broker?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang lain semua sila duduk, Yang
Berhormat Kepong sila.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya mohon Yang Berhormat Menteri bagi
penjelasan..
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Pertanyaan bila ada..
Tuan P. Prabakaran [Batu]: ...Untuk Ahli Parlimen Kuala Lumpur dahulu yang lain
boleh beri jawapan bertulis.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Betul.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Oleh sebab ada lima minit lagi. Fokus Ahli Parlimen
Kuala Lumpur dahulu.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya, ya, ya, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Kepong selepas itu Yang
Berhormat Batu, sila.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Lain kali buat Parlimen Kuala Lumpur,
jangan buat ini.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Pertanyaan, bila akan adakan Pilihanraya Kerajaan
Tempatan di Kuala Lumpur. Terima kasih.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Okey, sila duduk. Yang Berhormat Batu,
Yang Berhormat Batu. Sebelum jawab, Yang Berhormat Batu ada tidak soalan?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang Berhormat Batu, dia tanya- dia suruh kita bagi
keutamaan. So saya setuju. Saya akan baca jawapan dahulu yang mana yang telah
dikemukakan.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya hendak rakam. Saya
hendak rakam ada di Dewan ini, dalam Dewan ini.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pilihanraya Kerajaan
Tempatan tarak...
DR 19.11.2019  165 
Tuan Khalid bin Abd Samad: Pilihanraya Kerajaan Tempatan..
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat Menteri tidak
berani...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tarak! Tarak!
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak berani hendak jawab
fasal Kampung Baru.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Pilihanraya Kerajaan Tempatan yang telah
ditimbulkan. Saya sudah jawab sudah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Memanglah Yang Berhormat
ini menjadi broker. Akta ada Yang Berhormat tarik.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Awak tidak....
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Yang Berhormat Tanjong Karang, sila
duduk... [Dewan riuh]
Yang Berhormat Tanjong Karang sudah tanya banyak kali, cukup peluang dan
ruang. Sila adil kepada Ahli Yang Berhormat yang lain. Bukan sahaja Yang Berhormat
Tanjong Karang seorang yang berhak untuk bertanya khususnya mereka yang dari Wilayah
Persekutuan.
Yang Berhormat Tanjong Karang bukan kawasan diwakili- bukan dari Wilayah
Persekutuan tetapi sudah diberikan masa cukup panjang untuk bertanya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri, sila teruskan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Orang hendak tengok
bolalah, boleh gaduh lagi.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang Berhormat Kepong bertanya tentang soal
Pilihanraya Pihak Berkuasa Tempatan. Saya rasa kita semua memahami bahawa persoalan
pemindaan kepada Akta PBT...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Sudahlah, brokerlah, takut
hendak jawablah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Akta PBT yang melibatkan soal pilihan raya PBT
sedang diusahakan oleh Menteri KPKT.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu semua DAP punya
pelan.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Minta laluan, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dia telah menjawab dan memberi jaminan persoalan
ini akan diselesaikan dengan kajian dan sebagainya...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Itu semua agenda DAP
itu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Dalam tiga tahun... [Dewan riuh]
Persoalan pilihan raya PBT adalah amalan..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
gila Yang Berhormat Pasir Salak.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Adalah amalan negara yang bertamadun.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Yang Berhormat
Menteri..
DR 19.11.2019  166 
Tuan Khalid bin Abd Samad: Apabila Pakatan Harapan ambil alih kerajaan, kita
hendak jadikan negara Malaysia ini...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi tali barut DAP.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Negara yang bertamadun bukan hendak jadikan
sebagai satu PBT yang dikuasai oleh ahli politik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak
gila.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Peraturan Mesyuarat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Kita hendak supaya warga bandar memilih Datuk
Bandarnya sendiri.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya lah, itu agenda DAP,
awak jadi tali barut.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ini adalah budaya yang bertamadun.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Bukan budaya seperti mana yang diadakan dahulu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa yang bertamadun?
Rupa pun macam apa.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: ...Semua duduk... [Dewan riuh]
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Peraturan Mesyuarat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Ya, Peraturan Mesyuaratlah
ini.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Peraturan Mesyuarat saya dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya dahulu.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Duduk, duduk saya dahulu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya dahulu.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Peraturan Mesyuarat 23(1)(c).
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Apa itu?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Peraturan Mesyuarat 23(1)(c) ini soalan tohmahan,
tohmahan jahat. Ini Yang Berhormat Pasir Salak buat tohmahan jahat. Tarik balik !
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak
tidak bertamadun.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Pasir Salak hendak bazir
masa sahaja. Okey, Yang Berhormat Tanjong Karang, apakah Peraturan Mesyuarat.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Satu sahaja saya hendak
peraturan sebab saya baca kenyataan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Di bawah perkara berapa?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya hendak baca ini.
Yang Amat Berhormat Langkawi kepada Yang Berhormat Menteri telah pun membuat
kenyataan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Peraturan apa, peraturan
apa?
DR 19.11.2019  167 
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: No, peraturan mesyuarat mana?
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Mengelirukan Dewan.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak ada mengelirukan Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang faham,
mana ada mengelirukan Dewan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, jawapannya
bercanggah dengan jawapan daripada Perdana Menteri.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung, Yang Berhormat Menteri.
Sila menggulung.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, apa punya
Speaker ini. Perdana Menteri kata tidak ada. Perdana Menteri kata tidak ada. Macam mana
Yang Berhormat kata, ada?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduklah. Yang Berhormat
Tanjong Karang duduklah Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduklah, sudahlah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak hormat kepada Perdana
Menteri, kah? Tidak hormat Perdana Menteri.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Jangan bazir masa, memalukan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Mana satu kita hendak dengar.
Hendak dengar cakap Yang Berhormat Menteri kah, hendak dengar Perdana Menteri.
Perdana Menteri kata pemilihan PBT tidak diadakan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Apa ini Yang Berhormat
Tanjong Karang. Ikut peraturan duduklah. Ikut arahan Speaker lah.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Macam itu. Mengelirukan
Dewan. Sekarang hendak dengar kata siapa?
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya rasa Yang Berhormat Tanjong Karang..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Tanjong
Karang jangan berlagak macam Speakerlah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Biar saya jawab. Biar saya jawab.
Kabinet telah memutuskan soal pilihan raya- Local Council Election akan dikaji oleh
pihak KPKT, dan KPKT sudah kata tiga tahun dia akan buat kajian dan sekarang ini dia pun
sedang buat engagement. Memang niat kita adalah- kita akan melakukan pilihan raya pihak
berkuasa tempatan untuk menjamin satu prestasi...
■2210
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sudah jelas.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang lebih telus dan bertanggungjawab.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak payah berulang-ulang lagi.
Tuan Khalid bin Abd Samad: So, ianya tidak bercanggah...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jadi bermakna...
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya rasa Yang Berhormat Tanjong Karang...
DR 19.11.2019  168 
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: ...Kenyataan Yang Berhormat
Langkawi ini tidak betullah? Itu yang saya hendak tanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Masalah dengan Yang Berhormat Tanjong Karang,
dia rasa....
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Tanjong Karang,
janganlah buat macam ini.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang Berhormat Tanjong Karang ini, dia rasa dia
lebih tahu pandangan Yang Berhormat Perdana Menteri daripada saya.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tidak, saya baca surat khabar.
Saya baca surat khabar.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Sila menggulung. Masa sudah tamat Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya Ahli Kabinet.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Yang Berhormat tidak baca
surat khabar kah?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya Ahli Kabinet.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya boleh tunjuk pada Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dalam surat khabar...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, betul. Surat khabar bukanlah...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Yang Berhormat Menteri telah pun
mengulangi, ada keputusan Kabinet. Oleh sebab itu Yang Berhormat Tanjong Karang,
janganlah bazir masa. Yang Berhormat, masa sudah tamat. Sila menggulung. Yang tidak
sempat, boleh bagi jawapan bertulis.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sekarang, berapa kedudukan bola
sekarang Tuan Pengerusi?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya, bola berapa, 1-0? Masih 1.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa, 2-0?
Tuan Khalid bin Abd Samad: Ya, 1-0 lagi? Okey.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Saya hendak tanya.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya ucapkan terima kasih pada semua...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Malu lah.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Yang Berhormat Batu ada tanya satu...
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Tadi tidak boleh
jawab.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Satu jawapan, satu soalan saya akan jawab untuk
Yang Berhormat Batu ya.
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, sila.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Iaitu peranan MSWP.
DR 19.11.2019  169 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Menteri Wilayah cap
ayam !
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Untuk mencungkil bakat-bakat sukan di semua
Parlimen ya, kita telah memperkenalkan satu amalan yang baru di mana kita ada Inter-
Parliamentary Games. Maka setiap Parlimen, dia akan anjurkan pertandingan dalam sukan-
sukan tertentu dan selepas itu akan ada pertandingan di antara Parlimen dan Parlimen dan
MSWP mempunyai hubungan yang direct dengan kelab-kelab sukan dan memberikan
peruntukan kepada kelab-kelab sukan ini. Ini merupakan satu perkara yang dulu tidak pernah
dibuat oleh pentadbiran lama.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Sudah ada duit, mana pergi, kita tidak tahu. Akan
tetapi bagi kita, kita menggunakan duit ini untuk membangunkan bakat-bakat...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Tuan Pengerusi, ini Yang
Berhormat Menteri pembohong.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Di peringkat...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya kata Menteri pembohong.
Saya ada bukti. Saya hendak betulkan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Tuan Pengerusi, boleh dia... [Dewan riuh]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak payah peduli. Menggulung, sila Yang
Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Okey, saya ucapkan terima kasih kepada semua
Ahli-ahli Parlimen...
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Jangan hendak bohong
Dewanlah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya punya jawapan mana?
Tuan Khalid bin Abd Samad: ...Yang terlibat dalam sesi soal jawab.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Menteri pembohong dalam
menjawab, penipu.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Dia orang ini tidak tahu peraturan.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: No, you yang tidak tahu.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Saya...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Tidak tahu peraturan.
Tuan Khalid bin Abd Samad: Saya ucapkan terima kasih dan bagi yang tidak
sempat dijawab maka saya akan serahkan jawapan secara bertulis... [Dewan Riuh]
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Menteri...
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Menteri.... [Dewan riuh]
Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah bahawa wang sejumlah
RM364,978,000 untuk Maksud B.32 di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan jadi
sebahagian daripada Jadual hendaklah disetujukan.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM364,978,000 untuk Maksud B.32 diperintahkan jadi sebahagian
daripada Jadual]
Tuan Pengerusi [Tuan Nga Kor Ming]: Masalahnya ialah bahawa perbelanjaan
sebanyak RM1,097,642,300 untuk Maksud P.32 yang disebutkan dalam Anggaran
Pembangunan 2020 hendaklah diluluskan.
DR 19.11.2019  170 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan]
[Wang sebanyak RM1,097,642,300 untuk Maksud P.32 diluluskan jadi sebahagian
daripada Anggaran Pembangunan 2020]
[Majlis Mesyuarat bersidang semula]
[Timbalan Yang di-Pertua (Tuan Nga Kor Ming) mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, jangan
bulldoze. Kita sudah menang.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir Salak,
kera.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Kita akan menang dengan hebatnya.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd Samad: Baru menang di Tanjong Piai.
Tan Sri Haji Noh bin Haji Omar [Tanjong Karang]: Kita menang bila undi mangkuk
tandas.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri, saya punya
jawapan tidak dijawab.
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tiap-tiap kali tidak boleh
jawab soalan sampai habis. Malulah.
Timbalan Yang di-Pertua [Tuan Nga Kor Ming]: Majlis Mesyuarat hari ini
ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi, hari Rabu, 20 November 2019. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 10.14 malam]
