KKDR.25.10.2021  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEEMPAT 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 25 Oktober 2021 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
                       
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Bekalan Air di Daerah Kota Setar 
 
2.34 ptg. 
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]:  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Timbalan Menteri Alam Sekitar dan Air, saya ingin menarik perhatian 
pihak kementerian ke atas masalah bekalan air di sekitar kawasan daerah Kota Setar. 
Untuk  makluman  Menteri,  daerah  Kota  Setar  sering  mengalami  masalah 
bekalan air sama ada putus bekalan air atau tekanan rendah bekalan air. Sejauh mana 
perkembangan  projek  pembinaan  loji  rawatan  yang  telah  dirancang  dan  jumlah 
peruntukan yang disediakan serta apakah syarikat yang telah dianugerahkan projek-
projek pembinaan tersebut? 
Sila  nyatakan  pecahan  fasa  projek  dan  jangka  masa  pembinaan  yang 
dirancang serta tahap penyelesaian yang dijangka berdasarkan fasa pembinaan. Di 
manakah  kawasan  taman  yang  akan  menikmati  hasil  penyelesaian  bekalan  air 
susulan daripada pembinaan loji-loji rawatan tersebut serta jangka masa pencapaian 
projek pembinaan. Selain daripada loji rawatan, terdapat tangki simpanan air yang 
telah lama tidak berfungsi. Contohnya tangki air SADA di Taman Desa Damai yang 
perlu diperbaiki.  Apakah perkembangan kelulusan peruntukan pihak kementerian ke 
atas permohonan untuk projek naik taraf dan pembaikan tangki rosak tersebut? 
Minta kementerian menyatakan juga langkah-langkah penyelesaian yang telah 
dan akan diambil untuk mengurangkan NRW negeri Kedah yang turut menyumbang 
kepada masalah bekalan air secara keseluruhan. Sekian, terima kasih. 
 
2  KKDR.25.10.2021 
 
2.35 ptg. 
 Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air  [Dato’  Mansor  bin  Othman]: 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  dan  Yang  Berhormat  Alor  Setar.    Bismillahi 
Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.   
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli Yang Berhormat, pihak 
kementerian memang sedia maklum akan masalah bekalan air yang dihadapi di 
Kedah terutamanya di daerah Kota Setar sepertimana yang dibangkitkan. Punca 
gangguan  ini  berlaku  adalah  disebabkan  kadar  rizab  margin  loji-loji  yang 
membekalkan air terawat di daerah tersebut yang berada pada tahap kosong peratus.   
Ini bermakna, kapasiti loji sedia ada tidak mampu menampung peningkatan 
permintaan akibat pembangunan yang pesat, sekali gus mengakibatkan gangguan 
bekalan air kepada penduduk yang berada di hujung rangkaian. Menyedari hakikat 
tersebut, Kerajaan Persekutuan telah meluluskan peruntukan secara pinjaman, dalam 
Rolling Plan 2 di bawah Rancangan Malaysia Ke-11, berjumlah RM455.98 juta bagi 
menaik taraf loji air per lubang daripada 227 juta liter sehari (GLH) kepada 454 juta 
liter sehari, termasuk kerja-kerja pembinaan tangki-tangki air dan pemasangan sistem 
paip berkaitan. Pelaksanaan projek ini, dibahagikan kepada beberapa komponen 
seperti: 
(i)  kerja-kerja naik taraf loji rawatan air (LRA) dan pemasangan 
paip  baharu  daripada  tangki  imbangan  Bukit  Tinggi  ke 
kawasan Kuala Kedah dan pemasangan paip baharu dari 
Jalan Sungai Baru ke kuala sungai dan pemasangan paip 
agihan  baharu  di  kawasan  Ayer  Hitam  iaitu  di  seluruh 
kawasan Pida dan pembinaan tangki air baharu di Pida 3; 
(ii)  pemasangan paip baharu ke Tebengau; dan  
(iii)  pemasangan paip baharu ke Bukit Kayu Hitam. 
 
Walau bagaimanapun, oleh sebab terdapat perkara-perkara yang tidak dapat 
dielakkan, kontrak kerja hanya dapat dianugerahkan pada bulan Mei 2021. Syarikat 
BDB Synergy Sdn. Bhd. telah dianugerahkan kontrak untuk melaksanakan projek ini 
di mana tarikh milik tapak adalah pada 20 Mei 2021 dan dijangka siap pada bulan Mei 
2024. Kos kerja-kerja ini adalah bernilai RM431 juta. Status kemajuan terkini projek 
naik  taraf  tersebut  sehingga  15  Oktober  2021  adalah  mengikut  jadual  dengan 
kemajuan kerja sebenar adalah 2.20 peratus, berbanding yang dirancang iaitu 2.18 
peratus.   
KKDR.25.10.2021  3 
 
Kemajuan projek dilihat sedikit perlahan disebabkan beberapa pelaksanaan 
PKP. Apabila projek ini siap pula, masalah bekalan air yang dihadapi di seluruh daerah 
Kota Setar termasuk daerah Kubang Pasu dijangka dapat diselesaikan.   
Untuk makluman Yang Berhormat juga, Taman Desa Damai tidak mempunyai 
tangki simpanan air. Walau bagaimanapun, tangki simpanan air di Taman Desa 
Kamela dan Taman Bersatu merupakan tangki yang membekalkan air bagi kegunaan 
penduduk di kawasan Taman Desa Damai.   
Dalam hal ini, kerja-kerja pembaikan dan penggantian tangki di Taman Desa 
Kamela telah diluluskan secara geran dan sedang dilaksanakan di bawah Program 
Pengurangan Kadar Air Tidak Terhasil Kebangsaan (NRW) Nasional, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua – dengan Pendekatan 1 dengan peruntukan sebanyak RM44.7 
juta.   
Manakala, kerja-kerja mengaktifkan tangki air Taman Bersatu masih dalam 
perancangan dan akan menggunakan peruntukan daripada Syarikat Air Darul Aman 
(SADA). Untuk makluman Dewan yang mulia juga, pada tahun 2020 kadar NRW di 
negeri Kedah adalah tinggi iaitu 48.4 peratus. Sepertimana yang telah dinyatakan, 
Kerajaan Persekutuan telah memperuntukkan geran berjumlah RM44.7 juta di bawah 
Program  Pengurangan  Kadar  Air  Tidak  Terhasil  Kebangsaan  (NRW)  Nasional 
Pendekatan 1.   
Skop kerja bagi projek ini adalah seperti berikut: 
(i)  penggantian meter SIV berjumlah 27 bilangan; 
(ii)  pemasangan meter SIV baru sebanyak 14 bilangan; 
(iii)  penggantian meter pengguna berjumlah 202,130 unit;   
(iv)  pemetaan GIS sepanjang 3,000 kilometer; dan  
(v)  pembaikan atau penggantian tangki sebanyak 20 bilangan.  
 
Projek ini telah dimulakan pada 21 Januari 2020 dan dijangka siap pada 11 
April 2022. Sekian, terima kasih.   
 
Status Selia Senggara Jalan Persekutuan FT92 Bandar 
Penawar Ke Sungai Rengit 
 
2.41 ptg. 
Dato’ Sri Azalina Othman Said [Pengerang]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera,  Tuan  Yang  di-
Pertua.   
Seperti kita semua sedia maklum, di kawasan Parlimen Pengerang terdapat 
banyak kawasan tumpuan seperti Pengerang Integrated Petroleum Complex (PIPC), 
4  KKDR.25.10.2021 
 
Desaru Coast, Pusat Latihan Rekrut (PULAREK) Tanjung Pengelih, Jeti Tanjung 
Pengelih dan Jeti Tanjung Belungkor. 
Pengguna jalan raya sama ada dari kawasan Parlimen Pengerang atau dari 
luar yang hendak ke tempat-tempat tumpuan tersebut perlu menggunakan Jalan 
Persekutuan FT92 dari Bandar Penawar ke Sungai Rengit. 
Jalan Persekutuan FT92 dari Bandar Penawar ke Sungai Rengit tersebut 
merupakan  laluan  utama  di  kawasan  Parlimen  Pengerang.  Jalan  ini merupakan 
penghubung kepada para pengguna jalan raya dari Lebuh Raya Senai-Desaru (SDE) 
dan dari Kota Tinggi untuk ke kawasan-kawasan tumpuan terutama untuk ke PIPC 
dan Desaru Coast. 
Untuk makluman, Jalan Persekutuan FT92 dari Bandar Penawar ke Sungai 
Rengit  ini  telah  dinaikkan  taraf  daripada  dua  lorong  kepada  empat  lorong  oleh 
kerajaan melalui Kementerian Kerja Raya (KKR) dan ia telah siap pada tahun 2018. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana atas kerja-kerja naik taraf 
tersebut, ia telah memberi banyak kemudahan, keselesaan serta manfaat kepada 
penduduk dan pemain industri di kawasan Parlimen Pengerang seterusnya memberi 
sokongan kepada Kompleks Petroleum Bersepadu Pengerang (PIPC). 
Namun begitu, sehingga kini, saya difahamkan bahawa jalan tersebut masih 
belum diserahkan kepada Jabatan Kerja Raya Daerah Kota Tinggi. Hal yang demikian 
telah menimbulkan beberapa masalah terutama melibatkan selia senggara. Untuk 
pengetahuan  Tuan  Yang  di-Pertua,  ketika  ini,  terdapat  pokok-pokok  dan  semak 
samun yang tumbuh dan menghalang pemandangan pengguna di jalan tersebut. 
Keadaan tersebut telah menimbulkan situasi bahaya kepada para pengguna.  
Saya  dimaklumkan,  sudah  terdapat  beberapa  kejadian  kecelakaan  jalan  raya  di 
sepanjang jalan ini akibat semak samun dan pokok tersebut. Saya juga dimaklumkan 
terdapat lampu isyarat dan lampu jalan yang tidak berfungsi. 
Justeru, saya ingin bertanya kepada kerajaan apakah status terkini jalan 
tersebut, adakah sudah diserahkan kepada Jabatan Kerja Raya Daerah Kota Tinggi 
dan apakah jalan penyelesaian yang akan dirangka oleh kerajaan berhubung isu selia 
senggara di Jalan Persekutuan FT92 tersebut? Sekian sahaja. Ribuan terima kasih 
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
 
2.44 ptg.  
 Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Arthur Joseph Kurup]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Pengerang.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Kerja  Raya  (KKR) 
sentiasa berusaha untuk memastikan jalan Persekutuan di negara ini berada dalam 
KKDR.25.10.2021  5 
 
keadaan selamat dan selesa. Bagi penyenggaraan jalan Persekutuan, kementerian 
ini melalui Jabatan Kerja Raya (JKR) telah menerbitkan standard operating procedure 
(SOP) Senggara Jalan untuk dipatuhi. Prosedur ini diguna pakai untuk semua projek 
penyenggaraan  Jalan  Persekutuan  yang  dilaksanakan  di  bawah  tanggungjawab 
kementerian melalui syarikat konsesi atau dilaksanakan secara jabatan. 
 Jabatan Kerja Raya Malaysia dan syarikat konsesi yang dilantik oleh kerajaan 
sentiasa melaksanakan pemantauan di jalan Persekutuan bagi memastikan keadaan 
jalan  sentiasa  berkeadaan  baik  dan  selamat  digunakan  oleh  pengguna  melalui 
pemeriksaan rutin berdasarkan SOP yang ditetapkan.  
Merujuk kepada pertanyaan Ahli Yang Berhormat, jalan yang dimaksudkan 
adalah laluan FT92 iaitu seksyen 0.00 hingga seksyen 28.00 iaitu jalan dari Sungai 
Rengit  ke  Bandar  Penawar  sejauh  28  kilometer.  Jalan  ini  baru-baru  juga  telah 
diserahkan kepada Jabatan Kerja Raya Malaysia untuk tujuan selia senggara pada 
24 September 2021.   
Sehubungan itu, Jabatan Kerja Raya Malaysia telah melantik syarikat konsesi 
Selia  Selenggara  Selatan  Sendirian  Berhad  untuk  melaksanakan  kerja-kerja 
penyenggaraan rutin di laluan tersebut bermula pada 1 Oktober 2021. Antara kerja-
kerja penyenggaraan rutin yang dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  tampalan lubang jalan; 
(ii)  meratakan bahu jalan; 
(iii)  memotong rumput; 
(iv)  mencuci perabot jalan;  
(v)  mengecat garisan jalan; 
(vi)  membersihkan sistem perparitan jalan dan pembetung; dan  
(vii)  melakukan rondaan pemeriksaan jalan. 
 
Untuk tujuan ini, Kementerian Kerja Raya telah memperuntukkan sebanyak 
RM141,000 bagi melaksanakan kerja-kerja penyenggaraan rutin di Jalan FT92 mulai 
Oktober 2021 sehingga Disember 2021. Kementerian Kerja Raya melalui Jabatan 
Kerja Raya Malaysia amat komited bagi memastikan jalan Persekutuan sentiasa 
dalam  keadaan  yang  selamat  dan  selesa  dengan  menjalankan  kerja-kerja 
penyenggaraan rutin sepanjang tahun. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari 
ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, Selasa, 26 Oktober 2021. Terima kasih, 
Ahli-ahli Yang Berhormat.    
 [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.47 petang]  
