 
K A N D U N G A N 
 
 
       
UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M. 17]: 
 
•  Jalan  Berisiko  FT050  dan  FT01  Perlu 
Perhatian  Serius  Demi  Keselamatan Orang 
Ramai 
- YB Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong (Ayer Hitam)              (Halaman 1) 
 
•  Isu-isu Berkenaan Taman Awam Bukit Kiara di 
Kuala Lumpur 
- YB Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad   (Parit Sulong)     (Halaman 4) 
 
 
____________________________________________________________ 
Diterbitkan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2023 
KKDR.16.2.2023  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 16 Februari 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Mohd Nor)  
mempengerusikan Mesyuarat]  
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Jalan Berisiko FT050 dan FT01 Perlu Perhatian Serius  
Demi Keselamatan Orang Ramai 
 
2.34 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, 
keselamatan pengguna jalan raya haruslah sentiasa diberi keutamaan.  FT050 
sering digunakan oleh penduduk tempatan sebab ia adalah jalan utama tanpa tol 
yang menghubungkan daerah Batu Pahat ke Kluang.  
Malah, laluan FT050 ini pernah direkodkan sebagai lokasi kemalangan 
yang tertinggi di Malaysia kerana ketiadaan median dan bahu jalan. Oleh itu, 
kerajaan haruslah memberi perhatian dan keutamaan untuk menaik taraf laluan 
utama ini, khususnya dari persimpangan Tol Ayer Hitam ke Bandar Kluang yang 
masih belum dinaiktarafkan dan kemalangan jalan raya sering berlaku. Ini lebih-
lebih lagi, FT050 antara jalan yang mempunyai kadar kemalangan maut yang 
paling tinggi di Malaysia. 
Begitu juga dengan laluan FT01 dari Chaah ke Ayer Hitam yang sentiasa 
mengalami masalah keadaan jalan raya yang teruk, permukaan jalan yang rosak 
dan tidak rata serta bahu jalan yang terlalu sempit.  
Keadaan kedua-dua jalan raya yang teruk ini amat membahayakan dan 
meningkatkan  risiko  pengguna,  terutamanya  pengguna  yang  tidak  biasa 
menggunakan jalan tersebut. Keseluruhan FT01 telah dinaiktarafkan kecuali dari 
Kampung Desa Temu Jodoh, Chaah ke Ayer Hitam. Soalan saya: 
(i)  bilakah kerajaan akan menambah baik dan menaik taraf 
laluan FT050 (Batu Pahat-Ayer Hitam-Kluang) Jalan-jalan 
Persekutuan terutama kawasan Ayer Hitam yang sekian 
hari bertambah buruk sehingga mengancam keselamatan 
pengguna jalan raya; dan  
(ii)  adakah kerajaan mempunyai perancangan untuk menaik 
taraf laluan FT01 (Chaah ke Ayer Hitam) yang mengalami 
kerosakan yang amat teruk dan membahayakan pengguna 
2  KKDR.16.2.2023 
 
jalan raya khususnya dari Kampung Desa Temu Jodoh, 
Chaah ke Ayer Hitam yang belum lagi dinaiktarafkan. 
Sekian, terima kasih.  
 
2.36 ptg. 
Menteri Kerja Raya [Dato Sri Alexander Nanta Linggi]:  Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk kekal duduk 
kerana ada kecederaan lutut semasa saya menjawab...   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Mohd Nor]: Saya faham.  
Sila. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Okey, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Ayer Hitam, 
kementerian ini mengambil maklum pandangan Ahli Yang Berhormat berhubung 
keperluan untuk menaik taraf Jalan Persekutuan FT050 yang menghubungkan 
Batu Pahat ke Kluang bagi meningkatkan tahap keselamatan di laluan berkenaan.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Projek Pembinaan Pembahagi 
Jalan dan Pelebaran Jalan di Laluan FT050 Jalan Batu Pahat- Ayer Hitam-Kluang 
dibahagikan kepada empat fasa iaitu Fasa 1, Fasa 2, Fasa 3A dan Fasa 3B. 
Pelaksanaan projek ini adalah secara berperingkat mengikut keutamaan, 
kelulusan agensi pusat dan keadaan kewangan semasa.  Dua fasa telah pun siap 
sepenuhnya iaitu Fasa 1 iaitu pelebaran jalan FT050 daripada seksyen 7 iaitu 
Batu Pahat sehingga seksyen 49, Kluang. FT050 di daerah Kluang telah disiapkan 
pada 9 April 2014. Kedua, Fasa 2, membina pusingan ‘U’ dan median kerb di jalan 
FT050 daripada seksyen 7 sehingga seksyen 21, Sekolah Menengah Tun Aminah 
ke Parit Sempadan telah disiapkan pada 25 Oktober 2012. 
Fasa  3A  iaitu  projek  membina  median  pusingan  ‘U’  dan  kerja-kerja 
berkaitan di Jalan Batu Pahat-Ayer Hitam-Kluang iaitu FT050 daripada Parit 
Sempadan, Batu Pahat, seksyen 21 hingga jambatan merentasi Lebuh Raya 
PLUS, iaitu seksyen 34.5 sedang dalam pembinaan. 
Projek ini melibatkan kos sebanyak RM 250 juta dan sehingga 31 Januari 
2023, kemajuan fizikal sebenar projek ini adalah 13. 76 peratus berbanding jadual 
9.86 peratus. Tarikh milik tapak bagi projek ini adalah pada 26 Oktober 2021 
dengan tempoh pembinaan selama 36 bulan. 
Walau bagaimanapun, projek ini telah diberikan lanjutan masa (EOT) 
selama 366 hari disebabkan kelewatan penyerahan tanah kepada kontraktor.  
Projek ini dijangka akan siap sepenuhnya pada 26 Oktober 2025. Bagi Fasa 3B 
dari Ayer Hitam ke Kluang, iaitu seksyen 33.8 hingga persimpangan Stadium 
Kluang iaitu seksyen 49.1, cadangan projek ini pernah dimohon ketika RP4, 
Rancangan Malaysia Ke-11.  Namun, tidak dapat dipertimbangkan pada ketika itu 
berdasarkan  kedudukan  keutamaan  projek  dan  agihan  siling  peruntukan 
pembangunan yang terhad untuk projek baharu.  
■1440 
Kementerian  ini  akan meneliti  semula  cadangan  projek  ini  apabila 
dimohon dalam Rolling Plan Rancangan Malaysia Ke-12 yang akan datang dan 
akan dipertimbangkan untuk diangkat kepada Agensi Pusat untuk kelulusan, 
tertakluk  kepada  kedudukan  keutamaan  projek  dan  ketersediaan  agihan 
KKDR.16.2.2023  3 
 
peruntukan pembangunan. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian amat mengambil 
berat akan isu keselamatan jalan raya khususnya di Jalan Persekutuan seluruh 
negara.  Kementerian  ini  melalui  Program  Menaik  Taraf  Infrastruktur 
Keselamatan Jalan Raya di bawah skop kerja merawat dan  memperelok lokasi 
kerap berlaku kemalangan, akan mengenai pasti dan memperbaiki lokasi kerap 
berlaku kemalangan di jalan raya Persekutuan tersebut yang dikenali sebagai 
kawasan blackspots untuk mengurangkan kemalangan yang disebabkan oleh 
faktor kejuruteraan jalan.  
Bagi rekod pembaikan blackspots yang telah dilaksanakan di jalan-jalan 
Persekutuan seluruh negara dalam Rancangan Malaysia Ke-11, sebanyak 
159  lokasi  telah  dilaksanakan pembaikan pada tahun  2017  hingga  2020.  
Program ini telah diteruskan pelaksanaannya dalam Rancangan Malaysia Ke-
12 dan telah berjaya merawat sebanyak 52 lokasi blackspots pada tahun 2021 
dan 53 lokasi blackspots pada tahun 2022.   Manakala pada tahun 2023 pula 
sebanyak  76  lokasi blackspots baharu  telah disasarkan untuk dibaik  pulih.  
Pembaikan yang dilaksanakan ini adalah bersifat low-cost solution with high-
impact dengan izin. 
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi lokasi yang dimaksudkan iaitu 
Laluan Persekutuan FT050,   Jalan  Batu  Pahat - Air Hitam- Kluang, sebanyak lima 
lokasi pembaikan blackspots yang terlibat   iaitu; 
(i)  tahun 2009:Jalan Batu Pahat ke Kluang (seksyen 16); 
(ii)  tahun 2012:Jalan Batu Pahat ke Kluang   (seksyen 32); 
(iii)  tahun 2014:Jalan Batu Pahat ke Kluang (seksyen 4); 
(iv)  tahun  2017:Jalan Batu Pahat ke Kluang (seksyen 44.5 ke  
seksyen 45); dan 
(v)  tahun 2022:Jalan Batu Pahat ke Mersing (seksyen 57) 
Pemantauan di lokasi-lokasi yang berisiko berlaku kemalangan akan 
terus dilaksanakan pada setiap masa oleh pihak kementerian dan Jabatan Kerja 
Raya  serta  di  kawasan  blackspots  yang  telah  dibuat  rawatan  di  samping 
mengenal pasti lokasi-lokasi baharu blackspots di seluruh negara. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan 
menaik taraf FT001 dari Kampung Desa Temu Jodoh, Chaah ke Ayer Hitam 
adalah termasuk di dalam cadangan Projek Menaik Taraf Jalan Gemas-Ayer 
Hitam yang dirancang secara berfasa iaitu Fasa 1, Persimpangan Ayer Hitam di 
seksyen 94.0 ke sempadan Segamat di seksyen134.0. 
Kementerian  ini  pernah  mengangkat  permohonan  projek  tersebut  di 
dalam Rolling Plan 1 (RP1), Rancangan  Malaysia  Kesebelas  (RMKe-11).  
Namun demikian, permohonan tersebut tidak mendapat kelulusan daripada 
Agensi Pusat pada tempoh tersebut. 
Kementerian  ini  akan  meneliti  semua  cadangan  projek  ini  apabila 
dimohon dalam Rolling Plan 12 yang akan datang dan akan dipertimbangkan 
untuk  diangkat  kepada  Agensi  Pusat  untuk  kelulusan,  tertakluk  kepada 
kedudukan  keutamaan  projek  dan  ketersediaan  agihan  peruntukan 
pembangunan. Sekian, terima kasih. 
 
4  KKDR.16.2.2023 
 
Isu Penambahbaikan Jalan Raya di Sepanjang Jalan Utama  
Batu Pahat-Semerah, Batu Pahat 
 
2.45 ptg. 
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Saya ingin menarik perhatian pihak Kementerian Kerja Raya 
berkaitan atau pun berkenaan isu ketiadaan lampu jalan, lampu trafik dan jalan 
raya di sepanjang Jalan Batu Pahat-Semerah dalam kawasan Parlimen Parit 
Sulong. 
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, jalan raya tersebut adalah 
kegunaan utama oleh penduduk di sekitarnya kerana ia menghubungkan jalan 
dari bandar Batu Pahat sehingga ke daerah Muar. Namun, pengguna akan 
mengalami kesukaran untuk memandu di jalan tersebut pada waktu malam lebih-
lebih lagi ketika berlakunya hujan lebat. Apa yang lebih membimbangkan ialah 
kekerapan berlakunya kemalangan di beberapa selekoh jalan. Hal ini kerana, 
ketiadaan  lampu  jalan  di  sepanjang  jalan  tersebut  dan  boleh  menyebabkan 
kemalangan maut. 
Seterusnya, saya juga menerima beberapa aduan daripada penduduk di 
Kampung Sungai Kajang dan Kampung Sungai Nibong mengenai kemalangan 
yang juga kerap berlaku di simpang kampung terbabit. Hal ini kerana, ketiadaan 
lampu trafik dan jalan selekoh yang berbahaya untuk masuk ke simpang jalan 
kampung. 
Jadinya, saya ingin mendapatkan maklumat terkini apakah perancangan 
oleh JKR dalam menambah baik dan menaik taraf jalan raya di Batu Pahat 
khususnya  Jalan  Batu  Pahat-Semerah  untuk  mengelakkan  berlakunya 
kemalangan maut dan melancarkan urusan penduduk sekitar serta saya ingin 
memohon untuk mencadangkan agar lampu jalan dipasang di sepanjang jalan 
tersebut demi keselamatan pengguna jalan raya. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri, sila jawab. 
 
2.45 ptg. 
Dato Sri Alexander Nanta Linggi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Parit Sulung. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat 
Parit Sulong, kementerian amat mengambil berat akan isu keselamatan jalan ra 
ya khususnya di Jalan Persekutuan seluruh negara. Kementerian ini melalui 
Program Menaik Taraf Infrastruktur Keselamatan Jalan Raya khususnya di bawah 
skop merawat dan memperelok lokasi kerap berlaku kemalangan (blackspots) 
dan pemasangan lampu jalan di kawasan berlaku kemalangan atau berisiko 
kemalangan akibat jalan gelap dilaksanakan untuk mengurangkan kemalangan 
yang disebabkan oleh faktor kejuruteraan jalan. 
Berdasarkan  rekod  pembaikan  lokasi  blackspots,  sebanyak  53  lokasi 
pembaikan  blackspots  telah  dilaksanakan  di  jalan-jalan  Persekutuan  seluruh 
negara pada tahun 2022 dengan kos berjumlah RM17.2 Juta. Pembaikan yang 
dilaksanakan ini adalah bersifat penyelesaian kos rendah dan berimpak tinggi. 
Manakala bagi rekod pemasangan lampu jalan di kawasan berlaku 
kemalangan  atau  berisiko  kemalangan  akibat  jalan  gelap  yang  telah 
dilaksanakan di jalan-jalan Persekutuan seluruh negara pada tahun 2022, 
KKDR.16.2.2023  5 
 
sebanyak 40 lokasi telah dilaksanakan pemasangan lampu jalan dengan kos 
berjumlah RM4.7 juta. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Parit Sulong,  melalui rekod 
pembaikan  blackspots  di  negeri  Johor,  khususnya  daerah  Batu  Pahat, 
sebanyak sebelas lokasi telah dilaksanakan pembaikan antara tahun 2009 
sehingga 2020. 
Bagi lokasi yang dimaksudkan Ahli Yang Berhormat iaitu Jalan Batu 
Pahat-Semerah yang berada di laluan Persekutuan FT005, seksyen 129 ke 
147, Jalan Johor Bahru ke Melaka, tiada sebarang rekod pembaikan di lokasi 
yang terlibat. Namun demikian, kementerian akan mempertimbangkan untuk 
melaksanakan pembaikan di lokasi bagi mengatasi isu kemalangan. 
Berdasarkan rekod program penyelenggaraan berkala iaitu pavement 
di lokasi yang dimaksudkan, dua lokasi telah dilaksanakan pembaikan pada 
tahun 2020 di laluan Persekutuan FT005, seksyen 138-139-139-140, Jalan 
Johor Bahru ke Melaka dengan kos berjumlah RM1.3 juta. 
Melalui  rekod  pemasangan  lampu  jalan  di  kawasan  berlaku 
kemalangan atau berisiko kemalangan akibat jalan gelap di Johor, daerah Batu 
Pahat khususnya, satu lokasi telah dilaksanakan pemasangan lampu jalan 
pada tahun 2021 di laluan Persekutuan FT005 seksyen 138, Jalan Johor Bahru 
ke Melaka dengan kos RM180,000.00. 
Pemantauan keberkesanan akan terus dilaksanakan pada setiap masa 
oleh pihak kementerian dan Jabatan Kerja Raya di kawasan blackspots yang 
telah dilaksanakan pembaikan di samping mengenal pasti lokasi-lokasi baharu 
di seluruh negara. Program ini akan diteruskan pelaksanaannya pada tahun 
2023  agar  aspek  keselamatan  jalan  raya  sentiasa  dapat  dipertingkatkan 
tertakluk kepada peruntukan dari Agensi Pusat.  Sekian terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga hari Isnin, 
20 Februari 2023, jam 2.30 petang. 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.51 petang] 
 
 
