MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KEENAM
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 12 Mac 2018
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Masalah Kenderaan Klon Yang Semakin Membimbangkan
2.33 ptg.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memiliki sesuatu
kenderaan mewah merupakan satu kehendak dan satu kepuasan bagi seseorang. Hakikatnya,
ada segelintir pihak mengambil kesempatan untuk meraih keuntungan dan memiliki kenderaan
mewah dengan kaedah yang mudah dengan memiliki kenderaan klon.
Pada awal tahun ini, saya telah menerima satu aduan berkenaan permasalahan yang
dihadapi oleh Encik Yap Foot Choy. Encik Yap ditahan semasa sekatan jalan raya di Tampoi,
Johor Bahru pada 17 Januari 2017. Pihak Polis memaklumkan kepada beliau terdapat satu
laporan Polis (SERI KEMBANGAN 012778/16) bertarikh 29 Disember 2016 menyatakan bahawa
kenderaan berdaftar nombor JLB 9238 yang dipandu oleh beliau, dilaporkan hilang di Seri
Kembangan. Pada hari tersebut, pihak polis telah membuat semakan mendapati no. casis dan
no. enjin kereta yang dipandu oleh beliau adalah sama tertera dalam geran Encik Yap.
Menjadi persoalannya sekarang adalah kenderaan yang dimiliki Encik Yap Foot Choy
iaitu jenis BMW Model E60/523iA bernombor pendaftaran kenderaan JLB 9238 yang dibeli sejak
tahun 2008 di Auto Bavaria Bangunan Star 4 ½, Jalan Skudai, 81200 Johor Bahru sentiasa
bersama beliau. Beliau juga telah membuat aduan rasmi kepada pihak JPJ Johor dan
menyerahkan segala dokumen yang diminta dengan lengkap pada 18 Januari 2017 serta telah
membuat pemeriksaan kenderaan miliknya di bawah seksyen 61(1) Akta Pengangkutan Jalan
1987 pada 26 Januari 2017.
Pemeriksaan kenderaan mendapati bahawa kereta Encik Yap bukanlah kenderaan
klon. Akan tetapi, isu ini tidak selesai manakala pihak JPJ Johor terus menyerahkan kes ini
kepada pihak JPJ Putrajaya untuk tindakan selanjutnya. Pihak saya juga telah membuat tindakan
susulan dengan mengirimkan surat kiriman rasmi bertarikh 14 Januari 2018 kepada pihak JPJ
Putrajaya dan negeri. Sampailah akhir bulan Februari yang lalu, hasil maklum balas yang
diterima adalah siasatan telah dijalankan dan menunggu keputusan daripada pihak atasan.
Situasi sebegini sebenarnya mengundang pelbagai masalah kepada pemilik asal iaitu
Encik Yap Foot Choy. Beliau tidak dapat memperbaharui cukai jalan dan insurans kenderaan.
Justeru itu, beliau juga tidak boleh menggunakan kenderaan tersebut.
Soalan saya kepada Kementerian Pengangkutan Malaysia:
(i) mengapakah pihak JPJ Putrajaya mengambil masa yang begitu lama
dalam siasatan ini;
(ii) berapakah kenderaan klon yang telah disita oleh pihak Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ) dari tahun 2013 sehingga sekarang.
(iii) apakah wujud campur tangan 'orang dalam' membabitkan pegawai
Jabatan Pengangkutan Jalan sendiri sebagai dalang kepada kemasukan
kenderaan klon ke negara ini dan isu kad pendaftaran kenderaan; dan
(iv) apakah kaedah strategik yang digunakan hasil kerjasama daripada
pihak Jabatan Pengangkutan Jalan (JPJ), Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM) dan Polis Diraja Malaysia (PDRM) bagi membendung sindiket
kenderaan klon.
Sekian sahaja, ribuan terima kasih. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2.38 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan yang di-Pertua, berhubung dengan
aduan yang dikemukakan oleh Encik Yap Foot Choy pada 20 Januari 2017 di JPJ Negeri Johor
di mana dalam aduan tersebut pengadu memaklumkan bahawa rekod pemilikan beliau sebagai
pemilik berdaftar kenderaan jenis BMW nombor pendaftaran JLB 9238 tiada dalam pangkalan
data mySIKAP JPJ sedangkan kenderaan tersebut dibeli sejak 2008 dan masih berada dalam
milikannya.
Unit Integriti JPJ Negeri Johor telah menjalankan siasatan terhadap aduan tersebut,
hasil siasatan mendapati bahawa satu urus niaga pertukaran hak milik kenderaan JLB 9238
(menggunakan nombor palsu) kepada Mohd Zakuan bin Azmi telah dijalankan di JPJ Cawangan
Kota Belud, Sabah pada 11 November 2016. Siasatan juga mendapati berlakunya urus niaga
pertukaran nombor enjin kenderaan JLB 9238 di JPJ Cawangan Bangi pada 14 November 2016.
Siasatan selanjutnya adalah terhadap kenderaan dalam milikan pengadu iaitu JLB 9238
jenis BMW. Pemeriksaan ke atas fizikal kenderaan pengadu melalui Jabatan Kimia Malaysia
pada 31 Mei 2017 mengesahkan bahawa kenderaan tersebut tiada bukti gangguan pada nombor
casis dan nombor enjin.
■1440
2.40 ptg.
Unit Integriti JPJ Negeri Johor juga telah mengeluarkan notis panggilan temu siasat di
bawah seksyen 114(1) Akta Pengangkutan Jalan 1987 (APJ) sebanyak tiga kali iaitu pada 23
Januari 2017, 13 Mac 2017 dan 6 Julai 2017 kepada Mohd Zakuan bin Azmi selaku pemilik
kenderaan JLB 9238 (menggunakan nombor palsu) sebagaimana dalam rekod JPJ, untuk hadir
membawa kenderaan tersebut ke JPJ untuk pemeriksaan lanjut, walau bagaimanapun beliau
gagal hadir.
Pada 9 Oktober 2017 Unit Integriti JPJ Negeri Johor telah mengemukakan laporan
siasatan kepada Bahagian Integriti Ibu Pejabat JPJ untuk tindakan lanjut. Oleh itu Bahagian
Integriti, Ibu Pejabat JPJ Putrajaya telah menjalankan siasatan lanjut dengan memberi fokus
kepada urus niaga pertukaran hak milik kenderaan JLB 9238 di JPJ Kota Belud dan pertukaran
nombor enjin di JPJ Bangi.
Dalam kes ini, JPJ telah mengambil tindakan sewajarnya dengan kadar segera. Laporan
lengkap telah disiapkan dan telah dibentangkan dalam Mesyuarat Jawatankuasa Pengesanan
dan Pengesahan pada 6 Mac 2018.
Mesyuarat jawatankuasa memutuskan berikut:
(i) tindakan mengembalikan rekod pemilikan kenderaan jenis BMW
nombor pendaftaran JLB 9238 kepada Encik Yap Foot Choy;
(ii) tindakan pembetulan nombor enjin kepada nombor enjin asal iaitu
2840M680;
(iii) tindakan tatatertib ke atas kakitangan JPJ yang melanggar peraturan;
dan
(iv) tindakan penguatkuasaan oleh JPJ bagi mengesan kenderaan klon
tersebut yang masih dalam milikan Mohd Zakuan bin Azmi.
Perkara (i) dan (ii) di atas, telah diambil tindakan oleh Ibu Pejabat, JPJ Putrajaya pada
7 Mac 2018 dengan mendaftarkan semula kenderaan JLB 9238 kepada Encik Yap Foot Choy
dan membuat pindaan terhadap nombor enjin sebagaimana yang tercatat pada fizikal kenderaan
serta mengemas kini maklumat tersebut dalam pangkalan data mySIKAP JPJ.
Berdasarkan statistik keseluruhan kes kenderaan klon JPJ negeri yang telah diambil
tindakan penyitaan dari tahun 2014 hingga 2017 adalah sebanyak 3,252 buah. Tiada campur
tangan ‘orang dalam’ membabitkan pegawai JPJ sendiri sebagai dalang kepada kemasukan
kenderaan klon ke negara ini.
JPJ juga telah mengadakan kerjasama dengan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah
Malaysia (SPRM) sejak tahun 2015 bagi membendung sindiket penggunaan kenderaan klon.
Akhir sekali, pihak JPJ akan memperkemaskan SOP dalam pengurusan siasatan aduan kereta
klon untuk menyelesaikan permasalahan lebih cepat iaitu dalam masa tidak lebih tiga bulan.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih. Ahli-ahli
Yang Berhormat, mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari
Selasa, 13 Mac 2018.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang]
