 
 
 
DN 22.4.2019  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 22 April 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
MENGANGKAT SUMPAH SEORANG AHLI  
 
Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
 
1.  Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEBAGAI AHLI DEWAN NEGARA 
 
Tuan Yang di-Pertua: Selamat sejahtera Ahli-ahli Yang Berhormat, di kesempatan 
ini saya merakamkan ucapan setinggi-tinggi tahniah, dan Dewan yang mulia ini mengalu-
alukan pelantikan semula Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid oleh Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong mengikut Perkara 45(1)(b) Perlembagaan Persekutuan... 
[Tepuk]  
Adalah menjadi harapan saya, agar Ahli Yang Berhormat akan mematuhi ikrar taat 
setia sepertimana yang dilafazkan sebentar tadi, terutamanya kepada prinsip-prinsip yang 
termaktub di dalam Rukun Negara yang menekankan antara lain Keluhuran Perlembagaan, 
Kedaulatan  Undang-undang  serta  keperibadian  mulia  yang  menjiwai  amalan  Raja 
Berperlembagaan dan Demokrasi Berparlimen.   
Selanjutnya, saya juga percaya bahawa dengan pelantikan Ahli Yang Berhormat 
pada pagi  ini  sebagai ahli badan  legislatif  tertinggi  negara,  akan membantu ke arah 
memperkasakan  imej  Parlimen  Malaysia  sebagai  sebuah  institusi  perundangan  yang 
berwibawa dan disanjung tinggi di persada antarabangsa.  
Saya juga sering mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat supaya perbahasan 
haruslah menekankan kepada isu-isu kepentingan rakyat dan sama sekali mengelakkan 
menjadikan  Dewan  yang  mulia  ini  sebagai  medan  politik.  Ketepikan  fahaman  politik 
berasaskan parti dan pastikan perbahasan yang berkualiti yang boleh menyumbang kepada 
proses pembinaan negara- dengan peranan menyemak dan mengimbang. Dewan yang mulia 
ini harus memastikan perbincangan dan pertimbangan yang wajar diberi sebelum meluluskan 
sesuatu rang undang-undang.  
Selanjutnya, dengan usaha murni Agenda Reformasi Dewan Negara, diharapkan 
akan meningkatkan kemerdekaan Dewan yang mulia ini, termasuk memastikan ciri-ciri non-
participant Dewan diperkukuhkan dengan Ahli-ahlinya, dijauhkan daripada sentimen agenda 
politik parti. Dengan izin, the noble intention of reform is clear to improve and strengthen the 
Senate to be a proper democratic institution of check and balance.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  2 
 
 
Pada masa yang sama, saya juga berharap sebagai Ahli Yang Berhormat yang 
berpengalaman dan dilantik bagi tempoh kali kedua di dalam Dewan yang mulia ini, Yang 
Berhormat akan membantu Ahli-ahli baru, terutamanya dalam soal Peraturan-peraturan 
Majlis Mesyuarat Dewan Negara.   
Akhir  sekali,  saya  amat  berharap  agar  Ahli  Yang  Berhormat  akan  sentiasa 
mendukung visi rakyat ke arah membina sebuah negara yang maju dan progresif dalam 
semua aspek pembangunan. 
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, mengikut peruntukan Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberitahu Majlis ini iaitu Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah semasa di luar Majlis Mesyuarat Dewan 
mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan pada tarikh yang dinyatakan 
seperti berikut.  
Pada 20 Mac 2019: 
1.  Yang Berhormat Senator Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair  
■1010 
 
TEKS TITAH SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  dengan  sukacitanya  saya 
memaklumkan kepada Majlis ini iaitu pada 11 Mac 2019, Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan limpah kurnia Baginda telah berkenan 
menyampaikan Titah Diraja dalam Majlis Parlimen.  Saya telah menerima salinan Titah Ke 
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu, dan 
seterusnya sekarang saya mengarahkan supaya salinan Titah Diraja itu dibentangkan di atas 
meja Mesyuarat dan seterusnya dicetak dalam Penyata Rasmi.  
[Teks Titah Diraja boleh didapati dalam Penyata Rasmi Bil. 1/ DN-11032019] 
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, suka saya hendak memberitahu 
Majlis ini iaitu Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
dengan limpah kurnia Baginda telah memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh 
Parlimen dalam Mesyuarat penggal yang lalu seperti berikut: 
1.  Akta Perbekalan 2019; 
2.  Akta Kewangan 2018; 
3.  Akta Cukai Pendapatan (Pindaan) 2018; 
4.  Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan (Pindaan) 2018; 
5.  Akta Kastam (Pindaan) (No.2) 2018;  
6.  Akta Eksais (Pindaan) 2018; 
7.  Akta Cukai Jualan (Pindaan) 2018; 
8.  Akta Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 2018; 
9.  Akta Jalan, Parit dan Bangunan (Pindaan) 2019; 
10.  Akta Kanak-kanak dan Orang Muda (Pekerjaan) (Pindaan) 2019; 
11.  Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2019; 
12.  Akta Universiti dan Kolej Universiti (Pindaan) 2019; 
13.  Akta Institusi Pendidikan Tinggi Swasta (Pindaan) 2019; 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  3 
 
 
14.  Akta Institusi-institusi Pelajaran (Tatatertib) (Pindaan) 2019; dan 
15.  Akta Sewa Beli (Pindaan) 2019. 
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
  Saya menjemput Setiausaha Dewan Negara membacakan perutusan itu sekarang.  
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“16 April 2019 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut, dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
1.  DR.1/2019 – Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2018) 
2019; 
2.  DR.2/2019 – Rang Undang-undang Kastam (Pindaan) 2019;  
3.  DR.3/2019 – Rang Undang-undang Eksais (Pindaan) 2019; 
4.  DR.4/2019 – Rang Undang-undang Zon Bebas (Pindaan) 2019; 
5.  DR.5/2019 – Rang Undang-undang Cukai Jualan (Pindaan) 2019; 
6.  DR.6/2019 – Rang Undang-undang Cukai Perkhidmatan (Pindaan) 
2019; 
7.  DR.8/2019 – Rang Undang-undang Levi Pelepasan 2019; 
8.  DR.33/2018 – Rang Undang-undang Pentadbiran Undang-undang 
Islam (Wilayah-wilayah Persekutuan) (Pindaan) 2018; dan 
9.  DR.35/2018 – Rang Undang-undang Sivil (Pindaan) 2018. 
  
Yang Ikhlas,  
      t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul 
Bahrin  Shah  bin  Raja  Ahmad  Baharuddin  Shah]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut 
Peraturan Mesyuarat 66(2), saya memohon memaklumkan supaya rang undang-undang 
yang tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat 
ini.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  4 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
1.  Puan  Raj  Munni  binti  Sabu  minta  Menteri  Pembangunan  Luar  Bandar 
menyatakan, apakah perbezaan di antara Pusat Transformasi Luar Bandar (RTC) dengan 
Pusat Komuniti Desa sama ada daripada sudut dasar, mekanisme dan hala tujunya. 
  Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Seri Rina binti Mohd Harun]:  
Bismillahi Rahmani Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam bahagia, 
salam luar bandar sejahtera.  
Tuan Yang di-Pertua, saya memohon untuk menjawab soalan ini bersekali dengan 
soalan Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif bertarikh 24 April 2019 serta soalan 
daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Chai Kim Sen yang bertarikh 30 April 2019.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Senator,  penstrukturan  semula  Pusat 
Transformasi Luar Bandar ataupun Rural Transformation Centre (RTC), dan Mini RTC secara 
bersekali di bawah satu penstrukturan baharu iaitu Pusat Komuniti Desa (PKD) lanjutan 
daripada penetapan hala tuju bahawa RTC yang melibatkan penyerahan enam daripada 11 
RTC kepada kerajaan negeri dan pemilik bangunan serta rasionalisasi ke atas Mini RTC yang 
bertujuan  membolehkan  pelaksanaan  program  Mini  RTC  yang  lebih  bersasar  dan 
pengurusan yang lebih efisien serta penggunaan sumber-sumber terutama peruntukan 
pengurus yang lebih optimum. 
Dalam menentukan hala tuju baharu program RTC, KPLB telah melaksanakan sesi 
libat urus dengan jabatan dan juga agensi yang beroperasi di RTC, kerajaan negeri serta 
pemilik  bangunan  yang  diduduki  RTC  bagi  memastikan  hala  tuju  yang  bersesuaian 
ditetapkan selain mengambil kira pandangan dan kapasiti jabatan dan juga agensi yang 
beroperasi di RTC. 
Pada  masa  yang  sama,  hala  tuju  baharu  RTC  yang  ditetapkan  oleh  KPLB 
membolehkan pihak kementerian menyelaras semula fungsi dan tanggungjawab teras KPLB 
kepada kumpulan sasar iaitu masyarakat luar bandar serta mengelakkan pertindihan fungsi 
dengan agensi/jabatan berkaitan bagi mengoptimumkan sumber kewangan kerajaan.  
Antara faktor yang diambil kira dalam penetapan hala tuju RTC adalah keperluan 
sebenar  RTC  di  sesebuah  lokasi,  implikasi  kewangan  kepada  KPLB,  sambutan  oleh 
pengunjung bagi perkhidmatan-perkhidmatan yang ditawarkan di RTC di samping mengambil 
kira keputusan jabatan ataupun agensi yang beroperasi di RTC sama ada dapat meneruskan 
operasi atau sebaliknya berdasarkan pertimbangan masing-masing. 
Dalam hubungan ini juga, semasa sesi libat urus, KPLB telah menggesa agar RTC 
yang diserahkan kepada pemilik bangunan atau kerajaan negeri diteruskan sebagai pusat 
perkhidmatan  setempat  sekiranya  perkhidmatan  agensi-agensi  sedia  ada  mendapat 
sambutan dan diperlukan oleh masyarakat dengan kos pengoperasian ditanggung oleh 
agensi masing-masing atau kerajaan negeri yang berkaitan.  Pemilik bangunan juga digesa 
agar mengenakan kadar sewa yang berpatutan agar tidak membebankan agensi-agensi yang 
hendak meneruskan operasi di RTC tersebut.  
Menerusi penstrukturan semula ini, selain mengekalkan fungsi dan peranan sedia 
ada  RTC  dan  Mini  RTC,  kementerian  juga  telah  menambah  baik  kemudahan  serta 
memperkasa  peranan  PKD  dengan  penambahan  beberapa  fungsi  bagi  membantu 
meningkatkan  taraf  hidup  dan  kesejahteraan  rakyat  melalui  insentif-insentif  yang 
dilaksanakan, antara penambahan fungsi dan peranan PKD, iaitu: 
(i)  sebagai  pusat  aktiviti  dan  latihan  program-program  untuk 
pemerkasaan wanita;  
(ii)  pusat  pengumpulan  dan  pengedaran  untuk  Pos  Malaysia  bagi 
penduduk setempat;  
(iii)  pusat pembayaran bil-bil tanpa tunai; 
(iv)  Pusat Pengurusan Bencana (Disaster Alert Centre) di mana PKD 
boleh  bekerjasama  dengan  agensi-agensi  seperti  NADMA, 
kementerian berkaitan serta Badan Bukan Kerajaan (NGO) dalam 
penyaluran maklumat serta persediaan sekiranya bencana berlaku; 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  5 
 
 
■1020 
(v)  pusat sehenti maklumat perniagaan (one stop business service 
centre) di mana PKD menjadi platform bagi masyarakat luar bandar 
mendapatkan maklumat bagaimana untuk memulakan perniagaan 
sebagai contoh; 
(vi)  sebagai pusat penyebaran maklumat mengenai pengurusan sisa 
domestik  di  mana  premis  PKD  dijadikan  tempat  untuk 
menyampaikan taklimat kesedaran terhadap pengurusan sisa serta 
program kitar semula; 
(vii)  front liner dalam menyampaikan maklumat berkaitan perkhidmatan 
kerajaan kepada masyarakat; dan 
(viii)  pemangkin kepada hab pendidikan di luar bandar. 
Berhubung inisiatif untuk menambah baik capaian internet di PKD, kementerian 
sedang mengambil langkah untuk menaik taraf kemudahan capaian internet di PKD kepada 
kelajuan yang lebih tinggi, berbanding kelajuan sedia ada iaitu daripada 1Mbps hingga 4Mbps 
kepada sekurang-kurangnya 8Mbps kepada 100Mbps. 
Di samping itu juga, kementerian sedang dalam perancangan, dalam melaksanakan 
projek rintis iaitu Program Desa Digital yang akan dilaksanakan dalam tahun ini. Matlamat 
Program Desa Digital adalah untuk menaik taraf kemudahan capaian internet di kawasan luar 
bandar, sebagai platform bagi usahawan luar bandar memasarkan produk secara dalam 
talian serta memberi manfaat secara langsung kepada belia dan juga masyarakat luar bandar 
amnya. Sekiranya projek ini menunjukkan kejayaan yang diharapkan, ia akan diteruskan ke 
PKD-PKD di seluruh negara. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, waktu operasi Pusat Komuniti 
Desa adalah mulai jam 7.30 pagi hingga 5.30 petang setiap hari bekerja mengikut ketetapan 
di  negeri-negeri.  Waktu  operasi  PKD  adalah  berbeza  dengan  waktu  operasi  Pusat 
Transformasi Bandar (UTC) iaitu dari jam 1 petang hingga jam 10 malam bagi hari bekerja 
dan dari jam 8 pagi hingga jam 5 petang bagi hari-hari tidak bekerja. Sekian. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada  soalan 
tambahan? Yang berhormat Senator. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Saya kira ini kali pertama Yang Berhormat Menteri kita menghadiri sidang Dewan 
Negara. Kita ucapkan syabas dan tahniah dan terima kasih. Soalan tambahan saya ialah 
berkaitan dengan semua parti politik memerlukan penjenamaan semula. Itu penting. Tidak 
ada benda yang pelik. 
Cuma, setuju atau tidak Yang Berhormat Menteri, jika saya katakan bahawa dalam 
pada kita mahu menjenamakan semula produk-produk, perkhidmatan politik itu, yakni dengan 
tujuan untuk mencari keberkesanan dalam kesederhanaan tetapi pada masa yang sama, 
rakyat di luar juga memerlukan kejelasan. 
Soalan saya ialah, adakah Yang Berhormat Menteri akan membuat satu program 
yang lebih teratur barangkali, untuk turun ataupun menyampaikan perubahan ini bukan hanya 
pada nama ataupun menukar billboard or anything, tetapi adalah lebih kepada inti patinya, 
pengertian mereka. Oleh sebab apabila kita turun ke bawah sana, masih ramai yang terpinga-
pinga. Bahkan kalau kita lihat di luar pun Tuan Yang di-Pertua, orang hanya mengatakan kita 
ambil program kerajaan lama dan kemudian jenamakan. Saya sengaja menanyakan soalan 
ini Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Dewan Negara kerana meletakkannya pada 
nombor yang pertama, sebab ini menjadi isu di luar sana. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ada rancangan untuk sebarkan maklumat? 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Tuan Yang di-Pertua, dalam Kerajaan Pakatan 
Harapan ini kita bukan kerajaan yang berdendam. Ini kerana program-program untuk 
kesejahteraan rakyat itulah yang kita utamakan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  6 
 
 
Oleh kerana itu, dalam maklumat seperti yang saya katakan tadi, dalam program-
program untuk PKD ini, kita melihat semula peranan dan fungsinya. Maka peranan dan fungsi 
PKD ini boleh ditambah baik untuk mensasarkan program-program terutamanya kepada 
masyarakat luar bandar.  
Oleh kerana itu, kita ada 195 buah Pusat Komuniti Desa yang letaknya di desa-desa. 
Kita lihat sebenarnya bahawa dari segi pencapaian internet, dari segi program dan fungsinya 
yang telah pun- sebenarnya kita sudah maklumkan kepada semua. Mungkin akan ditambah 
baik cara makluman kepada rakyat. Ini supaya mereka tahu sebenarnya ia bukan hanya tukar 
billboard tetapi adalah fungsi itulah yang paling penting sekali. 
Oleh sebab itulah di kementerian juga, kita akan mengadakan Program Desa Digital. 
Bukan sahaja dari segi infranya tetapi juga dari segi pengisian itu yang sangat penting, 
content-nya itu supaya kita dapat melatih terutamanya masyarakat dan belia di luar bandar 
dapat menggunakan teknologi yang ada ini untuk membangunkan kampung mereka. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi. 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang 
Berhormat Menteri, kalau kita imbas kembali kerajaan lama, mereka menggunakan strategi 
Blue Ocean Strategy- Strategi Lautan Biru untuk RTC ini. Kita nampak ada penceritaan 
success, ada success story juga di situ. 
Akan tetapi kalau seperti mana Yang Berhormat katakan tadi, sekarang ini Melaka, 
Pahang, Johor, Kedah diserahkan kepada KPLB. Negeri Sembilan, Sarawak diserahkan 
kepada kerajaan negeri. Juga kita melihat Perak, Kelantan, Pulau Pinang dikembalikan 
fungsinya kepada pemilik bangunan. 
Jadi strategi apa yang hendak dipakai ini Yang Berhormat, kalau kita hendak melihat 
kepada success-nya KPLB ini? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Perkara 
yang disebutkan itu dahulu adalah RTC. Kita ada 11 yang diserahkan, dikekalkan lima di 
bawah KPLB, tiga diserahkan kepada pemilik bangunan. Ini cuma 11, kita ada lagi 195 di 
bawah KPLB.  
Ini sebenarnya apabila kerajaan dahulu strateginya ialah kita melibatkan, libat urus 
bersama pemilik bangunan. Kita kaji, kita lihat, kerana keadaan kewangan, maka kita 
fokuskan kepada 195 PKD yang dahulu dikenali sebagai mini RTC. Oleh sebab mini RTC ini 
banyak letaknya di kampung-kampung, di desa-desa. Ini yang kita hendak bangunkan 
masyarakat luar bandar.  
Oleh kerana itulah fokus kita, pengoperasian ini tadi juga telah diberikan kepada 
kerajaan negeri dan pemilik bangunan tersebut. Dahulu kita sewa bangunan tersebut, bukan 
hak milik KPLB. Oleh sebab itulah kita lihat semula, kita cuma ada 11 yang RTC dahulu tetapi 
kita ada 195 mini RTC yang saya rasa itu perlu diberi fokus utama kerana letaknya 195 itu 
adalah di kampung-kampung dan di desa-desa. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Kesempatan ini juga saya mengucapkan tahniah kepada sahabat saya yang telah dilantik 
sebagai Menteri. Tadi dalam jawapan Yang Berhormat Menteri ada menyebut tentang 
Program Desa Digital yang mana untuk memberi peluang dan juga membantu terutamanya 
rakyat-rakyat di kawasan desa, khususnya dari segi keusahawanan dan sebagainya. 
Maka saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Baru-baru ini telah 
dilancarkan 5G, kerajaan telah melancarkan telekomunikasi ke alaf baru iaitu 5G. Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah kerajaan terutamanya di bawah 
Kementerian Luar Bandar, hendak meletakkan perkhidmatan 5G ini di kawasan-kawasan luar 
bandar? 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  7 
 
 
Oleh sebab kita tahu 5G ini infrastrukturnya sangat mahal dan kalau kita hendak 
membantu kawasan orang luar bandar terutamanya usahawan luar bandar, 5G ini sepatutnya 
dilaksanakan di kawasan luar bandar dahulu, baru di bandar. Akan tetapi saya rasa kalau kita 
laksanakan 5G ini, operator-operator telekomunikasi akan meletakkan di kawasan bandar. 
Maka saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah KPLB akan 
mengambil peluang teknologi 5G ini diletakkan di luar bandar dalam usaha desa digital? 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya. Sejauh mana keterlibatan kementerian? 
Datuk Seri Rina binti Mohd Harun: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Apabila 
kita sebut pasal desa digital, ramai yang terbayangkan, betul, kita perlukan infra yang bagus, 
yang baik dari segi pencapaian internet dan sebagainya. Akan tetapi di bawah KPLB bukan 
itu sahaja fokus kita. Bukan sahaja daripada segi infranya tetapi apa yang lebih penting Tuan 
Yang di-Pertua adalah content-nya, pengisiannya, kursus kemahiran yang diberikan kepada 
penduduk kampung. 
Tidak guna kita ada sistem yang canggih, 5G atau 6G dan seterusnya tetapi 
penduduk kampung tersebut tidak diberikan pendedahan, penduduk kampung tersebut tidak 
diberikan  kemahiran.  Jadi  di  bawah  Program  Desa  Digital  ini,  kita  akan  manfaatkan 
segalanya dari segi teknologi dan juga yang penting Yang Berhormat Senator adalah 
pengisiannya. Maka belia-belia di kampung ini perlu diberikan kemahiran. Kalau tidak, ia 
hanya tinggal teknologi sahaja, tanpa ada pengisian. Terima kasih. 
■1030 
2.  Datuk Haji Husam bin Musa minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan,  asas-asas  pemilihan  Syarikat  Pancaran  Bumimas@Pancaran  Agro  Sdn. 
Berhad untuk menerima geran di bawah program NKEA Pertanian EPP9 dan jumlah yang 
diterima, syarat-syarat yang dikenakan serta status syarikat dan program pembelian padi 
wangi oleh syarikat itu sekarang. 
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Haji Salahuddin bin Ayub]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Tuan Yang di-Pertua, selamat pagi.  
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi. 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Saya mohon untuk menjawab soalan Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Husam bin Musa nombor 74 pada 9 Mei 2019, untuk dijawab 
bersekali. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat Senator, Syarikat Pancaran Agro Sendirian Berhad belum pernah dilantik oleh 
kementerian  sebagai  syarikat  peneraju  dan  belum  menerima  apa-apa  pun  sebarang 
peruntukan di bawah program NKEA Pertanian EPP 9. Walau bagaimanapun, syarikat ini 
telah diperakukan sebagai kontraktor penyelamat dalam Mesyuarat Jawatankuasa Pemandu 
NKEA 27 Februari 2017 untuk menyiapkan kilang padi beras wangi di Jalan Pasu dengan 
nilai peruntukan RM10.7 juta. Kilang ini telah berjaya disiapkan pada 4 Mac 2018 dan masih 
dalam tempoh dengan izin, defects liability period sehingga 6 Mei 2019.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Datuk Haji Husam, syarikat sebelum 
ini iaitulah Paddytech Resources gagal untuk menyiapkan dan di-terminate pada 2016. 
Berkenaan dengan asas pemilihan syarikat ini seperti pertanyaan Yang Berhormat, 
saya ingin jelaskan, dipertimbangkan atas beberapa kriteria: 
(i)  telah beroperasi melebihi satu tahun; 
(ii)  memperoleh nilai jualan melebihi RM250,000 setahun; dan 
(iii)  kawasan penanaman melebihi 40 hektar. 
Pada masa ini, keluasan penanaman padi luar jelapang adalah 1,785 hektar bagi 
meningkatkan Tahap Sara Diri (SSL) beras negara.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  8 
 
 
Kementerian sedang mengkaji untuk memperluaskan kawasan tanaman padi wangi 
di kawasan jelapang tertakluk kepada kawasan sawah yang telah ditentukan oleh KADA 
sendiri. Tindakan proaktif akan kita bincang kerana Yang Berhormat Datuk Haji Husam pun, 
tahniah dilantik sebagai Pengerusi KADA yang baru. 
Dua syarikat telah dikenal pasti dan dimohon untuk melaksanakan tanaman padi 
wangi di jelapang iaitu Kilang Beras Seri Merbok Sdn Bhd dan Pancaran Agro Sendirian 
Berhad. Bagi kita meningkatkan pengeluaran padi wangi ini, kerajaan telah menyediakan 
insentif berikut. Tidak ada kebimbangan yang perlu diragukan kerana sama sahaja padi putih 
dan padi wangi ini, layak menerima subsidi daripada pihak kerajaan.  
(i)  Skim Baja Padi Kerajaan Persekutuan (SBPKB); 
(ii)  Skim Subsidi Harga Padi; 
(iii)  Skim Insentif Pengeluaran Padi; dan 
(iv)  Skim Insentif Benih Padi Sah. 
Ini peruntukan yang dijamin untuk kita berikan. 
Kemudian Yang Berhormat Senator, kementerian juga telah mengambil tindakan 
yang lebih insya-Allah proaktif dengan kita menggalakkan penghasilan di peringkat output. 
Lebih rajin petani bertanam, lebih banyak hasil ataupun yield yang dikeluarkan, lebih banyak 
kita dapat. Contohnya, kita tambah RM300 kepada RM60 lagi, RM360. Kalau beras wangi, 
kita akan jadi RM1,500 campur RM360. Petani akan dapat RM1,860. Bagi beras putih, 
RM1,200 campur RM360 akan jadi RM1,560. Ini galakan-galakan baru yang dikemukakan 
oleh pihak kementerian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Haji Husam bin Musa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sangat 
berterima kasih dengan arah tuju baru yang telah diberikan oleh Yang Berhormat Menteri 
Pertanian di bawah soalan ataupun jawapan yang telah diberikan tadi.  
Kita mengimport beras wangi 250,000 tan satu tahun dan padahal kita mampu untuk 
menghasilkan beras wangi kita sendiri. Bahkan kalau kita pergi ke bendang yang mana beras 
wangi ini ditanam, kita boleh cium bau wangi di bendang itu. Ini menunjukkan kualiti dan 
kemampuan  petani  kita  menghasilkan  beras  wangi  yang  setanding  adalah  dalam 
kemampuan kita. Akan tetapi selama ini ialah kerana tidak ada arah tuju yang jelas.  
Pertama, beras wangi tidak dianggap sebagai layak menerima subsidi. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat, penanam-penanam padi beras wangi di Pasir Puteh, Kelantan 
sehingga hari ini untuk musim yang lalu, belum menerima bayaran subsidi kerana pihak-pihak 
yang terlibat memberi alasan bahawa beras wangi tidak termasuk dalam senarai gazet beras 
ataupun padi yang layak menerima subsidi.  
Saya berharap isu ini dapat diselesaikan dengan jawapan Yang Berhormat tadi iaitu 
beras wangi sama kelayakan dengan beras biasa untuk menerima subsidi bahkan Yang 
Berhormat telah sebutkan tadi, di bawah dasar baharu Yang Berhormat, harga beras wangi 
adalah lebih tinggi dibeli oleh pengilang-pengilang, dengan harga RM1,860. Saya kira dua 
dasar ini sangat ditunggu-tunggu, sangat dialu-alukan oleh penanam beras wangi dan 
dengan sendirinya kita mempunyai satu arah tuju. Saya yakin petani-petani akan dapat 
menyahut seruan untuk sara diri daripada segi penggantian import kepada beras wangi ini.  
Tinggal lagi Yang Berhormat juga telah menyebut kawasan jelapang dan bukan 
jelapang. Ini pun perkara baharu bagi petani. Ini kerana selama ini beras wangi hanya 
diizinkan ditanam di kawasan bukan jelapang. Sekarang saya pohon Yang Berhormat dapat 
tentukan, dalam kawasan jelapang, berapa keluasan yang diizinkan khususnya macam di 
Kelantan, berapa ribu hektar ataupun ekar yang diizinkan beras wangi ditanam di dalam 
kawasan jelapang. Saya ucap terima kasih di atas pencerahan baharu ini. 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua. Ada... 
Tuan Yang di-Pertua: Dua soalan. 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Dua soalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu berkenaan dengan subsidi beras wangi, dan satu lagi 
berapa hektar untuk jelapang beras wangi. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  9 
 
 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Tuan Yang di-Pertua yang sangat fokus. Boleh 
tahu berapa soalan ya [Ketawa] Saya baca tadi, tiga.  
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada. 
Dato' Haji Salahuddin bin Ayub: Dua sahaja [Ketawa] Yang Berhormat Senator, 
saya mohon supaya ada isu tentang- oleh kerana Syarikat Pancaran Agro itu dia bukan lagi 
sebagai anchor company. Selepas kilang itu siap, kita tidak tauliahkan lagi. Mungkin di situ 
terdapatnya salah faham ataupun tidak ada komitmen, tidak ada agreement yang sah untuk 
syarikat ini. Sekiranya ada agreement, maka boleh ditentukan dia mesti beli. Wajib bagi dia 
beli beras wangi ini. Saya akan selesaikan isu ini Yang Berhormat, dengan cepat dan pagi 
tadi saya berbincang dengan pegawai supaya kepentingan pesawah yang telah menanam 
padi wangi ini akan terbela dan wajib bagi mana-mana syarikat beli padi itu. Ini jaminan 
daripada saya, insya-Allah. 
Kedua Yang Berhormat Senator, kementerian sedang rancak untuk membuat kajian 
tanah ataupun soil profiling. Dalam hala tuju yang ketiga, yang jelas saya gariskan untuk 
meningkatkan pendapatan petani ini, saya yakin kita ketepikan kepentingan politik. Kita mahu 
rakyat Kelantan khususnya penanam padi ini dapat menikmati pendapatan yang lebih baik. 
Saya bersedia untuk berbincang dan mengkaji dasar supaya padi wangi boleh ditanam dalam 
jelapang, mungkin boleh bermula dengan 30 peratus dan kenapa tidak kita jadikan KADA 
sebagai pioneer project kita. KADA Kelantan adalah pioneer project bagi penanaman padi 
wangi. 
Ini adalah usaha untuk kita melangkah ke hadapan kerana beras ini mahal, 
dicampurkan dengan komitmen kerajaan untuk tingkatkan subsidi di peringkat output, saya 
yakin Yang Berhormat Senator, dengan teknologi yang ada pada hari ini, komitmen pegawai 
dan pengerusi baru dan kita sendiri di peringkat kementerian yang akan mengimplikasi 
sepenuhnya pendekatan IOT, artificial intelligence dan juga teknologi canggih ini. Saya 
sangat yakin bahawa kita dapat meningkatkan pengeluaran padi kita sama ada padi putih 
dan padi wangi. 
Semalam di peringkat pegawai telah mengadakan satu discussion yang sangat so-
called a very fruitful discussion. Kita akan jadikan Langkawi sebagai hab pengeluaran pulut 
yang akan kita jadikan benchmark untuk kita meningkatkan industri padi dan beras dalam 
negara kita. Terima kasih. 
■1040 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih 
kerana sudi mempertimbangkan negeri Kelantan sebagai projek perintis jelapang... [Tepuk]  
Silakan Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad. 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum daripada itu, bagi pihak Dewan saya ingin mengalu-alukan kehadiran 
anak-anak kita daripada Universiti Islam Antarabangsa daripada Jurusan Sains Politik... 
[Tepuk]  
 
3.  Dato'  Sri  Khairudin  Samad  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan,  data 
statistik mengikut negeri bagi jumlah kenderaan jenis kereta elektrik dan kereta hybrid plug 
in charging di Malaysia. 
Timbalan  Menteri  Pengangkutan  [Dato’  Kamarudin  Jaffar]:  Terima  kasih. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad 
kerana membawa soalan berkaitan dengan jumlah kenderaan jenis kereta elektrik dan kereta 
hybrid plug in charging dalam negara Malaysia kita.  
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  10 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, 
bilangan kenderaan berdaftar bagi kereta yang menggunakan kuasa elektrik dan hybrid 
sehingga 31 Mac 2019 masing-masing adalah sebanyak 5,403 bagi kereta elektrik dan 
46,981 buah kereta hybrid. Pecahan-pecahan mengikut negeri adalah seperti berikut: 
 
BIL.  NEGERI  ELEKTRIK  HIBRID 
1  Perlis  12  107 
2  Kedah  107  519 
3  Pulau Pinang  428  4,230 
4  Perak  64  1,937 
5  Selangor  2,791  3,147 
6  Wilayah Persekutuan   504  25,360 
7  Negeri Sembilan   29  861 
8  Melaka  111  949 
9  Johor   202  5,218 
10  Pahang   114  653 
11  Terengganu   9  308 
12  Kelantan   8  451 
13  Sabah  774  1,278 
14  Sarawak   250  1,963 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan 
soalan tambahan Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya juga charging yang diletakkan di kawasan-
kawasan untuk- adakah kita menyediakan tempat-tempat untuk hendak charge kereta-kereta 
elektrik ini? Itu yang pertama.  
Kedua, adakah kerajaan akan terus memberi insentif cukai dan berapa lama insentif 
ini akan diberikan kerana kita hendak menggalakkan lebih banyak kereta-kereta elektrik atau 
pun hybrid di negara kita supaya kita mengurangkan penggunaan kereta yang berkarbon. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Statistik dah bagi, ini karbon.  
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Jumlah tempat-tempat charging atau charging station dan maklumat 
ini daripada Kementerian MESTECC Tuan Yang di-Pertua iaitu apa yang dipanggil ChargEV 
iaitu terbuka kepada awam sebanyak 251 jumlahnya.  
Kemudian Mercedes-Benz brand charger ada tiga, BMW charger ada 14. Kemudian 
ada tempat-tempat lain iaitu disebut di sini 74 jumlahnya selain daripada charging station tadi 
dan selain daripada yang BMW dengan Mercedes itu. Kemudian ada 126 unit yang dipanggil 
slow charger dan ada 125 unit pula yang dipanggil fast charger. Lokasi-lokasi tempat charging 
ini ada dengan saya dan saya akan memaklumkan dan mengedarkan secara khusus kepada 
Yang Berhormat Senator.  
Tentang  galakan-galakan  pula  sebagaimana  Yang  Berhormat  Senator  juga 
bayangkan tadi, ada galakan-galakan yang diberikan oleh beberapa kementerian tetapi 
khususnya daripada Kementerian Pengangkutan ianya adalah: 
(i)  pengurangan kadar Lesen Kenderaan Motor (LKM) ataupun cukai 
jalan iaitu pengecualian 50 peratus cukai jalan atau LKM bagi kereta 
petrol atau pun cukai jalan yang biasanya bagi kereta petrol bagi 
kenderaan motor bergas mono; 
(ii)  pengecualian 25 peratus daripada kadar LKM petrol bagi kenderaan 
motor dwi bahan api, gas asli dan petrol; 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  11 
 
 
(iii)  pengecualian 25 peratus daripada kadar LKM diesel bagi kenderaan 
motor bahan api duaan gas asli dan diesel; dan  
(iv)  pengecualian 50 peratus daripada LKM berbanding kadar asas juga 
telah diberikan kepada kenderaan elektrik.  
Itu potongan yang diberikan oleh MOT, Tuan Yang di-Pertua. 
Dr.  Yaakob  bin  Sapari:  Kita  maklum  bahawa  antara  kenderaan  yang 
membebaskan karbon monoksida yang paling banyak ialah kenderaan bas dan lori. Apakah 
usaha kerajaan memastikan bahawa public transport khususnya bas-bas di bandar agar 
menggunakan kenderaan elektrik? 
Tuan Yang di-Pertua: Adakah rancangan kementerian? 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Secara umumnya itulah dasar. Dasar kita menggalakkan 
teknologi hijau dan di pihak kementerian sekali lagi kita ada suatu jawatan yang memberikan 
kelulusan yang dipanggil Vehicle Type Approval atau Kelulusan Jenis Kenderaan Kita akan 
menggalakkan kereta-kereta atau pun bas-bas dan lori-lori yang melalui kelulusan Vehicle 
Type Approval ini untuk yang mesra kepada alam, mesra teknologi tinggi.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri. 
Dipersilakan Yang Berhormat Puan Asmak binti Husin. 
Puan Asmak binti Husin: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor empat. 
 
4.  Puan Asmak binti Husin minta Menteri Kewangan menyatakan, apakah langkah 
kerajaan  untuk  menjadikan  Malaysia  sebagai  global  Islamic  finance  talent  hub  yang 
terkemuka di dunia. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera.  
Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin dan terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. It’s good to be back.  
Saya ingat saya jawab dulu soalan yang asal, kemudian saya sambung dengan 
yang disebutkan sebagai “talent hub” yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat Senator Puan 
Asmak tadi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan telah melaksanakan pelbagai 
strategi dalam membangunkan ekosistem kewangan Islam secara menyeluruh dan berdaya 
maju di peringkat global. Menurut Laporan Pembangunan Kewangan Islam 2018 yang 
diterbitkan oleh Thomson Reuters Malaysia, Malaysia telah mengekalkan kedudukannya di 
tempat teratas daripada 56 buah negara sejak laporan ini diterbitkan pada tahun 2013- 
consistently number one Tuan Yang di-Pertua sejak tahun 2013.  
Selain  daripada  laporan  oleh  Thomson  Reuters,  Malaysia  turut  disenaraikan 
sebagai peneraju hab kewangan Islam oleh Laporan Kewangan Islam Global 2017 yang 
diterbitkan oleh Edbiz Consulting yang berpangkalan di United Kingdom, Malaysia juga 
negara yang paling giat menerbitkan sukuk. Ini terbukti apabila Malaysia telah mendahului 
negara-negara lain dengan share majoriti melebihi 50 peratus pasaran sukuk global secara 
konsisten sejak tahun 2000. Malaysia kekal sebagai peneraju global dalam pasaran modal 
dengan ekuiti patuh syariah dan sukuk belum tebus- yakni sukuk outstanding bernilai RM1.9 
trilion iaitu di akhir tahun 2018. Bagi mengukuhkan lagi kedudukan Malaysia sebagai peneraju 
kewangan Islam, antara langkah utama yang telah diambil adalah seperti berikut Tuan Yang 
di-Pertua.  
Pertama, mempelopori inisiatif berkaitan kewangan Islam di peringkat antarabangsa 
seperti penubuhan Perbadanan Pengurusan Kecairan Islam Antarabangsa, dengan izin, 
International Islamic Liquidity Management Corporation (IILM), dan Lembaga Perkhidmatan 
Kewangan Islam, ataupun Islamic Financial Services Board (IFSB) yang berpejabat di 
Malaysia. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  12 
 
 
▪1050 
IILM ditubuhkan pada tahun 2010 oleh 12 buah bank pusat, dan dua buah institusi 
pembangunan multilateral iaitu Bank Negara Malaysia, Bank Indonesia, Central Bank of 
Kuwait, Central Bank of Luxembourg, Bank of Mauritius, Central Bank of Nigeria, Qatar 
Central Bank, Central Bank of Republic of Turkey, Central Bank of UAE, Saudi Arabian 
Monetary Authority, Central Bank of Iran, Central Bank of Sudan, Islamic Development Bank 
dan Islamic Corporation for the Development of the Private Sector.  
Penubuhan IILM ini untuk mengukuhkan pengaturan mudah tunai untuk sistem 
kewangan  Islam,  manakala  IFSB  pula  merupakan  sebuah  badan  penetapan  piawai 
perkhidmatan antarabangsa bagi kewangan Islam.  
  Kedua,  meningkatkan  daya  saing  kewangan  Islam  Malaysia  melalui  inisiatif 
Malaysia International Islamic Financial Centre (MIFC). Pelbagai langkah bersepadu telah 
dilaksanakan oleh pelbagai agensi dan pihak industri untuk meningkatkan daya saing negara 
sebagai hab kewangan Islam. Sebagai contoh, pada tahun 2017, Malaysia sekali lagi menjadi 
peneraju sebagai negara pertama menerbitkan Sukuk Hijau- Green Sukuk di dunia yang 
diiktiraf di peringkat antarabangsa. Bank-bank Malaysia juga telah berjaya dilantik menjadi 
pengatur dan pengurus utama sukuk berdaulat bagi negara lain seperti United Kingdom, 
Hong Kong, Turki dan Indonesia. 
  Ketiga,  mengukuhkan  operasi  kewangan  Islam  di  Malaysia  melalui  adaptasi 
piawaian perkhidmatan antarabangsa dan meningkatkan hemat pengurusan kecairan bank-
bank Islam melalui penglibatan Bank Negara Malaysia dalam IILM dan IFSB.  
  Keempat, menganjurkan persidangan dan program antarabangsa yang mendukung 
peranan  Malaysia  sebagai  hab  kewangan  Islam  di  peringkat  antarabangsa  seperti 
Persidangan Kewangan Islam Dunia- Global Islamic Finance Forum - GIFF. Bersempena 
dengan GIFF 2018, BNM atau Bank Negara Malaysia dan Securities Commission (SC) juga 
telah menganjurkan Majlis Anugerah Diraja Kewangan Islam bagi memberi pengiktirafan 
kepada individu yang telah memberi sumbangan yang besar dalam bidang kewangan Islam 
dunia.  
Seterusnya,  menyumbang  kepada  pertubuhan kewangan  Islam  global melalui 
penawaran program-program pembangunan bakat dan modal insan dalam kewangan Islam 
di institusi pengajian seperti Pusat Pendidikan Kewangan Islam Antarabangsa ataupun 
International Centre for Education in Islamic Finance (INCEIF), dan Islamic Banking and 
Finance Institute Malaysia (IBFIM) bagi memenuhi keperluan kepakaran kewangan Islam 
Global. 
Terakhir,  menyokong  pencapaian  matlamat  pembangunan  mampan  ataupun 
Sustainable Development Goals (SDG) oleh Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu berikutan 
pengenalan konsep perantaraan berasaskan nilai ataupun Value-based Intermediation (VBI) 
pada tahun 2017. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya kira itu sebagai soalan tambahan yang 
pertama, sebab tertinggal perkataan “talent” itu.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Aci ya Tan Sri, kira soalan tambahan-lah itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya tambahan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kita telah menubuhkan beberapa kepakaran 
program-program yang dapat memberi- sebab kita hendak jadikan Kuala Lumpur ini sebagai 
hab untuk Islamic Finance dan sudah tentulah peningkatan kepada mereka yang mempunyai 
kepakaran di dalam bidang ini hendak kita bangunkan. Dengan itu, kita telah mengadakan 
ataupun menawarkan program-program sarjana dan kedoktoran oleh Pusat Antarabangsa 
Pendidikan Kewangan Islam (INCEIF) yang saya sebutkan tadi- International Centre for 
Education in Islamic Finance.  
Pada tahun 2018, INCEIF telah menerima penganugerahan akreditasi berprestij 
oleh Association to Advance Collegiate Schools of Business (AACSB), dan akreditasi ini telah 
menempatkan program akademik INCEIF dalam kalangan lima peratus program perniagaan 
terpilih dunia yang memperoleh akreditasi AACSB.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  13 
 
 
Tidak banyak yang dapat Tuan Yang di-Pertua, INCEIF telah dapat akreditasi ini. 
Akreditasi ini mengiktiraf institusi yang memberikan tumpuan terhadap kecemerlangan dalam 
semua bidang termasuk pengajaran, penyelidikan iaitu penting untuk kita melihat isu-isu 
kontemporari dalam Islamic Finance ini; pembangunan kurikulum; dan juga pembelajaran 
pelajar. Itu yang pertama, INCEIF. 
Kita juga ada penyelidikan fiqh mualamat dan aplikasi dalam kewangan Islam oleh 
Akademi  Penyelidikan  Syariah  Antarabangsa  dalam  Kewangan  Islam  (ISRA)  iaitu 
International Shari’ah Research Academy for Islamic Finance. ISRA telah memberi khidmat 
perundingan  syariah  dan  kewangan  Islam  kepada  negara-negara  lain  di  Afrika  dan 
Commonwealth of Independent States (CIS).  
Program latihan untuk pengamal industri kewangan anjuran Institut Perbankan dan 
Kewangan Islam Malaysia (IBFIM) atau Islamic Banking and Finance Institute Malaysia. 
Program latihan dalam talian yang ditawarkan oleh IBFIM turut mendapat perhatian negara 
luar yang ingin mempelajari ilmu kewangan Islam. 
Jadi, itu antara program-program yang kita laksanakan. Kita wujudkan institusi, kita 
adakan program. Ada program yang berbentuk memberikan ilmu, ada yang berbentuk 
research dan berapa ramai juga yang telah graduate dengan PhD daripada INCEIP itu 
sendiri. So, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Puan Asmak binti Husin: Terima kasih atas jawapan daripada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Saya rasa, saya ada dua soalanlah memandangkan ada dua penerangan 
tadi. 
Pertamanya, saya tertarik dengan cara ketiga iaitu berkaitan dengan mengukuhkan 
juga kewangan Islam di peringkat Malaysia untuk membantu kewangan Islam di peringkat 
global. Seingat saya dalam kajian sebelum ini, Malaysia menyasarkan pada tahun 2020 untuk 
memastikan nisbah kewangan Islam dan kewangan konvensional di Malaysia adalah 50:50. 
Jadi,  apakah  pencapaian  Malaysia  setakat  ini  sudah  menghampiri  50:50  ataupun 
bagaimana? 
Seterusnya, sebagaimana yang disebutkan tadi.. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, soalan pertama itu? 
Puan Asmak binti Husin: Sasaran untuk mencapai nisbah kewangan Islam dan 
kewangan konvensional di Malaysia 50:50, sebab itu sasaran 2020.  
Seterusnya kita ada INCEIF, ISRA dan IBFIM yang menjadi pusat penghasilan talent 
di  peringkat  dunia.  Jadi,  adakah  kerajaan  mempunyai  perancangan  khusus  untuk 
mengangkat institusi ini setanding dengan Cambridge ataupun Harvard, tetapi dalam bidang 
kewangan Islam yang boleh mengeksport talen-talen di peringkat luar negara? Adakah data 
sejauh mana tenaga kita telah dieksport ke luar? Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ingatkan 
jawab tadi itu sudah jadi soalan tambahan sudah. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya pun ingat macam itu juga Yang Berhormat [Ketawa] 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Kita berfikiran sama- “great minds think alike”. 
Ia bertambah pula, “fools seldom differ.”  
Tuan Yang di-Pertua, menjawab soalan yang pertama tadi tentang berapa peratus... 
  Tuan Yang di-Pertua: Setakat sekarang. 
  Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Setakat ini, kalau boleh saya bagi sedikit 
tentang  capital  market.  Total  market  capitalization  untuk  securities  di  Malaysia, 
keseluruhannya yang shariah-compliant dan tidak shariah-compliant sebanyak RM3.1 trilion 
yang mana untuk securities RM1.7 trilion, dan untuk bon sebanyak RM1.4 trilion. Itu 
keseluruhan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  14 
 
 
Untuk  Islamic  capital  market,  market  capitalization  untuk  shariah-compliant 
securities ataupun keseluruhannya RM1.88 trilion. Maknanya versus RM3.1 trilion tadi Tuan 
Yang di-Pertua, untuk keseluruhannya.  
■1100 
Jadi bila kita buat perbandingan itu untuk capital market ini, syariah compliance 
versus yang biasa peratusnya adalah 60 peratus melebihi 50 yang disebutkan tadi. Adapun 
bagi produk-produk lain yang berapa banyak bank-bank yang menawarkan perbankan 
syariah dan sebagainya, ianya bertambah dari tahun ke tahun cuma saya tak dapat hendak 
berikan statistik yang secara jelas untuk perbandingan di sini. 
Keduanya  tentang  institusi  seperti    INCEIF,  ISRA  dan  sebagainya  tadi  yang 
disebutkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator,  ya  pengiktirafan  agar  ianya  mendapat 
pengiktirafan dunia seumpama Oxford ataupun Cambridge, saya ingat ini akan berlaku 
secara tabii secara natural. Buat masa ini seperti yang saya sebut kan tadi, alhamdulillah kita 
telah pun dapat akreditasi daripada AACSB kerana hanya lima peratus program perniagaan 
terpilih dunia yang mendapat akreditasi AACSB ini dan INCEIF berjaya untuk mendapat 
pengiktirafan tersebut.  
So, saya ingat kita- we are there Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, dan saya ingat 
dengan banyaknya produk yang kita keluarkan yang menjadi marojiq ataupun sumber rujukan 
kepada institusi kewangan Islam yang lain. Kalau dapat’, saya sebutkan satu nama di sini 
seperti Datuk Dr. Mohd Daud Bakar yang menjadi rujukan kalau kita pergi ke Dubai, kita pergi 
ke Qatar, even ke London, ini adalah nama yang selalu disebut yang mereka selalu rujuk 
tentang Islamic finance.  
 Jadi, insya-Allah kita akan teruskan perkara ini dan yang terakhir ini dan baru-baru 
ini dalam international conference yang dibuat di Kuala Lumpur, penekannya adalah untuk 
selari dengan fintech ataupun menggunakan teknologi dalam Islamic finance. Ini kerana itulah 
adalah merupakan the way forward, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, untuk selepas ini iaitu 
menawarkan pakej Islamic finance ini dengan menggunakan teknologi yang terkini. Terima 
kasih  Tuan Yang di-Pertua.  
 Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri ada tak data mengenai 
talent kita yang dieksport? Kalau tiada, tak apa. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Saya minta notis untuk saya berikan secara 
bertulis. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Silakan  Yang  Berhormat  Tuan  Haji 
Muhammad bin Mustafa. 
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatulallahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Menteri.  
Soalan tambahan saya ialah tentang kelebihan ataupun daya tarik dia punya sistem 
Islamic Finance ini berbanding dengan konvensional sistem kerana kita dapati pemikiran 
umat Islam sekarang ini ada yang menyatakan bahawa ini sama sahaja sistem ini. Dua-dua 
ini sistem yang sama, malahan ada yang mengatakan bahawa sistem Islamic finance lebih 
menekan berbanding dengan sistem konvensional. 
 Jadi, sejauh manakah keupayaan Islamic finance atau global Islamic finance ini 
untuk menjadi alternatif kepada sistem kewangan konvensional yang tidak mematuhi syariah 
dengan kelebihan-kelebihan dan keistimewaan-keistimewaannya yang dapat kita tawarkan 
kepada dunia. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Terima kasih Yang Berhormat  Tuan Haji 
Muhammad bin Mustafa. Saya ingat yang bertanya itu lebih layak untuk menjawab. Ini 
kadang-kadang kaedah hendak mengajar ini kita tanya soalan supaya orang menjawab itu- 
ini kaedah mengajarlah saya ingat daripada Yang Berhormat Senator ini sebenarnya.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  15 
 
 
Kita tahu bahawa dalam perbankan syariah ini ia lebih banyak menekankan kepada 
risk sharing ataupun perkongsian risiko. Maknanya kalau kita melabur, kalau ada keuntungan 
maka kita berkongsilah keuntungan tersebut dan kalau berlaku di sana kerugian, maka kita 
sama-sama  berkongsi  kerugian  tersebut.  Ini  supaya  ia  lebih  adil di  dalam  untuk  kita 
mendapatkan keuntungan ataupun sebaliknya.  
Satu lagi yang saya hendak sebutkan Tuan Yang di-Pertua ialah Bank Negara 
Malaysia  telah  pun  mengeluarkan  suatu  ini  apa  kita  sebutkan  sebagai  value-based 
intermediation (VBI) sebagai salah satu daripada ciri yang hendak kita perkenalkan kerana 
banking ataupun pelaburan ini tidak hanya didorong oleh keuntungan semata-mata. It’s not 
just mere profit Tuan Yang di-Pertua. Ia didorong untuk menjadikan bank-bank patuh syariah 
ini, VBI yang saya sebutkan tadi itu lebih didorong dengan impak dari segi reka bentuk dan 
penawaran produk serta urusan mereka dengan pelanggan.  
Bidang penting yang akan diberi tumpuan termasuklah mempertingkatkan penilaian 
terhadap permohonan pembiayaan oleh pelanggan iaitu metodologi, penilaian kredit yang 
sedia akan diperlengkap oleh penilaian impak positif pembiayaan tersebut terhadap komuniti 
dan  ekonomi.  Jadi  bagaimana  ianya  contohnya  permohonan  untuk  mendapatkan 
pembiayaan itu tidak hanya dilihat, dengan izin, bottom line-nya sahaja tetapi dilihat apakah 
ia akan memberi impak kepada komuniti? Apakah ia akan memberi impak yang positif... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: ...Kepada ekonomi dan sebagainya.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri ini adalah berkenaan dengan 
Islamic shariah compliance. Silakan. 
Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah: Ya, Tuan Yang di-Pertua. Garis panduan yang 
dikeluarkan  oleh  Bank  Negara  Malaysia  yang  disebutkan  sebagai  value-based 
intermediation. So saya ingatkan itu antara yang dapat saya berikan Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan, 
Yang Berhormat Datuk Theodore Douglas Lind. 
 
5.  Datuk Theodore Douglas Lind minta Menteri Pertahanan menyatakan, apakah 
teknologi drone akan diperkenalkan dan digunakan oleh ATM pada masa sekarang dan masa 
depan sebagai satu strategi peperangan yang baru supaya ATM dapat bersaing dengan 
angkatan tentera negara jiran. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Liew Chin Tong]: Terima kasih  Tuan Yang 
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind. Angkatan 
Tentera Malaysia bersetuju dan mengakui kepentingan teknologi Unmanned Aerial Vehicle 
(UAV) pada masa sekarang dan masa hadapan sebagai salah satu strategi peperangan di 
samping dapat meningkatkan keupayaan ATM bagi memantau sempadan daratan dan 
Maritim Negara. Keupayaan UAV didapati adalah efektif berdasarkan endurance yang lama, 
cara pengoperasi yang jauh serta keupayaan dan kelebihan sensornya.  
  ATM telah pun mempunyai keupayaan UAV di dalam perkhidmatan bagi tujuan 
pengawasan  serta  turut  bekerjasama  dengan  Jabatan  Ukur  dan  Pemetaan  Malaysia 
(JUPEM)  bagi  tujuan  pemetaan.  Sebagai  persediaan  kepada  aset  UAV  ini  di  dalam 
perkhidmatan, ATM kini sedang membangunkan doktrin dan konsep operasi UAV agar 
pengoperasi  UAV  ini  dapat  digunakan  secara  efektif  dan  berkesan  dalam  menjaga 
persempadanan daratan dan Maritim Negara.  
  Teknologi UAV juga akan digunakan sebagai salah satu elemen pengawasan 
dengan jaringan aktiviti Intelligence, Surveillance, Target Acquisition and Reconnaissance 
(ISTAR) secara real time dan mampu di diintegrasikan dalam sistem Network Centric 
Operation (NCO) ATM yang kini di dalam pembangunan. Keupayaan ini dilihat sebagai force 
multiplayer atau kekuatan berganda bagi memantapkan lagi sistem pemantauan daratan 
maritim dan juga ruang udara negara. Terima kasih.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  16 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan 
soalan tambahan.   
  Datuk Theodore Douglas Lind: Terima kasih  Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya pada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah Kementerian Pertahanan 
ada rancangan untuk melatih dan melengkapkan semua anggota-anggota dan pegawai-
pegawai ketiga-tiga cabang ATM iaitu laut, udara dan darat dengan teknologi Revolusi 
Industri 4.0 seperti robotik dan kecerdasan buatan, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, artificial 
intelligence supaya kita akan menjadikan ATM sebagai satu angkatan pertempuran, dengan 
izin  Tuan Yang di-Pertua, fighting force yang efektif dan berkesan di masa yang hadapan. 
Terima kasih. 
■1110 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan Tuan Yang di-
Pertua.  Dalam Angkatan Tentera Malaysia (ATM) doktrin, ataupun kertas Fourth Dimension 
Malaysian Armed Forces (4DMAF) kertas ataupun dokumen yang paling penting untuk ATM 
dan dalam konsep itu- dalam dokumen tersebut telah disebutkan bahawa kepentingan untuk 
mengintegrasikan teknologi dalam ATM.  
So, memang ATM telah lama adakan idea untuk integrasikan teknologi dalam 
pelbagai bidang dalam ATM dan juga kementerian mengambil kira apa yang disebut oleh 
Yang Berhormat Senator tadi IR4.0, artificial intelligence, kepenggunaan dan pengoperasian 
UAV, semua ini akan diambil kira dan akan dilaksanakan. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  silakan  Yang  Berhormat  Senator  Puan 
Bathmavathi Krishnan. 
Puan  Bathmavathi  Krishnan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Apabila 
membuat kenyataan berkaitan penyiasatan pemerdagangan manusia merentasi sempadan 
di kawasan Wang Kelian, Timbalan Perdana Menteri telah mengatakan bahawa untuk 
membina  tembok  di  sempadan  Malaysia-Thailand  sebagai  langkah  keselamatan  akan 
melibatkan perbelanjaan wang yang sangat tinggi iaitu dijangka RM1 juta untuk setiap 11 
kilometer. Berhubung ini, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri sama ada 
drone ataupun UAV ini boleh digunakan di sepanjang sempadan Malaysia-Thailand yang 
kalau tidak silap saya sepanjang 646 kilometer demi menjaga keselamatan negara dan 
sempadan tersebut daripada sebarang pencerobohan?  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan Tuan Yang di-
Pertua.  Memang ini yang akan dikaji oleh Majlis Keselamatan Negara untuk mencari jalan 
yang paling baik untuk mengatasi masalah di sempadan. Memang di sempadan bukan sahaja 
tanggungjawab  Kementerian  Pertahanan  dan  juga  tanggungjawab  Kementerian  Dalam 
Negeri dan diselia oleh Majlis Keselamatan Negara. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  
Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid. 
Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, saya sekadar ingin tahu unit apakah di dalam ATM yang dipertanggungjawabkan 
untuk mengoperasi drone ini?  Terima kasih. 
Tuan Liew Chin Tong: Sekarang ini BSPP ada mengoperasi drone dan TUDM dan 
juga TLDM telah mengkaji bagaimana untuk melaksanakan penggunaan drone. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.  Silakan Yang Berhormat Senator Datuk Razali 
bin Idris. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Bismillahi 
Rahmani Rahim.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terlebih dahulu saya ingin mengalu-
alukan kedatangan Persatuan Pembangunan Negeri Perlis ke Dewan Negara... [Tepuk] 
Diharap lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini.  
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  17 
 
 
6.  Datuk Razali bin Idris minta Menteri Pengangkutan menyatakan: 
(a)  berapa kos pembelian, pemasangan dan penyelenggaraan kamera 
AES serta berapa jumlah saman yang telah dikutip setakat ini; dan 
(b)  sejauh  mana  keberkesanan  dalam  mengurangkan  kemalangan 
terutama kemalangan maut. 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Dato’ Kamarudin Jaffar]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Dalam 
usaha meningkatkan keselamatan jalan raya dan juga mengurangkan kadar kemalangan, 
kerajaan sememangnya berhasrat untuk menambah lokasi kamera AWAS di lokasi-lokasi 
kawasan yang kerap kemalangan.  Kerajaan sedang dalam peringkat kajian dan penentuan 
semula lokasi bagi membuat penambahbaikan dengan mengemas kini kawasan kerap 
kemalangan berasaskan data-data terkini. Walau bagaimanapun, penambahan kamera ini 
akan dilaksanakan dan kos pemasangan dan operasi kamera hanya akan ditentukan semasa 
pemasangan kamera tersebut dilakukan. 
Bermula dari 1 September 2018 hingga 17 April 2019, sebanyak 163,986 saman 
telah dikeluarkan dan hasil daripada saman-saman ini memperoleh kutipan kepada kerajaan 
sebanyak  RM5,726,400.  Secara  keseluruhannya  pelaksanaan  sistem  AWAS  berjaya 
mencapai objektifnya iaitu untuk mendidik pemandu untuk mematuhi peraturan jalan raya di 
kawasan lokasi yang terlibat.  Antara penemuan-penemuan positif kajian termasuklah: 
(i)  penurunan peratusan jumlah kesalahan pemandu memandu laju 
yang menyumbang kepada kemalangan maut, menurun daripada 24 
peratus kepada 13 peratus; 
(ii)  peningkatan jumlah pemandu yang mematuhi peraturan had laju 
daripada  63  peratus sebelum  pemasangan  kepada  95 peratus 
selepas pemasangan kamera AWAS; 
(iii)  peningkatan  jumlah  pemandu  yang  mematuhi  peraturan  lampu 
isyarat  meningkat  daripada  96  peratus  sebelum  pemasangan 
kepada 98 peratus selepas pemasangan; 
(iv)  merekodkan  jumlah  penurunan  jumlah  kemalangan  secara 
keseluruhan sebanyak 40 peratus di lokasi kamera had laju iaitu 85 
kemalangan sebelum pemasangan kepada 59 kemalangan selepas 
pemasangan; 
(v)  merekodkan  jumlah  penurunan  jumlah  kemalangan  secara 
keseluruhan sebanyak 38 peratus di lokasi kamera lampu isyarat 
iaitu 210 kemalangan sebelum pemasangan, menurun kepada 130 
kemalangan selepas pemasangan; dan 
(vi)  peningkatan persepsi ditangkap atau, dengan izin, perception of 
being caught (POBC) pengguna jalan raya 7.36 daripada 6.94 
meningkat di lokasi kamera had laju dan 7.02 daripada sebelumnya 
6.25 di lokasi lampu isyarat sebelum dan selepas pemasangan. 
Berdasarkan  kepada  kajian  mengenai  sikap  pengguna  jalan  raya  ke  atas 
pelaksanaan AES yang sebelum daripada AWAS ini, yang dilakukan oleh MIROS iaitu satu 
Badan Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya di bawah Kementerian Pengangkutan.  Pada 
tahun 2015, 88 peratus daripada koresponden menyatakan bahawa mereka akan memandu 
dengan lebih berhemah sekiranya kamera AES di pasang dalam kawasan mereka. Manakala 
87 peratus bersetuju bahawa pemandu yang memandu melebihi had laju wajar dikenakan 
hukuman yang berat untuk mendidik mereka yang berbuat demikian.   
Dalam kajian  yang  dijalankan  oleh  MIROS  dalam  tahun  2018  pula  di  lokasi 
persimpangan lampu isyarat yang dipasang kamera AWAS, terdapat penurunan dalam kadar 
pelanggaran lampu isyarat dua tahun selepas pemasangan kamera berbanding dengan trend 
kenaikan kemalangan berterusan dalam tempoh empat tahun sebelum kamera dipasang. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  18 
 
 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan 
Yang Berhormat Datuk Razali bin Idris? 
Datuk Razali bin Idris: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri 
kerana memberi penjelasan yang saya rasa secukupnya.  Kita dapat simpulkan adalah untuk 
mencegah kemalangan terutamanya kemalangan maut dan bukan lagi seperti yang diuar-
uarkan adalah punca pendapatan negara.  
Akan tetapi sekarang rakyat melihat ada dua perkara yang berlainan penguasa, 
tetapi seakan sama fungsinya iaitu speed trap dan AES. Mungkin speed trap dikendalikan 
oleh pihak polis, tetapi fungsi dan cara lebih kurang sama.  
Jadi,  soalan  saya,  soalan  tambahan  saya,  apakah  kerajaan  tidak 
mempertimbangkan supaya disatukan di bawah satu agensi speed trap dengan AES, mudah-
mudahan ia menjadi lebih berkesan dan mantap dan mungkin juga akan membawa kepada 
kekurangan perbelanjaan daripada pihak kerajaan kerana mempunyai dua agensi yang 
bermaksud sama? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, centralized. Silakan. 
■1120 
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Setakat yang saya dapat lihat dan faham, speed trap ataupun perangkap 
laju ini ialah sebagaimana kita maklum semuanya dikendalikan oleh PDRM. Oleh kerana 
ianya suatu perangkap, maka kaedah-kaedah itu berbeza dengan sistem AWAS kita, yang 
mana di dalam sistem AWAS kita menentukan tempat yang ada rekodnya kemalangan maut. 
Punca kemalangan maut biasanya ialah memandu secara laju.  
Akan tetapi prosedurnya berbeza iaitu kita beri amaran 3 kilometer, 2 kilometer dan 
1 kilometer. Tujuannya sebagaimana Yang Berhormat Senator sebutkan dengan tepat tadi 
ialah untuk mencegah daripada mereka membawa dengan melanggar had laju. Oleh itu, 
untuk  mengelak  daripada  berlakunya  kemalangan  dan  bukan  sekali-kali  untuk  punca 
pendapatan negara.  
Manakala yang berkaitan dengan perangkap laju ini pula adalah di bawah kendalian 
PDRM dan Kementerian Dalam Negeri. Saya dapat maklumkan secara awal bahawa 
memang ada cadangan-cadangan, bukan sahaja sistem ini ataupun kaedah ini diseragamkan 
ataupun disatukan malah ada cadangan-cadangan jabatan-jabatan itu sendiri pun perlu 
diselaraskan dan kalau boleh disatukan. Akan tetapi ini dalam peringkat pemikiran yang 
terlalu awal untuk saya sebutkannya sebagai suatu dasar kerajaan setakat ini.  
Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya senang saja, adakah sistem AES 
ini sudah dilaksanakan di negeri Sabah? Terima kasih.  
Dato’ Kamarudin Jaffar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada senarai 
tempat-tempatnya tetapi setakat yang saya ingat ianya tidak melibatkan di negeri-negeri 
Sabah atau Sarawak. Negeri yang ada kamera AWAS ini ialah Johor, Kedah, Kelantan, 
Melaka, Negeri Sembilan, Pulau Pinang, Perak, Selangor, Terengganu, dan Putrajaya- tidak 
ada. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Kalau tidak ada, mulakanlah.  
Dato’ Kamarudin Jaffar: [Ketawa] Terima kasih atas cadangan yang baik itu.  
 
7.  Datuk Haji Ismail bin Ibrahim minta Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
menyatakan, jumlah permohonan skim perumahan transit belia di Lembah Klang serta 
berapa unit rumah transit belia ini akan diserah hak mendiami pada tahun 2019. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Raja Kamarul 
Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Ismail  bin  Ibrahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  19 
 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, buat masa ini projek perumahan transit belia 
yang dicadangkan di antara umur 18 hingga 40 tahun masih dalam peringkat perancangan 
dan permohonan bagi program ini masih belum dibuka. Bagaimanapun, persiapan untuk 
pembinaan fizikalnya sedang dijalankan dan ianya adalah untuk dibuat dalam waktu yang 
terdekat. Pembiayaannya adalah melalui pelaburan pihak swasta.  
Daripada segi perinciannya, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
(KPKT) menyasarkan sebanyak 3,648 unit rumah transit belia di tiga lokasi seperti berikut: 
(i)  di mukim Kepong, Kuala Lumpur yang melibatkan 1,048 unit; 
(ii)  di Pekan Kuang daerah Gombak, Selangor berjumlah 2,200 unit; 
dan  
(iii)  di mukim Batu, Kuala Lumpur yang melibatkan 400 unit.  
Ketiga-tiga projek ini dijangka akan mula dibina pada penghujung tahun 2019 ini dan 
tempoh pembinaan dijangka mengambil masa selama di antara 36 sehingga 48 bulan iaitu 
antara tiga hingga empat tahun. Selepas tawaran dipanggil, ia dijangka siap lebih kurang 
tahun 2022 dan 2023. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, ada soalan tambahan 
Yang Berhormat? 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin tahu lebih lanjut, sekiranya setelah ditawarkan kepada belia 
yang layak untuk mendiami rumah transit ini, bagaimanakah bentuk bantuan dan sokongan 
yang boleh diberikan kepada belia yang kehilangan kerja ketika itu dan mereka yang sedang 
mencari semula pekerjaan agar pembiayaan dan sewaan rumah transit belia ini benar-benar 
membantu kepada golongan sasar? Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Soalan, ulang balik soalan Yang Berhormat. Adakah bantuan 
yang diberi oleh kerajaan tempatan? 
Datuk Haji Ismail bin Ibrahim: Soalan tambahan saya, setelah belia ini ditawarkan 
kepada mereka yang layak untuk menduduki rumah transit ini. Saya ingin tahu bagaimanakah 
bentuk bantuan dan sokongan yang diberikan kepada belia yang kehilangan kerja dan 
mereka yang sedang mencari semula pekerjaan ketika itu agar pembiayaan dan sewaan 
rumah yang mereka telah duduki ini terus dapat benar-benar membantu kepada golongan 
ini? Terima kasih.  
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat Senator. Di dalam skim ini, di dalam cadangannya adalah untuk 
mereka-mereka yang pendapatannya isi rumah kurang daripada RM9,000 sebulan. Di dalam 
cadangan, sewaannya akan menjadi lebih kurang 30 peratus kurang daripada sewaan 
pasaran biasa iaitu 30 peratus daripada market value untuk sewaan.  
Cadangan tempoh untuk disewa adalah dicadangkan untuk lima tahun supaya 
mereka boleh ada satu tempoh untuk menyesuaikan diri untuk mencari kerja terbaru jika 
mereka telah kehilangan pekerjaan. Di dalam skim ini juga, ada terlibat force saving iaitu 
beberapa peratus yang belum ditetapkan akan diserahkan kembali kepada mereka ini untuk 
membantu mereka memulakan hidup mereka setelah habis tempoh mereka menyewa 
selepas lima tahun. Sekian, terima kasih.  
Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Soalan saya, masalah perumahan transit belia ini kebanyakannya dibina di bandar-
bandar utama sahaja. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, bagaimanakah 
belia yang berada di luar bandar diberikan bantuan agar skim perumahan transit ini juga 
dirancang dan dibina di setiap Parlimen atau bandar-bandar utama yang menjadi kawasan 
perindustrian atau kawasan perusahaan? Terima kasih.  
Dato' Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Ya, terima 
kasih atas soalan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  20 
 
 
Sebenarnya perumahan transit belia ini merupakan pioneer projek yang baru ingin 
dimulakan dan sudah tentu akan ada beberapa ubah suai yang akan dibuat di dalam kajian 
apabila ianya telah dikemaskinikan dan difinalizekan. Walau bagaimanapun, di dalam sistem 
hari  ini,  Rumah  Transit  1Malaysia  juga  boleh  menjalankan  tugas  atau  peranan  yang 
dimaksudkan tetapi memanglah kebanyakan daripada skim-skim ini terlibat dalam kawasan 
urban area sebagai permulaan.  
Walau  bagaimanapun,  KPKT  sedang  membuat  kajian  kesesuaiannya  untuk 
dikembangkan di kawasan-kawasan yang lebih terdapat di luar bandar atau di pinggir bandar 
untuk memberi kemudahan kepada mereka yang berusia di antara 18 hingga 30 tahun. Kalau 
dalam kes perumahan transit belia, antara 18 hingga 40 tahun. Ini usaha kami untuk 
mengembangkan skim ini kepada kawasan yang terletak di pinggir bandar. Sekian, terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Dewan mengalu-alukan kehadiran Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana 
Menteri ke Dewan yang mulia ini... [Tepuk]  
 
8.  Tuan Aknan A/L Ehtook minta Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat menyatakan, bilangan warga emas di setiap Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) 
di seluruh negara secara tahunan dari 2014-2018. Sejauh manakah PAWE membantu 
meningkatkan kualiti hidup Warga Emas (WE) dan adakah kementerian bercadang untuk 
meningkatkan bilangan PAWE ini agar dapat dinikmati oleh lebih ramai WE. 
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan 
Masyarakat [Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera.   
■1130 
  Saya mohon izin untuk menjawab pertanyaan daripada Yang Berhormat Senator 
Tuan Aknan Ehtook pada hari ini bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat 
Senator Puan Bathmavathi Krishnan pada 30 April 2019 kerana kedua-dua pertanyaan 
adalah saling berkait dengan Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE). 
  Tuan Yang di-Pertua:  Silakan Yang Amat Berhormat. 
  Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail:  Tuan Yang di-Pertua, PAWE merupakan 
satu program yang diberikan keutamaan oleh kerajaan di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 
(RMKe-11) Strategi B5, menambah baik persekitaran warga emas, di mana kerajaan akan 
meneruskan usaha bagi menambah bilangan PAWE dengan sasaran satu Parlimen satu 
PAWE- jadi 222 PAWE di dalam 222 Parlimen- dengan kerjasama pertubuhan bukan 
kerajaan (NGO).   
Sehingga Februari 2019, tahun ini, sebanyak 88 buah PAWE telah ditubuhkan di 
seluruh negara dan kementerian telah memperuntukkan sebanyak RM17 juta bermula tahun 
sudah, tahun 2018, sehingga tahun 2023 bagi penubuhan PAWE baharu. Pada tahun ini 
2019, kementerian  telah menerima  peruntukan  sebanyak  RM5  juta  bagi  menubuhkan 
sekurang-kurangnya 45 buah PAWE dan menjadikan bilangan pada akhir tahun 2019 ini 
dijangka berjumlah 133 buah PAWE iaitu meliputi 60 peratus sasaran PAWE di kawasan 
Parlimen.  
Kementerian sentiasa memastikan penubuhan PAWE mengambil kira keperluan 
warga emas di komuniti, bilangan atau populasi warga emas, premis yang bersesuaian dan 
mudah diakses sama ada di kawasan perumahan atau di mana-mana lokasi yang menepati 
kriteria tersebut.  
PAWE juga merupakan program yang semakin mendapat perhatian warga emas di 
mana bilangan warga emas yang berdaftar dan mengikuti program di PAWE kian meningkat 
setiap tahun. Pada tahun 2014, seramai 27,059 orang warga emas berdaftar. Tahun 2015, 
seramai 32,617 orang.  Menurun sedikit pada tahun 2016 dengan seramai 31,615 orang. 
Tahun 2017, naik balik, dengan seramai 34,764 orang dan tahun sudah, tahun 2018, seramai 
38,627 orang warga emas telah berdaftar serta mengikuti program dan aktiviti di PAWE.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  21 
 
 
Berdasarkan kepada laporan penilaian outcome PAWE 2016 yang telah dijalankan 
oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) dan melibatkan seramai 702 orang warga emas 
daripada 45 buah PAWE mendapati bahawa 97.4 peratus warga emas yang mengikuti aktiviti 
di PAWE berpuas hati dengan aktiviti yang disediakan. Warga emas dapat melakukan 
pelbagai  aktiviti di  PAWE mengikut kesesuaian  mereka seperti  rekreasi,  pemeriksaan 
kesihatan,  terapi  pemulihan,  keagamaan,  latihan  dan  sukan  dan  senaman  yang 
menyumbang kepada peningkatan kualiti hidup mereka.  
Seramai  97.4  peratus  warga  emas  yang  mengikuti  aktiviti  PAWE  dapat 
menghilangkan rasa kesunyian dan mengurangkan rasa kemurungan di kalangan warga 
emas. Seramai 96.5 peratus daripada warga emas yang mengikuti aktiviti di PAWE berasa 
bahagia mengikuti aktiviti di PAWE dan seramai 95.9 peratus warga emas merasakan aktiviti 
di PAWE dapat meningkatkan potensi dan bakat mereka. 
Sehubungan dengan itu, program PAWE dapat menyediakan aktiviti harian kepada 
warga emas melalui program pembangunan dan pengintegrasian. Outcome program PAWE 
adalah selaras dengan Dasar dan Pelan Tindakan Warga Emas Negara iaitu mewujudkan 
warga emas yang berdikari, bermartabat diri dan dihormati dengan mengoptimumkan potensi 
diri melalui penuaan sihat, positif, aktif, produktif dan menyokong untuk meningkatkan 
kesejahteraan hidup dalam pembangunan negara.   
Oleh sebab kita semua akan tua, jadi kita adakanlah pusat-pusat PAWE ini untuk 
kita sama-sama kunjungi. Terima kasih.  
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Amat Berhormat Timbalan Menteri kerana meluangkan masa untuk hadir menjawab soalan 
pada hari ini. Soalan tambahan saya ialah... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Timbalan Perdana Menteri. 
Tuan Aknan A/L Ehtook: Timbalan Perdana Menteri.  Minta maaf. Saya tersilap 
sebut. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tadi Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
telah menyatakan bahawa ada perancangan lima tahun untuk mewujudkan sebanyak 222 
PAWE di seluruh negara.  
Jadi soalan tambahan saya, apakah perancangan kementerian untuk menghadapi 
negara tua di mana negara kita akan menjadi negara tua pada tahun 2030? Apakah 
persiapan jangka panjang yang dibuat oleh kementerian? Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Perancangan  jangka  panjang.  Silakan  Yang  Amat 
Berhormat. 
 Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Memanglah kita melihat bahawa pada tahun 2030, kita dijangkakan menjadi aged nation, 
dengan izin, negara tua. Jadi kita ada beberapa program yang kita fikirkan boleh menangani 
masalah ini.  
Salah satunya ialah program penggalakan pekerjaan kepada warga emas. Jadi 
kalau yang mana yang telah bersara itu, kita ada juga antara umur 61 sampai 65 tahun yang 
masih produktif dan aktif, jadi kita- data semasa daripada pihak KWSP, kita ada seramai 
285,567 warga emas yang berdaftar dan masih aktif bekerja dalam sektor swasta. Jadi kita  
menggalakkan. 
Bagi menggalakkan peluang pekerjaan bagi golongan berumur 60 tahun ke atas, 
caruman mandatori KWSP daripada majikan telah dikurangkan daripada enam peratus 
kepada empat peratus mulai Januari 2019. Manakala golongan pekerja yang tidak perlu 
mencarum,  maka  pendapatan  boleh  guna  mereka  akan  meningkat.  Potongan  cukai 
tambahan juga diberikan kepada majikan ke atas penggajian golongan ini dengan had jumlah 
saraan  sebanyak  RM4,000  sebulan.  Langkah  ini  adalah  bagi  menggalakkan  syarikat 
mengambil semula golongan warga emas ini terutama B40 untuk terus bekerja. Namun, 
keberkesanan inisiatif ini hanya dapat ditentukan pada hujung tahun ini kelak.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  22 
 
 
Kedua, kita ada rang undang-undang warga emas. Menyedari bahawa kadangkala 
ada juga warga emas yang diabaikan, jadi kita ada juga apa yang dikatakan rang udang-
undang ini di mana pada- kita hendak buatkan hasil kajian Prevent Elder Abuse and Neglect 
Initiative (PEACE), dengan izin, yang dilaksanakan oleh Universiti Malaya akan dijadikan 
sebagai asas penggubalan rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini bertujuan untuk 
melindungi kebajikan dan hak asasi warga emas, memperkasakan warga emas, ahli keluarga 
dan komuniti serta mewujudkan sistem sokongan kukuh kepada warga emas dan penjaga.  
Kementerian juga telah meluluskan peruntukan pada April tahun ini, bulan ini, bagi 
memulakan pelaksanaan kajian kandungan, pendekatan dan skop bagi pewujudan satu akta 
khusus untuk warga emas di Malaysia dan dijangka proses ini akan bermula pada bulan Jun 
tahun ini.  Kita juga hendak sediakan ToR- terms of reference, atau terma rujukan, dengan 
izin, bagi perunding kajian dan melaksanakan proses pelantikan perunding.  
Satu lagi adalah kita ada projek age-friendly city. Persiapan ke atas pencapaian 
status negara tua ini, kita ada hasil Kajian Kemudahan dan Perkhidmatan bagi Menepati 
Keperluan Warga Emas Menjelang 2030 yang telah dilaksanakan oleh Institut Penyelidikan 
Penuaan Malaysia (MyAgeing) Universiti Putra Malaysia (UPM) pada tahun 2017. Ia untuk 
memperkasakan peranan kerajaan tempatan dalam usaha meningkatkan kesejahteraan 
warga emas.  Kita hendak wujudkan satu projek rintis age-friendly city dengan kerjasama 
United Nations Development Programme (UNDP) yang sedang dirancang oleh kementerian. 
Jadi dalam menggalakkan penglibatan penduduk- public participation, dalam perancangan 
kerajaan tempatan dan seterusnya mewujudkan persekitaran mesra warga emas.  
Kementerian telah menerima pembiayaan daripada UNDP berjumlah USD150,000 
bagi melaksanakan kajian dan membangunkan kerangka indicator dalam konteks sistem 
sokongan, program sosial, infrastruktur dan prasarana bagi membolehkan sesuatu kawasan 
dikategorikan sebagai mesra warga emas dan juga OKU. Kita akan adakan satu kajian age-
friendly cities ini di Taiping. So, ini untuk makluman. Terima kasih. 
■1140 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
program kerajaan berkaitan dengan warga emas ini sangat baik. Cuma Yang Berhormat 
Timbalan Perdana Menteri, menurut satu kajian yang dijalankan oleh sekumpulan penyelidik 
daripada UKM, mendapati bahawa tahap kesedaran tentang kewujudan program PAWE ini 
adalah sangat rendah di sesetengah tempat dan juga negeri.  
Soalan saya, adakah kerajaan akan mempertimbangkan untuk menggerakkan 
program-program ini bersama dengan pihak PBT? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang  Amat 
Berhormat.  
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memang kita akan adakan satu kerjasama disebabkan ada tempatnya di sesetengah dia kata 
ini, neighborhood program. Apabila dibangunkan satu neighborhood itu, kita hendakkan 
orang muda dan juga orang-orang tua ini bersama-sama dalam satu persekitaran. Jadi, kita 
ada penuaan yang lebih produktif.  
Ini ada satu model di Singapura, telah membina begitu dan dibuatkan satu supaya 
yang muda-muda ini ada taska, dekat dengan klinik dan dekat dengan groceries. Jadi, 
mereka masih lagi boleh bergaul terutamanya yang pencen dengan pencen. Jadi tidak adalah 
mereka murung dan juga sunyi. Terima kasih.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Soalan tambahan.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Senator.  
Dr. Yaakob bin Sapari: Tuan Yang di-Pertua, saya dapati ramai juga di kalangan 
mereka yang bersara ataupun warga emas ini tinggal di pondok-pondok, memilih untuk 
tinggal di pondok. Sebagai contoh, di Yayasan Al-Jenderami. Apakah kerajaan bersedia 
untuk menambahkan jumlah-jumlah retirement home untuk mereka ini? 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  23 
 
 
Dato’ Seri Dr. Wan Azizah Wan Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Memang kita kata kita hendak buatkan PAWE ini. Akan tetapi, ini lain ya. Pondok ini adalah 
pusat penjagaan. Ini pula lain. Ini pusat aktiviti. Jadi, ia tidak sama. Pondok-pondok ini dalam- 
kita berterima kasih kepada mereka yang kalau kebanyakan orang Melayu Islam, kalau di 
masa tua mereka, mereka akan pergi ke pondok dan menghabiskan masa tua mereka di situ. 
Jadi, itu meringankan sedikit bebanan.  
Namun begitu, kita ada pusat jagaan yang merangkumi semua kaum. Ini lain 
daripada PAWE. PAWE ini adalah pusat aktiviti. Mereka datang, mereka boleh beraktiviti, 
dua jam atau tiga jam, selepas itu balik atau datang balik, ataupun ada aktiviti-aktiviti. Ia free, 
percuma. Akan tetapi, kalau hendakkan macam ada ceramah agama atau sebagainya, ia 
salah satu daripada program-program yang diberikan, yang ditawarkan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dewan ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri kerana sudi datang sendiri untuk menjawab berkenaan 
dengan kementerian Yang Berhormat.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa sudah cukup untuk soalan-soalan jawab lisan.  
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
USUL  
 
USUL JALAN-JALAN MASUK KE PARLIMEN 
 
11.43 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Datuk Mohd Azis bin Jamman]: Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan satu usul seperti berikut: 
"Bahawa Majlis ini memerintahkan Ketua Polis Negara menjaga 
supaya selama Penggal Dewan Negara yang ada sekarang, jalan-jalan 
melalui lorong-lorong menuju ke Dewan ini hendaklah sentiasa terbuka dan 
boleh dilalui dan jangan ada apa-apa halangan menghalang Ahli-ahli 
hendak pergi dan balik dari Dewan ini, jangan berlaku apa-apa kacau-bilau 
di jalan-jalan menuju ke Dewan ini dan supaya jangan ada huru-hara di 
bangunan  Dewan  ini  dan  berhampiran  dengan  bangunan  ini  dan 
Setiausaha Dewan Negara hendaklah menyampaikan perintah ini kepada 
Ketua Polis Negara yang tersebut itu. "  
  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Seorang yang menyokong? 
Timbalan Menteri Hal Ehwal Ekonomi [Dr. Mohd Radzi bin Md Jidin]: Tuan Yang 
di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya ialah suatu usul di 
atas nama  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  seperti  yang telah  dibacakan  tadi 
hendaklah disetujukan.  
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  24 
 
 
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH  
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Diminta  Yang  Berhormat  Dato’  Sri  Khairudin  Samad 
mencadangkan Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
 
11.45 pg. 
  Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bismillahi  
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera. Tuan 
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan bahawa suatu ucapan yang tidak 
sepertinya dipersembahkan kepada Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
"Ampun Tuanku,  
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia di 
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun mempersembahkan suatu 
ucapan  yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara,  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih ke atas Titah Kebawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa membuka Penggal Kedua, Parlimen Yang Keempat Belas." 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya berbahas, saya 
ingin mengambil kesempatan pada hari ini, di Dewan yang mulia ini, untuk merakamkan satu 
ucapan yang agak sedih.  
Pertama,  satu  insiden  serangan  terhadap  Masjid  Al  Noor  dan  Linwood  di 
Christchurch, New Zealand pada 15 Mac yang lalu, di mana 50 orang telah pun terbunuh dan 
menjadi mangsa kerana pegangan kepercayaan agama mereka. Kejadian ini memberikan 
kesan yang besar terhadap penganut agama Islam khasnya dan seluruh masyarakat dunia 
amnya. Serangan ini dilihat bertujuan untuk menanam kebencian dan mendorong keganasan 
di merata dunia.  
Pelaku keganasan secara tidak langsung akan mendorong orang-orang Islam untuk 
melakukan  serangan  balas  dan  cuba  menimbulkan  ketakutan  dan  syak  wasangka  di 
kalangan penganut bukan Islam terhadap orang-orang Islam. Sesungguhnya, Islam dan juga 
agama lain amat mengesyorkan kepentingan menjaga keamanan, merakam perbezaan 
kepercayaan dan menghormati di antara satu sama lain. 
Kemudiannya, pada hari semalam, tragedi letupan bom ke atas gereja dan hotel-
hotel di Sri Lanka dan terkini, dunia dikejutkan pula dengan kejadian ini. Beberapa siri letupan, 
saya difahamkan lapan letupan telah berlaku di gereja-gereja dan juga di hotel-hotel di Sri 
Lanka dan ia bersamaan dengan- ketika penganut agama Kristian sedang menyambut Hari 
Easter. Menurut laporan yang diterima, setakat ini 207 orang telah pun terbunuh dan 500 
orang mengalami kecederaan. Angka ini dijangka akan terus meningkat dari semasa ke 
semasa selepas pihak berkuasa mengemas kini jumlah terkini mereka yang terlibat.  
Mengambil contoh kepada kedua-dua insiden ini, saya dengan ini, mengecam 
perbuatan tidak berperikemanusiaan yang mencetuskan huru-hara dan menjadi punca 
kepada prasangka di antara sesuatu agama. Saya berharap agar insiden ini menjadi 
pengajaran  kepada  negara  kita  agar  terus  memelihara  keamanan  dan  menghormati 
masyarakat majmuk bagi mengekalkan kedamaian. Elakkanlah mendukung politik kebencian 
yang memecahbelahkan dan seterusnya, memberikan kesan negatif kepada negara kita. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  25 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga merujuk kepada Titah Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Tuanku bahawa Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ini amat berkesan 
sekali kerana kita melihat bahawa Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong memang 
prihatin walaupun baru diangkat menjadi Yang di-Pertuan Agong. 
■1150 
Akan tetapi, dalam Titah Baginda, banyak perkara yang disentuh yang sedang dan 
akan diusahakan oleh kerajaan. Sebelum saya melanjutkan lagi, saya ingin menyentuh juga 
tentang  jawatankuasa  reform  yang  dibentuk  oleh  Parlimen,  Dewan  Negara,  di  mana 
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi. Kita telah beberapa kali 
mengadakan mesyuarat roundtable dan sebagainya. Saya juga melihat, ada benda-benda 
yang remeh yang kita kadang-kadang terlepas pandang. Baru-baru ini ada mantan Yang 
Berhormat Senator yang telah pun pergi untuk menginap di hotel, tetapi apabila ditunjukkan 
kad beliau, hotel tidak mahu terima sebab kad pencen beliau ialah kad rawatan. Jadi, kad 
rawatan ini hanya laku untuk dibawa ke hospital sahaja. 
Jadi, saya ingin mengambil kesempatan di sini, Tuan Yang di-Pertua, saya hendak 
membuat pembetulan. Tidak tahulah sama ada Parlimen ataupun JPA yang mengeluarkan 
kad pencen ini, tetapi kepada Ahli-ahli Dewan Negara- saya tidak tahu Dewan Rakyat, kad 
pencen ialah kad rawatan bukan kad pencen. Jadi, hanya boleh digunakan di hospital. 
Maknanya, kita ini mantan-mantan Yang Berhormat Dewan Negara hanya menunggu untuk 
pergi ke hospital sahaja, kalau itulah yang diberikan kepada kita. Jadi saya minta, kalau boleh 
buat pembetulan dan keluarkanlah kad pencen yang sebenarnya supaya kita boleh guna 
untuk kepelbagaian. Dahulu, saya pernah bawa... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, tukar giliran... 
Dato’ Sri Khairudin Samad:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  Saya tunggu 
Timbalan Yang di-Pertua. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Boleh, Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, sambung. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Boleh teruskan? 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Kemudian, saya pernah bawa di dalam Dewan yang 
mulia ini juga bahawa kad kita ini tidak laku digunakan- bukan kita mahu gunakan sebagai 
MyKad ataupun kad pengenalan, tetapi apabila salah seorang daripada anggota Dewan kita 
bawa kad ini ke airport, sewaktu dia hendak berangkat. Akan tetapi driver dia telah bawa 
MyKad dia balik sewaktu dia hendak masuk tol, dia bagi kad pengenalan beliau untuk 
digunakan  di  tol  sebagai  Touch  'n  Go.  Jadi,  dia  terlupa  untuk  mengambil  balik  kad 
pengenalan, apabila dia sudah sampai di airport untuk daftar, dia berikan kad Ahli Parlimen, 
tetapi polis bantuan yang bertugas di situ tidak mahu terima kad ini kerana dia tidak- dia kata 
kad ini tidak laku, tidak boleh dipakai untuk hendak masuk ke airport. 
Jadi, saya telah minta supaya pihak Parlimen untuk membuat pembetulan juga 
tentang ini. Kalau kita tidak diiktiraf, kad ini tidak boleh pakai, kad itu tidak boleh pakai, hanya 
untuk tujuan masuk hospital sahaja, tidak lama nirwana pun akan terima kita. Jadi, kita kena 
lihat perkara-perkara seperti ini. 
Ini yang saya maksudkan, kalau kita hendak buat satu reform, yang remeh-temeh 
ini juga kita kena tengok. Jangan kita lihat yang perkara yang besar sahaja. Saya mengatakan 
ini sebab baru-baru ini, contohnya, sahabat saya Yang Berhormat Senator Datuk Razali, 
mana? Tidak ada? Yang Berhormat Senator Datuk Razali menghadiri satu taklimat bersama-
sama dengan saya.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  26 
 
 
Apabila Yang Berhormat Senator Datuk Razali meminta daripada kementerian 
supaya dibekalkan data-data untuk beliau hendak bawa ke Dewan Negara, beliau diberitahu 
oleh Menteri supaya pergi baca Hansard. Tidak akanlah standard Dewan Negara macam itu? 
Kalau kita minta sesuatu daripada kementerian, bagilah. Hendak suruh baca Hansard fasal 
apa? 
Kita bukan mahu buat rujukan. Kalau kita hendak buat rujukan suruh saya tengok 
Hansard, okey, saya faham. Akan tetapi, janganlah Ahli Dewan Negara minta dibekalkan 
butir-butir atau maklumat- ha, masuk pun Yang Berhormat Senator Datuk Razali boleh 
mengesahkan apa yang saya katakan tadi? Betulkan? Mereka minta baca Hansard. Dia 
terpinga-pinga, betul atau tidak? Mereka suruh baca Hansard, kalau minta maklumat, suruh 
baca Hansard dalam satu taklimat, betul?... Oh, tidak dengar tadi ya? 
Datuk Razali bin Idris: Minta maaflah, sebab saya baru masuk. Jadi saya... 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Okey, okey. Tidak, saya bercerita tadi tentang Yang 
Berhormat Senator hadir satu taklimat, apabila Yang Berhormat Senator minta butir-butir apa 
Yang Berhormat Senator ingin tahu, Yang Berhormat Menteri suruh Yang Berhormat Senator 
baca Hansard, betul? 
Datuk Razali bin Idris: Tabung Haji? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tidak payah, tidak payah... [Ketawa] Saya tidak cerita 
itu. Akan tetapi, betulkan? 
Datuk Razali bin Idris: Betul. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Betul! Baik. 
Datuk Razali bin Idris: Sambung lagi. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Macam ini ya. Okey, terima kasih. Saya hendak 
berikan pengesahan sebab beliau sudah ada di sini. Adakah itu standard kita? Baca Hansard, 
tidak boleh.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara seperti ini saya- bukan saya bercakap 
sebagai Presiden Majlis Senator. Akan tetapi, untuk hendak memartabatkan Dewan Negara 
ini,  perkara-perkara  remeh  seperti  ini  harus  diberikan  perhatian  supaya  jangan  kita 
diperlekehkan... 
Beberapa Ahli: Ya, setuju. 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Kita  hendak  minta  macam-macam  supaya  kita 
diberikan tempat dinaikkan ini, dinaikkan itu. Kemudian, JPA umpamanya, dalam reform kita 
bincang supaya kita tidak ditentukan oleh JPA. Saya tahu, JPA juga tidak puas hati sebab 
JPA ada juga kerja-kerja untuk dibuat, marah kepada Menteri atau Timbalan Menteri ataupun 
kementerian kerana menukarkan pegawai sesuka hati, adakah Menteri ada kuasa? Ini di 
antara perkara-perkara yang sedang berlaku. 
Akan tetapi, kami juga sebagai anggota Dewan, kami juga tidak puas hati dengan 
cara JPA mengendalikan Ahli-ahli Dewan, menentukan gaji kita dan sebagainya. Ini juga kita 
sudah minta supaya dalam reform, kita betulkan keadaan. Bukan kita bercakap kerana gaji 
sahaja, tidak. Ini kerana, kita hendak betulkan segala-galanya di dalam reform kita ini. Jadi, 
kita minta supaya kalau boleh sama-sama kita bagi kerjasama kepada JPA dan JPA pun kita 
boleh bantu dari segi ketidakpuasan hati mereka. Apa yang kita boleh suarakan demi untuk 
hendak menyatupadukan balik kerajaan dan juga kakitangan kerajaan. Ini kita faham. 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  saya  hormati  sekalian,  saya  ingin  mengambil 
kesempatan juga untuk menyentuh tentang apa yang disuarakan oleh rakan-rakan, rakyat di 
luar sana. Saya tidak tahu ini keputusan Kabinet atau keputusan kerajaan. Akan tetapi, akhir-
akhir ini saya difahamkan bahawa apabila rakyat meminta untuk membuat temu janji dengan 
Yang Berhormat Menteri, pegawai-pegawai Menteri ataupun Yang Berhormat Timbalan 
Menteri  akan  meminta  supaya  di-email-kan  kepada  pejabat  oleh  pegawai-pegawai, 
Setiausaha Sulit Kanan, di-email-kan, minta supaya diberitahu tujuan hendak datang dan 
sebagainya. Kemesraan sudah tidak ada.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  27 
 
 
Apabila saya menerima laporan, saya cuba dengan empat kementerian. Keempat-
empat kementerian- saya kenal SUS, saya kenal SUSK, saya kenal Menteri. Akan tetapi, 
saya minta cara proper untuk membuat temu janji dan saya juga diminta untuk memberikan 
email. Saya kata, “Betullah”, kalau rakyat kata macam itu, betullah apa yang saya juga alami. 
Cuma, rakyat pun pesan dekat saya, tolong beritahu balik bila lima tahun lagi hendak 
mengundi tolong bagi email siapa patut saya undi... [Tepuk] Ini saya hendak maklumkan. 
Saya hendak maklumkan dan saya minta maaf saya bercakap sebab rakyat yang cakap.   
■1200 
  Jikalau kemesraan tidak ada, kita hendak jumpa pun susah, jadi rakyat akan minta 
e-mel pula lah waktu hendak mengundi nanti dan kita kena bersiap sedia untuk buat e-mel. 
Yang Berhormat Senator Tuan Ismail- Tok Abah, dia bunyi sama sahaja “mael”- email. Bunyi 
sama. Ini menjadi masalah.  
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya tahu di kalangan mereka-mereka yang kita buat 
teguran ini tidak puas hati. Akan tetapi kita tegur untuk kebaikan kerana baru setahun kita 
berada di  tampuk  pemerintahan  dan  kita  ada empat  tahun  lagi.  Jadi kita kena  buat 
pembetulan  sebelum  habis  tempoh  perkhidmatan  kita.  Saya  hendak  menyentuh  juga 
contohnya tentang pakaian sekolah. Pakaian sekolah ini... 
  Tuan Ismail bin Yusop: Mohon mencelah. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Sekejap lagi boleh? Sekejap, sekejap, tengah dok 
baru hendak masuk gear satu fasal sekolah ini.  
  Tuan Ismail bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, sebab berkait dengan isu yang tadi, 
tidak berkait dengan sekolah, dengan izin, boleh? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
bersetuju atau tidak kalau saya hendak cadangkan tentang isu yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Senator tadi, supaya kementerian-kementerian ini seminggu sekali buat hari 
terbuka. Open day for public untuk datang berurusan di kementerian. Terima kasih. 
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Boleh saya 
tambah Tuan Yang di-Pertua?  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya bersetuju sangat... 
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua boleh tambah sedikit? 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya, ya.  
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Berhubung 
dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator. Saya juga mengalami 
keadaan yang sama tetapi saya beranggapan itu lebih teratur. Oleh sebab apabila kita 
hendak berjumpa dengan seseorang, kita sudah bagi maklumat apa yang kita hendak 
kemukakan. Ini saya alami apabila buat temu janji dengan Perdana Menteri. Pegawai dia 
suruh bagi perkara-perkara yang saya hendak bangkitkan apabila bertemu dengan Perdana 
Menteri. 
Jadi nanti dia orang boleh bersedia dengan jawapan-jawapan yang akan saya 
persoalkan. Saya rasa itu lebih membantulah, jawapan kita dapat dan pihak Perdana Menteri 
juga bersedia untuk bagi jawapan yang boleh memuaskan hati kita. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju, dua-
dua saya bersetuju. Yang Berhormat, saya pernah bekerja dengan Menteri. Setiausaha Sulit 
pernah, Setiausaha Sulit Kanan pernah, Setiausaha Politik pernah, Menteri sahaja belum... 
[Dewan ketawa]  
  Saya hendak cerita, dia macam ini, dengan Yang Berhormat pun saya bersetuju. 
Kita ada satu hari khas untuk kita berjumpa dengan rakyat, boleh? Ataupun macam Yang 
Berhormat berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, mungkin itu perlu. 
Akan tetapi kalau hendak jumpa Menteri, kadang-kadang Menteri pun tidak perlu hadir, 
Setiausaha Sulit, Setiausaha Sulit Kanan, Setiausaha Politik boleh selesaikan masalah. Saya 
pernah selesaikan masalah tanpa jumpa Menteri, boleh.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  28 
 
 
Melainkan ada keputusan yang kita perlu Menteri beri keputusan, itu lain. Kita 
hendak bantu, kita hendak ada kemesraan, itu maksudnya. Boleh, saya bersetuju.  
  Akan tetapi apatah lagi sekarang integriti. Dia naik atas, dia turun bawah dia kata 
saya baru bagi RM100 ribu dekat atas, pun betul juga. Jadi, tujuan dia hendak jumpa pun kita 
hendak tahu. Kalau tujuan dia bawa RM100 ribu tidak payah. Ada yang macam itu, oleh 
sebab integriti. Saya faham, bukan saya tidak faham. Akan tetapi Ahli-ahli Yang Berhormat 
kena faham rakyat di sana bukan semua tahu, tadi kita dengar Kementerian Pembangunan 
Luar Bandar bercerita, bukan semua rakyat faham macam mana hendak emel, macam mana 
hendak WhatsApp, mana dia- banyak orang yang tidak tahu benda-benda ini.  
So, kalau kita hendak bagi dia mesra – saya datang daripada Putrajaya, yang kena 
saman kereta parking hendak jumpa Menteri hendak masuk kementerian, yang kena saman 
dekat roundabout yang terbesar di dunia itu, di situ sahaja yang kena saman setiap hari 
berapa ramai? Sebab hendak jumpa Menteri, park and ride ini dia tidak pakai pun di Putrajaya 
Tuan Yang di-Pertua. Dia tidak pakai pun sebab bas yang adapun bawa seat sahaja. Bas 
yang ada itu bawa kerusi sahaja, tidak bawa orang. Dok round Putrajaya, orang tidak pakai 
park and ride.  
Kena ada satu kaedah lain untuk hendak pergi jumpa Menteri-menteri ini dia orang 
park, dah penuh parking, dia orang park di keliling roundabout itu, yang kena saman ini 
memanjang, sat lagi Perbadanan Putrajaya saman, lepas itu datang polis trafik pula saman. 
Maksud saya tadi ialah bukan kita kata tidak boleh, boleh.  
  Okey, ini saya hendak sentuh fasal sekolah. Saya bersetuju apa yang Menteri buat. 
Kesian dekat Menteri, Menteri hendak tukar kasut, boleh. Hendak tukar seluar, pakai seluar 
merah pun boleh, bagi basikal turun bukit tak payah kayuh, pun kayuh, boleh. Bagi seluar 
merah, tukar fasal seluar pun sudah lama tidak tukar, tukar, boleh. Akan tetapi cara dia, ini 
rintihan rakyat ini kita bercakap ini. Saya kesian dekat Menteri, Menteri kena belasah. Akan 
tetapi, saya pun hendak ingatkan Menteri kadang-kadang kita hendak buat sesuatu perkara, 
mesti ada cara yang boleh kita bantu rakyat. Apabila kasut itu kecik, koyak, tidak boleh pakai, 
baru tukar dengan kung fu fighting Bruce Lee punya, boleh. Janganlah serentak kita suruh 
tukar semua, harga kasut pun naik, orang pun bertambah susah.  
  Ibu-bapa, saya pernah menjadi YDP PIBG. Ibu bapa hendak bayar RM15 duit PIBG 
untuk lima orang anak pun sedih kita dengar dia bercerita, kita suruh dia tukar kasut RM27. 
Kasut kung fu fighting ini, yang hitam itu yang Bruce Lee pakai itu, siapa pernah tengok Bruce 
Lee punya filem? Kasut itu berharga RM27, tali pun tidak ada.  
Tujuan kita, misalannya saya old school Tuan Yang di-Pertua, saya old school. Kita 
dahulu pakai kasut putih dan di situlah disiplinnya. Kita jaga kasut tidak bagi orang pijak, 
kotor. Selepas itu hari Sabtu, hari Ahad kita cuci kasut, letak kapur, buka tali kasut, esok 
pasang semula tali kasut macam menjahit. Selepas itu, ikat tali kasut macam Kabhi Khushi 
Kabhie Gham. Ingat tidak filem Kabhi Khushi Kabhie Gham, ikat tali kasut. Ini semua disiplin. 
Apabila kita take away macam KFC, you take away, habislah. Orang tidak duduk makan, jadi 
disiplin ini sudah tidak ada. Okey, tidak mengapa, saya bersetuju kerana kita hendak- jadi 
budak-budak pakai kasut tidak kotor, tidak kotorlah sekarang sebab kasut hitam, tidak payah 
cuci sudah.  
  Jadi, kadang-kadang- saya sekarang anak-anak sudah tidak ada sudah yang 
bersekolah, cuculah. Kadang-kadang dia balik, kita duduk sebelah hendak kena tutup hidung 
sedikit, fasal dia sudah lama tidak cuci kasut. Jadi, kasut itu pun sudah berbau, mana 
disiplinnya? Sudah tidak ada. Kita hendak kena bentuk sesuatu, kita hendak buat sesuatu, 
kita kena fikirkan benda-benda yang seperti ini. Tuan Yang di-Pertua, 16 hari bulan yang 
lepas umur saya 65 tahun, 25 tahun... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Muda lagi.  
  Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya muda. Lagi 29 tahun saya berumur 94 tahun... 
[Disampuk] Insya-Allah. Jadi dia macam ini. Saya telah pun membuat azam berhenti merokok 
selepas berumur 45 tahun. Selepas 45 tahun merokok, berhenti merokok dan saya berhenti. 
Alhamdulillah sampai ke hari ini, berhenti. Berhenti mengejut. Ada orang berhenti, jantung 
berhenti, saya pesan dahulu, jangan pandai-pandai berhenti. Berhenti, silap-silap jantung pun 
berhenti, bukan senang berhenti merokok ini.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  29 
 
 
Jadi kalau kita hendak buat satu keputusan, kita kena fikir juga. Sat gi kita suruh 
orang berhenti, jantung pun berhenti. Biar dia pandai-pandai berhenti, macam saya, saya 
buat azam saya sendiri. Bukan kerana saya tidak boleh hisap rokok di restoran, tidak. Di 
kedai kopi, tidak. Saya berhenti kerana saya hendak berhenti sebab dorongan daripada 
sahabat saya Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi dia kata sekarang dia masuk 
restoran, dia makan dia rasa selesa sebab tidak ada bau asap rokok. Sebab dia tidak 
merokok, dia kan Timbalan Presiden PEMADAM, rokok pun tidak hisap.  
■1210 
Jadi dia kata, selesa dia masuk. So saya pun dengan dorongan itu, inspirasi itu, 
saya berhenti merokok. Terima kasih Yang Berhormat. Saya sudah berhenti. Itu yang boleh 
bercakap lama ini, tidak penat. Dahulu merokok, dia penat. Sekarang main golf 36 buah 
lubang, tidak penat. Dahulu 18. Ini fasal berhenti merokok, bagus. Akan tetapi Menteri 
membuat keputusan- bila suruh orang hisap rokok di luar, sediakan ashtray. Ashtray pun tidak 
suruh mamak itu sediakan. Selepas itu, putung rokok merata-rata sekarang, sudah habis jadi 
viral. Orang ini- ini orang perli kita. Kedai mamak tutup pun satu hal, selepas itu ada pula 
kenyataan mengatakan, kita tidak perlu mereka ini, perokok, tidak payah.  
Katalah kita hendak bagi tumpuan- saya risau ini macam PEMADAM buat. Satu 
botol ubat batuk, satu botol ketum, satu lingkaran ubat nyamuk, nilai kesemuanya ini RM35 
boleh buat kerja macam kerbau, macam lembu. Ini yang patut kita berikan perhatian. Tidak 
begitu Timbalan Presiden PEMADAM? Ketum ini dicampurkan dengan ubat batuk, campur 
lingkaran ubat nyamuk, boleh menjadikan seseorang itu jadi kuat bekerja macam kerbau atau 
bekerja macam lembu misalnya, sampai macam itu. Sebab apa? Sebab dia high, dia boleh 
jadi kuat sampai jadi macam itu. Itu belum lagi kita bercerita- bukan kerana menghisap rokok, 
pi minum benda ini, tidak. Bukan kerana menghisap rokok, makan pil dadah, tidak.  
Satu  ketika  dahulu,  menghisap  rokok  memang  akan  membawa  kita  untuk 
menghisap dadah sebab zaman itu zaman kita old school ini, zaman kita dahulu, orang yang 
menghisap rokok, lama-lama dia akan menghisap ganja. Dia akan lama-lama menghisap 
heroin, dia akan lama-lama- dia jenis hisap sahaja, sekarang ini mana ada. Sekarang ini 
dadah dalam bentuk pil, dalam bentuk cecair minuman ataupun dalam bentuk suntikan, tidak 
ada kena mengena dengan rokok. Saya bukan mempertahankan orang yang menghisap 
rokok, saya sudah berhenti. Saya tidak pertahankan, tetapi oleh sebab hak asasi seseorang 
itu. Kita janganlah blok dia sampai dia tidak boleh hendak bergerak ataupun kita naikkan 
harga, saya takut kasut pun hilang. Dia ada benda-benda macam ini, kita kena jaga.  
Oleh sebab kita menaikkan harga rokok tidak hendak bagi orang merokok, kasut di 
rumah hilang. Dahulu orang hendak menghisap ganja, pun kasut hilang. Jangan kata kasut, 
jeans Saddle King, celana dalam, baju ARROW- Tuan Yang di-Pertua, ini semua old school 
punya uniform hilang, hilang di ampaian sebab hendak membeli ganja.  
Sekarang ini benda-benda ini hilang sebab hendak membeli rokok ataupun hendak 
membeli botol ketum yang dicampurkan ini, RM35 satu botol. Satu hari dia kena dua botol, 
RM70. Hendak mencari RM70, kasut di rumah jaga-jaga. Sekarang ini kasut pun kena masuk 
dalam termasuklah yang kungfu fighting tadi, ambil simpan di dalam. Kalau tidak, hilang.  
Jadi, ini semua kita kena berikan satu pengajaran. Bukan kita hendak mengajar 
Menteri macam mana hendak buat kerja, tetapi kita beritahu supaya Menteri lain kali hendak 
membuat sesuatu, cari jalan macam mana. Kita perlahan-perlahan, tidak ada masalah. 
Dahulu kita kempen, “Tak Nak!”. Signboard itu kita buat dengan banyak patahkan rokok, “Tak 
Nak!”, “Tak Nak!”, “Tak Nak!”, orang tidak hendak berhenti masalahnya. Jadi signboard kita 
buat pun rugi. Bukan orang tidak hendak rokok, orang tidak hendak berhenti merokok. “Tak 
Nak!”, “Tak Nak!”, “Tak Nak!”, rupanya tidak hendak berhenti.  
Mendiang Lim Keng Yaik yang tegur, yang beritahu. Saya masih ingat. Mendiang 
Tun Dr Lim Keng Yaik, Presiden GERAKAN dahulu. Pak Lah tanya dia, “Eh Keng Yaik, you 
bila mahu berhenti?” “You bila mahu Tak Nak?”, Pak Lah tanya. Dia kata, “Saya sudah tak 
nak”. “Tak nak apa? You baru keluar merokok”. “Saya tak nak berhenti Pak Lah”.  
Fasal itu kadang tidak hendak ini tidak hendak apa, bukan tak nak merokok, dia tak 
nak berhenti Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak membela sesiapa, tetapi kita cari kaedah-
kaedah lain macam mana kita hendak buat sesuatu supaya tidak merugikan kita.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  30 
 
 
Saya dok tengok ini banyak sudah kasut dok hilang, di ampaian pun banyak hilang. 
Jadi, kita kena cari satu jalan macam mana kita hendak menyelesaikannya.  
Kemudian Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Yang Berhormat, boleh mencelah? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Boleh, boleh, boleh. Silakan.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Sebelum Yang Berhormat masuk tajuk 
lain, saya hendak perbetulkan cerita ketum tadi itu sebab sat ni Yang Berhormat cerita lagi 
masalah ketum orang kata salah cara dia itu. Sebenarnya daun ketum, lingkaran ubat nyamuk 
dan racun tikus, bukan ubat batuk. Racun tikus. Dia ambil gelas, ditaruhnya macam teh itu, 
daun ketum dia masuknya, dia peroinya lingkaran ubat nyamuk itu dan kemudian dia akan 
ambil syringe yang kita cucuk itu, ambil racun tikus, dititiknya di dalam gelas itu. Kemudian 
dia akan lepaskan ikan dalam itu, ikan laga, ikan karin.  
Orang Kedah panggil ikan karin, ikan laga ini. Selepas ikan laga itu jadi begitu, dia 
akan buang dan dia akan minum. Akan tetapi polis beritahu dekat saya Tuan Yang di-Pertua, 
sekarang ini dia tidak pakai ikan karin, dia pakai ikan puyu. Jadi apabila ikan puyu perut naik 
itu, dengan dia-dia sekali jalan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Timbalan Presiden PEMADAM. Saya 
dengar ini daripada AADK, dia kata pakai ubat batuk. Tidak apalah, racun tikus. Tikus pun 
mati, tidakkanlah orang tidak mati. Tikus ini dia selalu jadi eksperimen. So, pandai dia.  
Puan Raj Munni binti Sabu: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mendengar tadi 
penjelasan- kalau boleh saya sebutkan mungkin rungutan tentang pengharaman rokok di 
tempat-tempat tertentu. Saya juga ingin merakamkan ucapan tahniah saya kerana Yang 
Berhormat mengatakan Yang Berhormat sudah berhenti merokok sebab tidak silap saya 
dalam bulan Januari yang lepas semasa kita pergi program di Cambodia, Timbalan Yang di-
Pertua pun ada, kita siap ambil rakaman Yang Berhormat yang sibuk merokok di luar. Akan 
tetapi, fokus saya beginilah. Pada kami orang perempuan, kebanyakan wanita-wanita kalau 
saya lihat respons mereka terhadap dasar tidak membenarkan merokok di kawasan tempat 
makan, semua memberikan respons yang positif.  
Yang  Berhormat menyebutkan  tadi kalau  boleh  kata,  jangan  halang  ataupun 
arahkan orang yang merokok itu berhenti mengejut sebab takut dia terkejut dan mati terkejut 
langsung. Dalam konteks pengharaman ini pada saya sudah cukup rasional iaitu bermula 
dengan kawasan restoran. Kadangkala kalau kita pergi makan pun, apabila ada orang 
merokok sampai kita tidak boleh menikmati apa yang kita hendak makan, itu satu.  
Kedua, kita punya pernafasan pun terganggu, apatah lagi kalau budak-budak. Pada 
saya, apa yang dilakukan oleh Yang Berhormat Menteri dan Kerajaan Pakatan Harapan, itu 
adalah satu keberanian untuk meletakkan kesihatan rakyat itu adalah perkara yang utama.  
Kita sudah 60 tahun merdeka, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat. Kita 
sudah 60 tahun merdeka, kita asyik kata dilarang merokok, dilarang merokok, dilarang 
merokok tetapi rokok juga semakin bercambah. Mungkin-kah, tidak-kah dasar yang baharu 
ini slowly kita laksanakan di tempat restoran, tiga meter dikatakan- ini mungkin akan berdikit-
dikit membawa kepada negara yang bebas rokok.  
Mungkin orang yang merokok akan marah saya, tetapi kemungkinan ini adalah 
slowly ke arah itu. Ini sebab saya tidak lihat Kerajaan Pakatan Harapan mengharamkan 
ataupun tidak memberikan hak demokrasi itu tetapi slowly, maknanya memberikan hak juga 
kepada orang yang tidak boleh menanggung asap rokok. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Betul itu, saya setuju tadi. Saya bukan kata tidak 
boleh. Saya kata bubuhlah ashtray di tepi itu, jangan bagi orang litter the cigarette bite itu. 
Dia buang merata-rata sekarang, itu maksudnya. Akan tetapi dalam masa yang sama, rokok 
ini saya hendak cerita kepada Yang Berhormat, sedikit saya hendak sambung, hendak cerita. 
Rokok ini, satu negara kita ini masalah dia satu penyeludupan berlaku, diseludupi masuk. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  31 
 
 
■1220 
  Orang Indonesia yang ada di sini yang kerja di Malaysia ini pun ramai. Dia hendak 
beli Suria kah atau Gudang Garam kah, dia tidak ada masalah, sebab dia ada sahaja kedai-
kedai yang jual, sebab di seludup masuk. Oleh sebab  bila  kita ada sekatan ini- saya suruh 
cari jalan macam mana cara yang terbaik untuk kita selesaikan. Perkara yang paling kita 
pening sekali the recycle cigarette. Dia kutip cigarette bud yang saya kata yang buang ini tadi. 
Dia kutip. Dia buka. Dia kumpulkan tembakau itu, dia recycle. Dia kumpulkan tembakau-
tembakau itu dia balut balik dengan kilang dialah. Dia balut balik, dia jual. Ini yang lagi bahaya 
sebab serba mak nenek punya rokok dia campur situ. Dia campur-campur, dia jual dengan 
harga yang lagi murah dan orang yang tidak mampu akan beli rokok itu, yang itu boleh 
mengakibatkan lagi teruk. Lagi banyak hospital kita kena buka. 
  Oleh sebab yang bagi perintah Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan kena bersiap sedia dengan banyak hospital sebab banyak yang hendak 
masuk, yang kena batuk kering dan sebagainya. Ini saya kata boleh, bukan tidak boleh. Saya 
bersetuju sebab saya pun seronok hari ini boleh main 36 lubang. Seronok. Saya seronok. Ini 
kerana tidak merokok. Akan tetapi, macam mana kita hendak selesaikan? Ada orang boleh 
buat, berhenti.  
Saya ini ikut kawan-kawan yang berhenti yang saya tengok okey, saya pun 
berhentilah. Alhamdulillah, sampai hari ini rasa sihat. Akan tetapi kita tidak tahu- orang lain 
tidak boleh. Ada setengah itu yang mana yang macam sehari dua kotak 40 batang. Negara 
lain pun buat. Kenapa kita takut hendak buat? Saya bersetuju kita buat. Kita ikut. Singapore 
boleh buat. Singapore dengan harga naik tetapi penduduk dia macam mana dia punya- dia 
mampu kalau dia punya gaji itu, dia mampu hendak beli rokok yang mahal. 
  Jadi, yang mana berhenti, berhentilah. Tidak mahu beli, berhenti. Kita ini saya takut 
sebab yang seludup ini banyak. Dia hendak berhenti. Dia tidak berhenti. Dia hendak hisap 
juga akan tetapi, bila harga naik, dia beli yang murah. Di mana yang murah ini yang 
mengakibatkan kesihatan. Yakni yang merosakkan- itu maksud saya. Minta maaf. Bukan 
saya kata saya tidak kasihan dekat secondhand smokers ini. Secondhand smoker ini, kitalah 
sekarang. Di mana yang tidak merokok adalah secondhand smoker. Sebab you pergi duduk 
dengan dia you hisap lagi teruk daripada dia.  
Akan tetapi, kita selamat. Jadi, tidak ada masalah. Saya bersetuju. Ubah dia bagi 
ashtray di hujung sana. Tidak apa. Biar dia duduk. Janganlah kita dera dia pula. Sudahlah 
dia kita tidak bagi dia hisap sini, kita suruh dia hisap tiga meter jauh. Lepas itu, dekat situ 
hujan dia kena duduk dalam hujan. Kalau situ panas, dia kena duduk dalam panas. Ini yang 
maksud saya. Bagi tempat yang sesuai, biar dia hisap. Dia hendak hisap, kalau itu membuat 
dia mati awal pun tidak apa. Itu kerja dialah. Sebab dia hendak macam itu. Kita pun tidak 
boleh. Saya hairan juga 45 tahun boleh bertahan, 45 tahun merokok. Akan tetapi, tidaklah 
tegar sampai dua kotak sehari- tidak. Saya pun merokok tetapi perlahan-perlahan. Akhirnya, 
sebelum sampai 20 batang sehari saya dah berhenti. Saya dah berhenti. Alhamdulillah. 
  Kemudian, bila kita bercakap tadi kan saya cakap panas. Saya hendak kaitkan 
dengan global warming ini. Macam kita pergi ke Cambodia. Saya dengan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi dan rakan-rakan lain yang pergi ke ini, kita perjuangkan 
masalah global warming ini. Climate change. Kita perjuangkan. Kita pergi di mana-mana pun, 
kita perjuangkan. Apa yang jadi masalah dalam rumusan kita yang paling penting sekali ialah 
kebanyakan kita menghabiskan waktu, menghabiskan wang ringgit pergi balik kebanyakan 
kerajaan-kerajaan dalam negara yang mengambil bahagian tidak mengikuti apa yang kita 
putuskan. 
  Contohnya, plastik di Malaysia. Plastik ini supply dia British dengan Australia. Kalau 
tidak salah saya lah. Yakni, yang supply untuk kita buat. Kilang yang besar di Malaysia yang 
buat plastik. Kita pergi ke kedai-kedai runcit, kita beli barang. Kita beli barang, kita akan dapat 
plastik percuma. Plastik yang merah itu. Percuma. Kita dapat yang itu percuma. Kita pergi ke 
7Eleven ataupun Speedmart kah, supermarket kah kita kena beli. Dia suruh kita beli plastik. 
Apa yang sebenarnya kita hendak? Kita hendak hapuskan plastik ini ataupun kita hendak jual 
plastik? Kita kata tidak boleh pakai plastik. Kita hendak perjuangkan tidak boleh pakai plastik. 
Bila tidak boleh pakai plastik, yang kita jual fasal apa boleh?  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  32 
 
 
Orang yang bagi free itu ada penguat kuasa tunggu hendak tangkap. Kedai runcit 
ini bagi free. Penguat kuasa nanti berlegar dekat luar untuk hendak tangkap, fasal dia bagi 
free. 
Fasal apa dia bagi plastik? Saya pun tidak tahu. Sama ada dia bagi plastik, dia kena 
tangkap atau dia bagi free, dia kena tangkap. Sebab yang jual ini, dibenarkan. 7Eleven boleh 
jual. Pergi hypermarket, supermarket boleh jual. Kalau kita tidak bawa bekas untuk hendak 
masukan barang, kita kena beli plastik. Apa logiknya? Saya pun tidak faham. Plastik ini Yang 
Berhormat Timbalan Tuan Yang di-Pertua, plastik ini, bertahun-tahun hingga beratus tahun 
tidak akan hancur. Apa yang buang dekat landfill itu tidak akan hancur. Jadi, pelik tidak? 
Kalau tidak boleh, tidak bolehlah. Jangan produce. Jangan keluarkan lagi. Ini kita buat, kita 
bagi jual. Kita suruh jual. Kita benarkan kedai-kedai hypermarket ini jual untuk kita bawa 
barang balik. Tidak betul! Saya tidak nampak logiknya langsung. Kalau kita hendak hentikan, 
kita hentikan. Betul-betul hentikan. Sebab kita tahu benda-benda ini.  
Saya pernah bercakap fasal- umpamanya saya bercakap fasal reclamation. Saya 
bercakap fasal reclamation. Kenapa ada reclamation? “Oh, ini tidak ada kena mengena 
dengan climate change”. Saya sendiri bawa seorang profesor, Yang Berhormat Tan Sri boleh 
recommend dekat saya. Saya suruh cerita sedikit. Fasal apa dia kata tidak ada kena 
mengena? Bumi ini dibuat daripada- Allah SWT buat daripada air sahaja tiga perempat. Kalau 
semua bumi ini, kita- laut ini kita tambak, air hendak pergi mana? Kalau kita tambak, tambak 
dan tambak, air hendak pergi mana? Cerita burung gagak pun cukup. Dia hendak minum air 
dalam gelas. Air itu terlampau rendah, dia tidak boleh hendak minum. Paruh tidak boleh 
masuk. Dia masukkan batu- ini cerita dongeng lah. Akan tetapi mungkin betul. Sebab burung 
yang mengajar manusia. Dia masukkan batu dalam air itu. Air itu pun tinggi, dia minum air.  
Samalah logiknya bila kita tambak di laut, Kai Tak, Kansai kah- bila kita suruh sebut, 
tidak berani. Sebab apa? Sebab negara kuasa besar. Pulau Pinang pun tambak. Saya anak 
Pulau Pinang, zero seven. Anak Pulau Pinang. Pulau Pinang pun tambak. Melaka, tambak. 
Zero five, tambak. Ada zero five? Mana, Yang Berhormat Dato- tambak. Melaka tambak. Jadi, 
kalau kita benarkan tambak-tambak ini, sama ada kita tenggelam ataupun kita akan terima 
banjir masin. Air masin tahu? Banjir. Bukan Banjarmasin di... 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Malaysia. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: ...Kalimantan. Ini banjir air masin. Kita akan terimalah. 
Benda-benda ini Tuan Yang di-Pertua, benda-benda ini ada kaitan dengan global warming. 
Jangan bohong. Saya tidak pakar tetapi ada kaitan. Jadi, dengan sebab itulah kita kata bila 
lagi Kementerian Pengangkutan hendak membenarkan kita pakai cermin gelap. Pakai cermin 
gelap. Saya bincang juga. Cermin gelap ini kalau kita pakai, takut perompak. Perompak ini 
kalau ada roadblock, dia dah U-turn dahulu dah. Cermin gelap ini. Bukan cermin mata gelap... 
[Menunjuk kepada seorang YB] Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan dia pakai 
cermin mata gelap. Cermin gelap ini kita kata tidak payahlah, bukan lah terlalu gelap. Ada 
yang mengatakan, “Oh, tidak boleh sebab polis tidak nampak kita pakai tali keledar atau 
tidak”. Bukan sampai ke tahap-tahap itu. 
■1230 
Kita pakai ini kerana radiasi, the radiation of the sun, yang boleh cause skin cancer 
contohnya, dengan izin. Jadi yang ini yang kita bercakap. Kita kata kita hendak elakkan 
daripada benda-benda itu- penyakit-penyakit ini. Kita hendak elakkan. Kita minta supaya 
dibenarkan pakai cermin gelap. Kalau kita kata kita bagi pakai cermin gelap, ini maksud kita. 
Bukan kita kata hendak suruh gelapkan kereta itu terus, tidak. Apa yang kita minta hanya 
yang boleh dihadkan setakat mana yang boleh dibenarkan.  
Janganlah pula cadangkan supaya kita berbasikal. Tidak masuk akal, Tuan Yang 
di-Pertua- berbasikal ataupun naik bas yang macam di New York, di London itu yang Hop-
On, Hop-Off, yang tidak ada bumbung itu. Berapa ramai orang kita yang hendak naik bas itu? 
Panas, kita pun tidak tahan panasnya. 
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, semalam ia 39 darjah Celsius. Lepas itu cadang 
supaya kita naik basikal, tidak masuk akal. Janganlah kita hendak mengurangkan ini dan 
mengurangkan itu- suruh naik basikal. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  33 
 
 
Kalau saya naik basikal datang Parlimen, Tuan Yang di-Pertua pun tidak mahu 
duduk di situ. Percayalah, hendak kena beli pewangi, minyak wangi dan sebagainya hendak 
kena sembur habis. Bayangkan saya berbasikal daripada Putrajaya sampai sini, bayangkan. 
Macam mana peluh merecik-recik? Bukan harum, berbau, betul?  
Jadi tidak boleh- jangan bagi idea-idea yang tidak masuk akal ini, janganlah. Kita 
bila kita kata kita hendak cakap fasal cermin gelap, kita cakap fasal cermin gelap. Jangan 
suruh orang naik basikal. Naik basikal untuk exercise boleh, sebelah petang. Sebelah petang 
naik basikal untuk kita hendak beriadah, okey. Itu boleh. Sampai malam dia balik, dia mandi, 
dia peluh, dia mandi tidak apa. Tidak jadi masalah. Jangan kita suruh orang berbasikal datang 
ke Parlimen untuk bersidang. Saya pun tidak mahu hadir persidangan kalau itu berlaku.  
Kemudian saya ingin menyentuh tentang gender ini. Kita macam ada diskriminasi 
gender dalam menentukan kewarganegaraan kita. Saya kesian Yang Berhormat Senator 
Asmak  binti  Husin,  saya  kesian  kepada  perempuan-perempuan,  wanita-wanita  yang 
bersuamikan daripada luar negara. Tidak pedulilah daripada Jordan kah, daripada Egypt kah 
suaminya, ataupun daripada Amerika Syarikat, tidak kiralah yang negro kah, suaminya 
adalah the breadwinner of the family, dengan izin. Dia yang cari makan. Perempuan Malaysia 
ini, dia dijodohkan- bukan kerja kita, kerja tuhan. Jodoh ini kerja tuhan. Dijodohkan dengan 
seorang daripada negara luar berkahwin di sini atau waktu dia datang bekerja, dia kenal, dia 
kahwin- jodoh. 
Dia minta hendak jadi kerakyatan, PR, penduduk tetap sahaja. Dia kena tunggu 
bertahun-tahun. Akan tetapi, yang lelaki main-main golf kenal kedi, esok nikah, nikah dengan 
kedi itu. Itu yang kedi perempuan tidak boleh masuk sekarang. Nikah dengan kedi itu. Bila 
bernikah dengan kedi itu lusa boleh pergi minta sudah PR. Macam mana ini? Ini betul-betul 
diskriminasi kepada kaum wanita. Kaum wanita kena sokong saya, betul tidak? 
Beberapa Ahli: Betul. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya kesian. Wanita kalau kahwin dengan orang luar 
bertahun-tahun tunggu. Pada hal dia hendak cari makan untuk hendak pelihara keluarga. 
Dengan sebab itu dia tunggu-tunggu tidak dapat, dia pun balik, maka tinggallah janda. Kami 
juga susah. Bila ada janda-janda [Ketawa] Kami juga susah. Tuan Yang di-Pertua, juga pun 
akan susah. Nasib baik kita sudah, six series, seven series. Kesian... 
Puan Raj Munni binti Sabu:  Tuan Yang di-Pertua, minta laluan. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya. 
Puan  Raj  Munni  binti  Sabu:  Saya  bukan  apa  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Presiden Senator kita. Tadi Yang Berhormat sebut bahawa kalau perempuan itu 
memang susah, itu saya tahu. Kakak saya pun, suaminya adalah daripada Pakistan- orang 
Pakistan. Sampai sekarang pun tidak dapat lagi PR dia. 
Cuma berkaitan, kalaulah lelaki senang mudah sahaja. Saya inginkan penjelasan 
daripada Yang Berhormat. Adakah itu yang termaktub dalam peraturan negara kita atau ada 
kerja-kerja belakang. Itu perlu saya kira sebab takutnya nanti yang menonton perbahasan 
Yang Berhormat faham orang lelaki senang sahaja. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat saya- peraturan itu saya tidak berani 
pastikanlah tetapi berlaku, sama ada pintu belakang kah apa, saya tidak tahu tetapi berlaku. 
Bila  kita  tanya  memang  macam  itu.  Perempuan  untuk  menjadi  warganegara  kerana 
suaminya, mudah. Itu kita tahu. 
Akan tetapi, yang lelaki yang jadi masalah. Dari Pakistan ini memang masalah tetapi 
kalau perempuan banyak yang sudah pun- sekurang-kurangnya mendapat PR. Itu betul. Apa 
yang saya kata dua hari itu, seloroh sahaja. Itu yang saya berani sebut kedi kalau tidak- orang 
rumah saya pun silap-silap dok tengok. Berani kah saya kata? [Ketawa] 
Jadi saya pun seloroh, dia pun tahu saya seloroh. Macam ini Yang Berhormat, yang 
kita tahu kalau perempuan- undang-undang ini, saya hendak beritahu, kalau kita hendak 
tanya betul-betullah. Saya pun sendiri, kadang-kadang saya pun tidak boleh hendak fikir. 
Seorang hamba Allah minta tolong saya daripada Pulau Pinang. Dia doktor specialist. Anak 
perempuan dia berkahwin dengan orang Indonesia.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  34 
 
 
So, pergi menyambung belajar ke Australia. Melahirkan anak di sana. Pergi daftar 
di Kedutaan Malaysia, Malaysia High Commission, pergi mendaftar. 
Selepas daftar hendak bawa balik ini menjadi masalah. Ini kerana undang-undang 
di sana memakai atas nama bapa. Undang-undang di Malaysia pakai atas nama ibu- Datuk 
Douglas bersetuju. Fasal itu law, itu undang-undang. Anak dia kerana tidak ikut ibu tidak 
boleh sebab dia di Malaysia, sebab dia di Australia dia ikut bapa. Jadi sampai hari ini tidak 
hendak balik. Hamba Allah ini peninglah sebab cucu dia. Saya pun panjatlah, tolong lah dia 
macam mana pergi JPN tidak boleh pergi. Sekarang tersangkut dekat KDN. Tidak tahulah 
apa hendak jadi? Akan tetapi tidak boleh hendak balik dengan cucu dia. Saya bagi contoh-
contoh macam inilah... 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Boleh mencelah Yang Berhormat? 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ya. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasihlah Yang Berhormat 
kerana menjadi seorang pencinta wanita, memperjuangkan hak wanita khususnya dalam isu 
kahwin dengan warga asing.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju 
berkenaan  dengan  isu  apabila  kaum  wanita  bersuamikan  seorang  lelaki  yang  bukan 
warganegara, bukan sahaja masalah suami tidak dapat kewarganegaraan tetapi anaknya 
juga akan mempunyai masalah kewarganegaraan? 
Ini kerana saya mempunyai seorang kawan yang berkahwin dengan suaminya 
warganegara British semasa dia belajar dan anaknya lahir di sana, memegang pasport British 
tetapi balik ke Malaysia sekarang ini, suami dia kerja oil and gas, so selalu keluar negara dan 
sebagainya, menetap di Malaysia dan sekarang ini anaknya ada tiga orang, dua orang sudah 
mendapat warganegara Malaysia tetapi seorang ini tidak dapat lagi kerana proses yang 
sangat lama. Dia terpaksa turun naik KDN dan sebagainya untuk mengesahkan. Walaupun 
dia ada anak yang warganegara Malaysia tetapi anaknya yang ini tidak dapat. 
So, sekarang ini setiap tiga bulan dia terpaksa keluar sebab hendak cop pasport. 
Setiap tiga bulan dia terpaksa keluar. Maka, adalah tidak adil sebenarnya bagi seorang 
wanita-  kalau  katakanlah  lelaki  warganegara  Malaysia  kahwin  dengan  orang  bukan 
warganegara Malaysia dia dapat anak dia berstatus warganegara. 
Akan tetapi apabila wanita berkahwin dengan orang yang bukan warganegara 
Malaysia. Dia akan mempunyai masalah anak dia ini. Maka setiap tiga bulanlah. Maka saya 
hendak tanya kepada Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju supaya untuk 
melihat juga status anak ini dan diberikan kemudahan kerana seorang ibu- setiap tiga bulan 
dia terpaksalah pergi ke Singapura, ke mana-manalah untuk semata-mata hendak cop 
pasport anak dia? Terima kasih, Yang Berhormat. 
■ 1240 
Dato’  Sri  Khairudin  Samad:  Terima  kasih.  Akan  tetapi  baru-baru  ini  saya 
difahamkan, dia dari mula ikut ibu.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Akan tetapi lambat tetapi... 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Mungkin sebab dia dilahirkan di sana. Itu yang saya 
sebut tadi. Dia dilahirkan di Australia- di sana sebab dia ikut bapa, kita di sini ikut ibu. Pening, 
pening memikir sebab di sini ikut ibu. So, kalau di lahir di sini, selamat. Dia lahir di luar negara 
sebab dia- registration dia akan ikut bapa. Dia daftar tidak dengan kedutaan, Kedutaan 
Malaysia di sana? 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Sudah. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: So, antaranya- saya pun kurang pasti benda-benda 
itu tetapi saya difahamkan ini- ini yang saya kata diskriminasi gender.  
Puan Asmak binti Husin: Mohon pencelahan. Oleh sebab tadi Yang Berhormat 
Presiden ada sebut nama saya dan isu ini isu wanita, jadi saya semangatlah hendak 
mencelah ya. Cumanya apabila saya baca sedikit tentang peraturan dan diskriminasi antara 
lelaki dan wanita. Saya lihat ada perkaitan rapat untuk mengawal anak-anak dara kita 
daripada digunakan oleh warga asing, itu juga ada kaitan. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  35 
 
 
Jadi, saya ingin bertanya, adakah pengawalan anak dara kita daripada terlepas 
kepada warga asing yang digunakan ini relevan dengan peraturan yang ada ataupun kita 
perlu buat SOP? Contohnya, interview dan sebagainya untuk memastikan yang perkahwinan 
itu tidak ada maksud yang di sebaliknya. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Khairudin Samad: Itu yang kes Lombok ya?  
Puan Asmak binti Husin: Banyak juga...  
Dato’ Sri Khairudin Samad: [Ketawa] Tidak. Saya rasa macam ini. Dia apa- ada 
beberapa perkara yang mungkin ini. Saya difahamkan, kalau tidak salah saya- difahamkan 
sebab dahulu bila berlaku penceraian, anak di bawa balik dan sebagainya. So, dengan sebab 
itu, maka kita pertahankan anak ini untuk duduk di bawah ibu, bukan di bawah bapa dengan 
sebab-sebab tertentulah. Ada yang bawa lari ke Lombok itu satu hal, kan. Ada yang hendak 
pertahankan ini, yang kita tidak tahu. Akan tetapi kemungkinan besar sebab itu. Oleh sebab 
bila dia bercerai, dia tidak boleh bawa balik anak. Oleh sebab hendak pertahankan kaum 
wanita inilah. Apa yang menjadi masalah, bila hendak daftar, tidak boleh.  
Saya pun bersimpati sebab saya banyak kes yang kawan-kawan ataupun kawan-
kawan membawa pula saudara dia untuk minta tolong kita dan kita tidak boleh hendak 
selesaikan masalah itu. Saya nampak ada diskriminasi sedikit di situ dan saya minta pihak 
kementerian kalau boleh ataupun kerajaan sendiri buat pembetulan untuk bantu. Oleh sebab 
yang mencari nafkah kepada keluarga selalunya yang lelaki. Akan tetapi kalau lelaki 
dinafikan, bermakna bererti kesian kepada kaum wanita rakyat tempatan, itu satu. Kemudian, 
akhir sekali saya tertarik untuk menyebut tentang smart nation yang akan di usahakan oleh 
negara kita. Smart nation ini, saya cuma minta sebelum kita mulakan dengan smart nation 
ini, kita pastikan orang-orang kita juga smart.  
Dahulu masa kita mula-mula buka sekolah smart school di Putrajaya, saya masih 
ingat lagi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang ini pada masa itu memberitahu 
dalam satu majlis. We have the smart school, but we don’t have the smart children. No smart 
students, dengan izin, but smart school. So, sekarang ini we are talking about smart nation, 
dengan izin. Bila you cakap pasal smart nation, kita kena pastikan juga rakyat juga smart, 
tidak- ada smart nation, but you don’t have a smart people.  
Jadi, bermakna kita mestilah bekalkan rakyat kita dengan ini. Kita tidak guna jadi 
negara maju pun, 2020 kah, 2030 kah, negara maju pun kalau kita masih di tahap yang sama. 
Jadi, kita kena bekalkan, hendak bekalkan inilah kita kena buat satu persediaan yang lengkap 
supaya bila kita hendak menyentuh kepada smart nation, kita sudah bersiap sedia.  
Itu sahajalah Tuan Yang di-Pertua. Saya sudah mengambil masa yang begitu 
panjang. Sebagai pencadang, rakan saya sat lagi akan jadi penyokong, beliau pun akan 
dapat waktu yang sama, cuma jangan pecah rekod saya cukuplah. Terima kasih banyak-
banyak, hingga kita berjumpa lagi pada masa-masa yang akan datang. Nanti saya pun 
hendak mencelah juga ya. Sekian, terima kasih banyak-banyak. Wabillahitaufiq walhidayah, 
assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Timbalan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh dan 
terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad yang telah memberi ucapan 
yang  agak  panjang lebih  kurang sejam.  Banyak betul  ilmu  yang  kita  dapat daripada 
ucapannya. Banyak benda-benda yang kita faham dan dahulunya dia marah saya.  
Dia kata, saya kata, “Kau  beruban, Din” , sekarang baru tahu. Apakah faedah uban 
itu? Orang beruban ini orang yang ada wisdom. Ha, itu dia. Pengalaman anda itu, yang itu 
ada wisdom itu. Banyak tadi ucapan dia banyak bernas dan baik-baik untuk kita tapis dan 
betulkan. Terima kasih itu.  
Sekarang saya menjemput pula Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah 
binti Hj Md Nordin untuk menyokong dan terus berucap.  
 
■1246 tgh. 
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  36 
 
 
Saya ingin menyokong Usul Menjunjung Kasih Atas Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong pada Majlis Mesyuarat Pembukaan Sidang Parlimen Keempat Belas, 
Penggal Kedua, pada 11 Mac yang lalu, yang dibawakan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ 
Sri Khairudin Samad tadi.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin memanjangkan rasa syukur dan setinggi-tinggi 
tahniah di atas pelantikan Duli Yang Maha Mulia Al-Sultan Abdullah Ri'ayatuddin Al-Mustafa 
Billah Shah Ibni Sultan Haji Ahmad Shah Al-Musta'in Billah menduduki takhta Yang di-
Pertuan Agong yang ke-16. Ucapan tahniah dan menjunjung setinggi-tinggi kasih juga di atas 
khidmat cemerlang Duli Yang  Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong ke-
15, Sultan Muhammad V. Semoga jasa bakti Tuanku menjadi kepimpinan utama Persekutuan 
akan di kenang seluruh rakyat jelata dan diberkati serta dirahmati Ilahi.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad kata 
jangan pecahkan rekod dia. Insya-Allah Tuan Yang di-Pertua, rekod tidak akan terpecah 
sebab tidak ada orang boleh lawan Presiden. Saya pun tidak ada hendak bercakap panjang 
tetapi hanya menyentuh beberapa perkara.  
Saya juga ingin mengulas berkenaan dengan reformasi Dewan Negara. Sedikit 
sahaja yang telah dibawakan oleh Dato’ Sri Khairudin Samad sebab memang betullah, satu 
reformasi dalam siri reformasi Parlimen, khususnya Dewan Negara ini perlu diperkasakan. 
Bukan  sahaja  dari  segi peranan dan tanggungjawabnya  tetapi  dari segi  pengiktirafan 
terhadap Ahli-ahli Senator, Ahli-ahli Dewan Negara yang merupakan sebahagian daripada 
sistem Parlimen negara kita, sistem demokrasi.  
Apa yang ingin saya sentuh adalah cuma satu berkenaan dengan jawapan-jawapan 
soalan bertulis. Oleh sebab kita tengok sekarang ini walaupun kita hantar soalan-soalan 
kepada  Parlimen,  kepada  kementerian-kementerian  tetapi  jawapan  bagi  soalan-soalan 
bertulis, biasanya kita akan dapat selepas atau pun kadang-kadang tidak dapat pun. Saya 
rasa selepas itu saya tidak pasti saya dapat kah tidak dapat sesi soalan-soalan bertulis.  
Oleh  sebab  kalau  boleh  kita  minta  pihak  Parlimen  dan  juga  kementerian-
kementerian melalui Parlimen untuk menyerahkan jawapan kepada soalan-soalan bertulis itu 
sebelum perbahasan berlaku. Supaya sekiranya jawapan-jawapan yang diberikan itu tidak 
menepati apa yang hendak dipersoalkan ataupun di tanya oleh Yang Berhormat Senator, 
boleh diperbahaskan dalam ucapan-ucapan yang akan di bawa oleh Yang Berhormat 
Senator sekalian. Itu sajalah satu yang saya hendak tambah, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kedua,  berkenaan  dengan-  seterusnya  saya  hendak 
menyentuh tentang keluhuran perlembagaan. Oleh sebab Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong ada menyebut tentang keluhuran Perlembagaan Negara. Kalau kita tengok 
keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara merupakan inti pati penting 
dalam memastikan kedaulatan dan keharmonian negara.  
Justeru, sebarang pelanggaran prinsip Perlembagaan Malaysia akan mencetus 
ketidakharmonian sistem demokrasi berparlimen di Malaysia. Sejak akhir-akhir ini, terdapat 
beberapa isu yang melibatkan ratifikasi triti antarabangsa seperti ICERD, Rome Statute dan 
desakan-desakan  kumpulan  minoriti  yang  mendesak  kebebasan  bersuara  melangkaui 
ketetapan Perlembagaan Malaysia yang telah termaktub kukuh dalam Perkara 3, agama 
Islam sebagai agama rasmi Persekutuan dan Perkara 152, Bahasa Melayu sebagai Bahasa 
Kebangsaan.  
■1250 
  Saya  melihat  kecenderungan  segelintir  kumpulan  dan  mungkin  juga  anggota 
pentadbiran kerajaan yang jelas tidak menghormati prinsip Perlembagaan Malaysia mesti 
diperbetulkan segera agar keharmonian negara terpelihara.  Kita lihat ia seolah-olah triti 
antarabangsa  ataupun  ratifikasi  yang  dibuat  oleh  UN  ini,  dengan  izin,  supersede 
Perlembagaan Negara, sebab apa?  Kita hendak meratifikasi ICERD, sebagai contoh, dan 
ratifikasi  Statut  Rom  tetapi  ada  yang  mengatakan  bahawa  ia  bercanggah  dengan 
Perlembagaan Negara dan menimbulkan ketidakselesaan ramai rakyat Malaysia.  
Oleh itu, saya ingin mendapatkan penjelasan daripada pihak kerajaan berhubung 
dengan beberapa perkara berikut.   
 
 
 
 
DN 22.4.2019  37 
 
 
Pertama, berkenaan dengan Statut Rom. Walaupun telah diumumkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri tentang tidak berlakunya ratifikasi ini tetapi saya ingin 
bertanya kepada pihak kerajaan, sejauh manakah Kerajaan Pakatan Harapan dan Peguam 
Negara membuat tafsiran terhadap Perkara 4, 32, 38(4) dan 181, serta 182- Perlembagaan 
Malaysia apabila memberikan kelulusan kepada Yang Berhormat Menteri Luar Negeri 
menandatangani Statut Rom sedangkan terdapat pencegahan nyata bagi perkara yang 
disenaraikan dalam Perlembagaan Negara dan menjejaskan jawatan Yang di-Pertuan Agong 
dan Raja-Raja Melayu? 
Ini kerana saya difahamkan oleh Menteri Luar Negeri yang dahulu tentang kenapa 
kerajaan yang lama tidak menandatangani Statut Rom.  Ini kerana apabila beliau merujuk 
kepada Peguam Negara pada ketika itu mengatakan bahawa Statut Rom adalah bercanggah 
dengan Perlembagaan Negara. Akan tetapi pada hari ini, kerajaan sekarang ini bercadang 
untuk menandatangani Statut Rom kerana mengatakan bahawa ia tidak bercanggah.   
Maka  kita  hendak  tanya  kepada  kerajaan,  melihat  perkara-perkara  ini  dalam 
mendefinisikan terma-terma tersebut, sejauh manakah kerajaan bercadang mungkin untuk 
merujuk kepada Mahkamah Persekutuan yang mempunyai locus standi dan fungsinya bagi 
menginterpretasikan Perkara-Perkara 4, 32, 38(2) dan 181 serta 182 Perlembagaan Malaysia 
agar tidak lagi wujud polemik yang memuktamadkan isu Statut Rom, ICERD dan sebagainya?   
Ini kerana kita hendak tahu juga sebab kita pun sebagai rakyat Malaysia dan sebagai 
warganegara Malaysia, kita pun tidak mahu tertinggal juga dengan segala ratifikasi dan juga 
perkara-perkara yang melibatkan triti antarabangsa. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita 
perlu juga menjaga kedaulatan dan juga Perlembagaan Negara kita.  Maka kita hendak tahu 
apa sebenarnya definisinya supaya menamatkan segala spekulasi, segala ketidakselesaan 
rakyat dan sebagainya. 
Selain daripada itu, saya juga hendak bertanya berkenaan dengan keluhuran 
Perlembagaan  Negara  ini  tentang  Bahasa  Malaysia,  Bahasa  Melayu  sebagai  Bahasa 
Kebangsaan.  Saya hendak bertanya, sejauh manakah komitmen dan setakat yang paling 
praktik bahawa Kerajaan Pakatan Harapan memastikan penggunaan Bahasa Melayu perlu 
diwajibkan dalam semua urusan rasmi atau tidak rasmi kerajaan dan semua anggota 
kerajaan perlu mematuhinya tanpa sebarang pengecualian bersesuaian dengan Perkara 152, 
Perlembagaan Persekutuan?   
Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, kita lihat memartabatkan Bahasa Kebangsaan ini 
amat kurang dalam kerajaan yang ada sekarang. Apabila kerajaan telah mengumumkan 
beberapa  program kerajaan dengan  penggunaan  bahasa-bahasa  yang  bukan  Bahasa 
Melayu,  contohnya  “Impact”,  contohnya  “program  Genius”  yang seolah-olah  tidak  ada 
Bahasa Kebangsaan, yang kita tidak ada Bahasa Melayu yang boleh dimartabatkan.  
Selain daripada itu, saya lihat baru-baru ini- bukannya sekali saya rasa. Banyak kali 
sebenarnya. Dua, tiga tempat apabila saya- sebagai contoh, saya pergi ke klinik membawa 
anak saya yang berumur tiga tahun. Sementara menunggu doktor memanggil, saya melihat 
brosur-brosur yang diletakkan di kaunter. Brosur tentang iklan susu, iklan imunisasi dan 
sebagainya  tetapi  saya  tidak  bawa  pula  hari  ini.  Pada  brosur-brosur  tersebut,  hanya 
menggunakan bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin. Tidak ada Bahasa Melayu dalam 
brosur tersebut. Itu satu di klinik.   
Saya juga melihat ada satu center- sebab setiap minggu anak saya yang berumur 
tiga tahun itu dia pergi ke art class seminggu sekali. Brosur art class itu juga tidak 
mengandungi Bahasa Kebangsaan, hanya bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin.  
Maka, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, sejauh manakah kerajaan 
melihat keluhuran Perlembagaan Negara ini khusus dalam bahasa kebangsaan dapat 
diperkasakan dan dipertingkatkan?  Sebab apa, saya rasa kalau kita sendiri sebagai kerajaan 
tidak memartabatkan Bahasa Kebangsaan, siapa lagi yang hendak buat?  Sebab saya rasa 
bukannya sekarang sahaja saya menyuarakan tentang isu bahasa kebangsaan tetapi dalam 
perbahasan  saya  sebelum-sebelum  ini  juga  pernah  menyentuh  tentang  pentingnya 
penggunaan Bahasa Kebangsaan dan juga Akta Kebangsaan sebab itu adalah identiti 
negara kita.   
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  38 
 
 
Kita pergi Thailand, kita tengok bahasa Thai merata-rata. Kita pergi Jepun, kita pergi 
Jerman- semua.  Even in German, dengan izin, di Jerman mereka tidak menggunakan 
bahasa Inggeris sebagai bahasa mereka tetapi mereka memartabatkan bahasa mereka 
sebagai identiti kepada bangsa dan negara mereka.   
Maka, kita hendak lihat sejauh manakah kerajaan dapat memperkasakan keluhuran 
Perlembagaan  ini  terutamanya  kita  lihat  sekarang  ini  banyak  program  kerajaan  yang 
menggunakan bahasa-bahasa yang bukan bahasa kebangsaan. 
Seterusnya, saya juga ingin bertanya tentang ini. Bagaimanakah kerajaan hendak 
memastikan  tidak  ada  campur  tangan  anggota  kerajaan  yang  bukan  Muslim  dalam 
mengendalikan apa-apa urusan berkaitan dengan agama Islam?  Agar isu keresahan umat 
Islam di Malaysia terus dipelihara. Ini penting kerana isu, contohnya, Tuan Yang di-Pertua, 
isu kendalian SPV pemindahan aset Tabung Haji yang dikendalikan oleh Prokhas yang 
diketuai oleh CEO bukan Muslim merupakan episod malang bagi semua umat Islam di 
Malaysia.  Ini kerana kecuaian dan sikap tidak sensitif kerajaan dalam akta dan perundangan 
institusi Islam dan orang Muslim dan Perkara 3, Perlembagaan Persekutuan. Maka kita 
hendak  tanyalah  tentang  keluhuran  Perlembagaan,  sejauh  manakah  kerajaan  hendak 
mengangkat keluhuran Perlembagaan ini? 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh tentang beberapa perkara 
di  bawah  KDN  berkenaan  dengan  kes  jenayah  komersial  dan  juga  jenayah  juvana. 
Peningkatan  kes-kes  jenayah  komersial  dan  kesalahan  di  bawah  Akta  Pencegahan 
Penggubahan Wang Haram, Pencegahan Pembiayaan Keganasan dan Hasil Daripada 
Aktiviti Haram 2001 (AMLA) amat meresahkan masyarakat kini. Dalam persekitaran global 
tanpa sempadan dan financial technology- fintech, kerugian besar oleh mangsa memerlukan 
perhatian serius Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan agensi penguatkuasaan seperti 
Bank Negara Malaysia, Suruhanjaya Syarikat Malaysia dan Suruhanjaya Sekuriti Malaysia.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, berapakah kes-kes 
jenayah komersial dan penggubahan wang haram, pembiayaan aktiviti keganasan dan hasil 
aktiviti haram yang dilaporkan dan disiasat oleh PDRM pada tahun 2018 dan 2019? Ini kerana 
saya tengok sekarang ini kalau apa-apa pendakwaan berkenaan SPRM dan sebagainya, 
semua berkenaan dengan AMLA. So, kita hendak tahulah berapa banyak kes yang telah 
dilaporkan, telah disiasat dan berapakah jumlah hasil kerugian terkumpul dari aktiviti jenayah 
komersial dan AMLA tahun 2018 dan 2019. 
Menyentuh tentang AMLA, saya juga hendak bertanya kepada PDRM sebab kalau 
kita tahu, mantan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang lalu telah didakwa di bawah 
AMLA dan saksi utamanya kita tahu adalah Jho Low. Saya hendak bertanya, berapakah 
sebenarnya kos oleh PDRM dalam menyiasat kes-kes yang melibatkan 1MDB dan juga 
beberapa personel yang masih gagal ditangkap dalam kes 1MDB dan SRC? Sebab, kita 
bawa perbicaraan ini di mahkamah tetapi saksi utama tidak dapat lagi dikesan.   
Saya juga dimaklumkan puluhan juta telah dibelanjakan oleh kerajaan dalam kes 
mencari Jho Low ini. Maka kita hendak tanya, berapa banyak yang sebenarnya kerajaan 
sudah belanjakan dalam kes ini, dalam mencari saksi utama?  Bagaimanakah kerajaan 
secara strategik dengan PDRM dan Interpol dalam memastikan pesalah-pesalah jenayah 
komersial dan AMLA ini ditangkap dengan kadar segera? 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan jenayah juvana. Kejadian jenayah yang 
melibatkan kanak-kanak yakni juvana amat membimbangkan masyarakat awam. Justeru, 
kerajaan melalui Jabatan Penjara Malaysia perlu memastikan program correctional bagi 
pesalah  sabitan  kes  juvana  amat  berkesan  dan  membimbing  semua  mereka  ini  dan 
memastikan pembelajaran mereka dipelihara.  
Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah banduan muda 
dan penghuni kanak-kanak juvana di setiap institusi penjara Malaysia hingga April 2019?  
Berapakah jumlah tahanan limpah Yang di-Pertuan Agong ataupun sultan, Yang di-Pertua 
Negeri yang direkodkan sehingga April 2019? Sebab, kita tahu banyak juga kes yang 
melibatkan kanak-kanak.  Sebagai contohnya, kes pembakaran tahfiz baru-baru ini yang 
mana melibatkan suspek yang berumur 11 hingga 18 tahun yang sepatutnya pendakwaan 
dibuat di bawah hukuman mati tetapi... 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  39 
 
 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya minta Yang Berhormat boleh 
sambung selepas ditangguhkan pada pukul 2.30 petang ya. Terima kasih banyak Yang 
Berhormat Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin.   
Pagi ini saya masuk ke Dewan, Ahli Yang Berhormat, hati saya lega.  Lega sebab 
seolah-olah banyak masalah diselesaikan. Itu rasa saya. Sekarang saya berhadapan dengan 
Ahli Yang Berhormat yang bijaksana dan terbaik ya.  
Itu sebab saya hendak beritahu juga bahawa pemimpin yang tersohor adalah bijak. 
Jasa baktinya sentiasa disanjung. Di mana bumi dipijak, di situlah langit dijunjung. Itulah saya 
hendak beritahu ya... [Tepuk] 
Dengan ini juga, jam sudah pukul 1 lebih dan saya tangguhkan mesyuarat hingga 
jam 2.30 petang. Sekian, terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua  mempengerusikan Mesyuarat] 
  Tuan Yang di-Pertua: Setiausaha. Sambung perbahasan. Silakan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Fahariyah. 
 
2.32 ptg.  
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya mohon menyambung perbahasan saya. Tadi kita berhenti berkenaan- saya tengah 
menyentuh tentang jenayah juvana.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  kita  lihat  banyak  sekarang  ini  kejadian  jenayah  yang 
melibatkan kanak-kanak juvana dan ia amat membimbangkan masyarakat secara awam. 
Justeru, kerajaan melalui Jabatan Penjara Malaysia perlu memastikan program correctional 
bagi pesalah sabitan kes juvana amat berkesan dalam membimbing semua mereka ini dan 
memastikan pembelajaran mereka dipelihara. Maknanya melalui pembelajaran mereka 
semasa berada di dalam tahanan.  
Soalan saya tadi kepada Yang Berhormat Menteri, berapakah jumlah Banduan 
Muda dan Penghuni kanak-kanak/juvana, di setiap institusi penjara Malaysia hingga April 
2019? Berapakah jumlah Tahanan Limpah Yang di-Pertuan Agong/Sultan/Yang di-Pertua 
Negeri yang direkodkan sehingga April 2019? Ini kerana kita tahu, Tahanan Limpah ini adalah 
merupakan tahanan kerana hukuman mati tidak boleh dijatuhkan ke atas kanak-kanak yang 
melakukan jenayah yang membawa hukuman mati dan ia digantikan dengan perintah 
penahanan di penjara selama tempoh yang diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong. 
Bagaimanakah aspek pengendalian pendidikan berterusan terhadap kanak-kanak 
juvana ini, Banduan Muda dan Tahanan Limpah Yang di-Pertuan Agong/Sultan/Yang di-
Pertua Negeri? Sejauh manakah peranan yang dimainkan oleh Kementerian Pendidikan, 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dalam membantu pesalah kes 
juvana menyiapkan diri mereka apabila mereka dibebaskan? Ini disebabkan kita tahu 
sekarang ini semakin banyak kes yang melibatkan kanak-kanak dan juvana dan kita hendak 
tahu bagaimanakah  kerajaan membantu mereka semasa dalam tahanan bagi memastikan  
kesinambungan pendidikan mereka.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, ini menyentuh tentang pengiktirafan UEC yang 
saya  kira  ia  polemik  yang  berterusan.  Baru-baru  ini  reda  sekejap  dan  baru-baru  ini 
ditimbulkan  semula  berkenaan  dengan  UEC  ini.  Ini  disebabkan  kita  tengok  dengan 
pengiktirafan  UEC  yang  diumumkan  sebelum  ini,  ia  bukan  sahaja  menidakkan  Akta 
Pendidikan Kebangsaan tetapi ia juga menyebabkan berlaku situasi tidak adil kepada pelajar 
bukan Melayu yang memilih sistem pendidikan kebangsaan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  40 
 
 
Maka,  apabila  kerajaan  bercadang  untuk  mengiktiraf  UEC  ini  melalui 
announcements yang telah diumumkan, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, 
setakat ini, apakah pendirian dan ketetapan Jemaah Kabinet dan Menteri Pendidikan? 
Apakah pula pendirian Majlis Penasihat Pendidikan Kebangsaan yang ditubuhkan di bawah 
Akta  Pendidikan  1996  berhubung  pengiktirafan  UEC  ini  agar  ia  mematuhi  kehendak 
paragraph 4, dan Perkara 152 Perlembagaan Persekutuan, dan Akta Pendidikan 1996? 
Keduanya, bolehkah Yang Berhormat Menteri merujuk isu pengiktirafan UEC ini 
kepada  Mahkamah  Persekutuan  agar  polemik  UEC  diputuskan  secara  muktamad 
berdasarkan Perlembagaan Malaysia dan Akta Pendidikan 1996? Again, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, sering kali perkara-perkara ini timbul kerana berlakunya the interpretation of 
the law itu.  
Kadang-kadang  kita  membenarkan  masyarakat  dan  rakyat  untuk 
menginterpretasikan sesuatu perkara. Sebab itu kita- adakah kerajaan bercadang untuk 
merujuk  semula  kepada  punca  kuasa  ataupun  penjelasan  daripada  pihak  Mahkamah 
Persekutuan  berkenaan  dengan  perkara-perkara  yang  agak  sensitif  sebab  saya  kira 
sekarang ini, dengan izin Tuan Yang di-Pertua... [Rakaman kurang jelas] Agak terasa di 
bawah sana dengan pengumuman, dengan ketidaksensitifnya kerajaan terhadap beberapa 
perkara khususnya apabila ia melibatkan Perlembagaan Persekutuan negara.  
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya, saya ingin menyentuh tentang keresahan rakyat 
terhadap ekonomi negara sebab kita tengok kemerosotan prestasi ekonomi Malaysia amat 
meresahkan rakyat. Berdasarkan laporan Bloomberg, pelaburan asing sebanyak USD8 bilion 
yakni RM34 bilion akan ditarik balik dari Malaysia apabila Malaysia dinyahsenaraikan dari 
index global FTSE Russell setelah bon kita diturunkan penarafan. Lebih parah, dana USD 
sebanyak USD1.9 bilion, yakni RM8 bilion dari Tabung Negara Norway akan dikeluarkan dari 
pasaran bon Malaysia. Walaupun kita tahu bahawa it’s a decision from the Norway, adalah 
negara kerana dia mengeluarkan juga bon ini di negara-negara yang lain, tetapi kita hendak 
tanya kepada kerajaan, sebab kita lihat ini bermakna, dana pelaburan asing sebanyak RM42 
bilion, pelaburan asing akan mengalir keluar lagi daripada bulan-bulan yang akan datang.  
Ini memberi gambaran kehilangan daya upaya pasaran ekonomi apabila kedua-dua 
FTSE Russell dan Norway yang selama ini mempercayai Malaysia, secara konsisten lebih 
daripada 10 tahun menyokong pasaran Malaysia tetapi kini telah mengalir keluar pelaburan 
mereka. Maka kita hendak bertanya kepada pihak kementerian dan juga Menteri Kewangan 
dan Kementerian Hal Ehwal Ekonomi, apakah langkah konstruktif bagi menangani tekanan 
ke atas ekonomi negara dan mata wang ringgit yang telah menerima giliran Asia’s Worst 
Currency untuk bulan ini Tuan Yang di-Pertua, dengan izin?  
Maka sejauh manakah langkah-langkah mitigasi dan peranan yang lebih signifikan 
yang boleh dimainkan oleh Majlis Tindakan Ekonomi yang ditubuhkan pada Februari 2019? 
Apakah impak terhadap penurunan nilai mendadak ekuiti milikan kerajaan dalam syarikat-
syarikat pelaburan kerajaan dan institusi pelaburan strategik kerajaan dalam menangani 
prestasi merudum ini?  
Ini disebabkan kita kira isu ataupun persoalan berkenaan dengan prestasi dana dan 
juga pelaburan ini memang sering kali diperbincangkan. Maka kita hendak tahu langkah-
langkah kerajaan sebab kita tidaklah mahu hanya hendak mendengar tentang penurunan dan 
nilai dan alasan-alasan menyalahkan kerajaan lama dan sebagainya. Akan tetapi kita hendak 
tahu apakah the way forward, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah konstruktif 
yang hendak dilaksanakan oleh kerajaan supaya masalah dan keresahan rakyat ini dapat 
kita atasi dan pengumuman yang lebih positif yang boleh dilaksanakan oleh pihak kerajaan.  
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan prestasi ekonomi juga, berkenaan dengan 
pelaburan, saya juga ingin hendak bertanya kepada pihak kerajaan, bagaimanakah langkah 
mitigasi  juga  yang  dapat  dilaksanakan  agar  mengukuhkan  nilai  pasaran  dan  operasi 
pelaburan yang khusus kepada ASB1 dan ASB2?  
■1440 
Oleh sebab kita tahu prestasi pelaburan wang deposit rakyat dalam Tabung Haji, 
Amanah Saham Bumiputera serta pelaburan Amanah Hartanah Bumiputera perlu diberikan 
penekanan. Ini kerana tabung-tabung amanah pelaburan inilah merupakan aset dan ekuiti 
bumiputera yang paling berkesan dalam menjana pendapatan tahunan kepada rakyat.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  41 
 
 
Kemerosotan ekonomi semasa sudah pasti akan menjejaskan prestasi bayaran 
dividen dan pulangan tunai kepada pelabur bagi perakaunan tahunan tahun 2019. Oleh 
sebab ramai sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, makcik-makcik ataupun warga-warga emas 
khususnya menyimpan kewangan mereka di dalam Tabung Haji dan di dalam ASB dengan 
mengharapkan pulangan dividen yang sepatutnya tetapi tidak dapat pulangan itu kerana duit 
itulah  yang  kadang-kadang dia  gunakan  dalam masa  tempoh setahun  hasil  daripada 
tabungan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berkenaan dengan pelancongan taman tema. 
Saya ingin menyentuh berkenaan dengan pelancongan khususnya berkenaan dengan 
pelancongan taman tema. Negara kita Malaysia mempunyai tarikan bertaraf dunia iaitu 
Legoland di Johor. Saya ada terbaca menurut laporan Tourism Malaysia 2017, dengan izin 
Tuan Yang di-Pertua, “Iskandar Malaysia is poised to become a regional theme park hub in 
the country” dengan izin. Memang kita lihat kalau kita pergi ke Johor memang banyak 
pelaburan berkenaan dengan taman tema seperti Puteri Harbour, Play Park Hello Kitty dan 
juga Legoland khususnya. 
Maka, pelaburan Khazanah dalam syarikat taman tema seperti ini akan menjadikan 
lokasi taman tema ini sebagai satu catalyst dalam venue pelancongan Malaysia. Malang 
sekali, saya dapati kerajaan tidak serius dalam menjadikan perniagaan taman tema ini kerana 
kita lihat ia tidak dijaga secara profesional dan aset-aset ini tidak diselenggarakan dengan 
baik  serta  mewujudkan  dasar  dan  ketetapan  perundangan  agar  isu  eksploitasi  dan 
manipulasi pasaran tidak berlaku. 
Ada juga terdapat ura-ura Legoland milik Khazanah di Nusajaya juga akan dijual 
kepada pelaburan yang berminat. Soalan saya, sejauh manakah rancangan Khazanah untuk 
menjual taman tema ini? Apakah statusnya kini? Apakah perancangan kerajaan seterusnya 
melalui  Iskandar  Malaysia  atau  Iskandar  Regional  Development  bagi  memastikan 
perancangan menjadikan Iskandar Malaysia sebagai pusat pelancongan taman tema. Saya 
juga ingin hendak bertanya kepada Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Menteri 
Pelancongan, Seni dan Budaya tentang bagaimanakah operasi taman tema, kawal selia, urus 
niaga dan perkhidmatan yang ditawarkan dapat dijadikan satu perundangan berkanun di 
bawah siri perundangan Malaysia agar operasi taman-taman tema di Malaysia lebih selamat 
dan tidak dieksploitasi pengguna. 
Kalau kita tengok dekat United States kita ada Amusement Park Law dan banyak 
juga kes-kes yang berlaku di taman-taman tema yang hanya dipantau oleh jabatan-jabatan 
di bawah kementerian yang berbeza. Maka kita hendak bertanya sama ada adakah kerajaan 
bercadang untuk menyatupadukan atau menyelaraskan siri perundangan untuk taman tema 
ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya boleh berkongsi berkenaan pengalaman saya di 
Legoland Tuan Yang di-Pertua. Kita mempunyai satu taman tema yang bertaraf dunia, 
Legoland, meletakkan Malaysia di salah satu di dalam peta dunia. Akan tapi apabila kita pergi 
ke Legoland Tuan Yang di-Pertua, kita dapat lihat penyelenggaraan di Legoland itu tidak 
seperti taman-taman tema di dunia lain. Kalau kita pergi ke Universal Studio di Singapore di 
sebelah ataupun di mana-mana taman tema yang lain nampak the standard taman tema 
bertaraf dunia. Akan tetapi kalau kita pergi ke Legoland, tempat parking ia adalah panas, jauh 
dan masa hendak bayar  parking Tuan Yang di-Pertua, parking machine itu berkarat. 
Keduanya, saya rasa dekat situ ada empat atau tiga tapi hanya satu atau dua saja yang 
berfungsi hendak bayar parking. 
Kalau tengok miniature di Legoland tersebut agak lusuh dan tidak dikawal selia 
dengan elok. Berbanding kalau kita pergi ke negara-negara lain kalau kita pergi Disneyland, 
di Hong Kong sekalipun ataupun kalau kita pergi USS di Singapura, nampak perbezaannya. 
Ini hendak jalan masuk parking Tuan Yang di-Pertua, daripada parking itu kalau seingat saya 
pergi parking itu hendak pergi ke hendak menuju jalan pergi ke pintu utama di tepi-tepinya 
ada apa yang kalau construction the welding yang penutup itu dengan pokok-pokok yang 
semaklah orang kata. Makna memberi impression yang tidak elok. Maka kita hendak 
tanyalah, bagaimanakah penyelenggaraan dilaksanakan di bawah untuk Legoland ini secara 
khususnya. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  42 
 
 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua berkenaan dengan teknologi 5G. Tadi saya ada 
bertanya juga kepada Kementerian Pembangunan Luar Bandar tetapi apa yang saya hendak 
kemukakan ini adalah berkenaan dengan teknologi telekomunikasi 5G itu sendiri. Pada 
hujung minggu yang lalu telah diadakan Pameran Teknologi Mudah Alih Generasi Kelima 
(5G) di Putrajaya.  
Kita lihat teknologi ini akan menjadi satu catalyst kepada pembangunan IoT di 
negara ini dan seterusnya menggalakkan rakyat khususnya usahawan dan pemain industri 
dalam meneroka potensi ekonomi zaman digital. Namun begitu, kita sedia maklum yang 
teknologi 5G ini dimiliki oleh syarikat telekomunikasi dari China dan terdapat beberapa negara 
telah mempertikaikan teknologi 5G ini atas faktor keselamatan siber. 
Amerika  Syarikat  sebagai  contohnya  tidak  akan  membenarkan  syarikat 
telekomunikasi Amerika untuk membeli alatan teknologi dari syarikat China yang diumumkan 
ialah Huawei dan ZTE. Di UK dan Jerman sedang mempertimbangkan untuk mengadakan 
larangan yang sama malahan Australia dan New Zealand telah juga mengikut langkah yang 
sama seperti Amerika dengan tidak membenarkan syarikat telekomunikasi Huawei dan ZTE 
membekalkan peralatan 5G. 
Maka saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan apakah status laporan terkini 
daripada MCMC dan agensi CyberSecurity Malaysia berhubung dengan alatan 5G Huawei 
yang mungkin mengancam keselamatan dalam negeri dan pertahanan negara.  
Kedua, sejauh manakah pelan dan hala tuju kerajaan dari segi roll out plan teknologi 
5G ini, bidaan dan syarikat telekomunikasi kawal selia siber sekuriti dan pengurusan risiko 
keselamatan teknologi 5G ini. Bagaimanakah kerajaan memastikan bahawa pelaburan dalam 
teknologi 5G ini tidak membebankan pengurusan fiskal kerajaan dan rolling out teknologi ini 
setanding dengan negara serantau. 
Oleh  sebab  kita  tahu  bahawa  kalau  katalah  syarikat  telekomunikasi  hendak 
membina teknologi itu, saya difahamkan lebih kurang memakan belanja RM10 bilion. 
Sekiranya  kerajaan  hendak  membuat  pelaburan  terhadap  infrastruktur  itu,  berapakah 
jumlah... [Rakaman kurang jelas] Kemungkinan yang kerajaan perlu belanjakan? Apakah 
perancangan pihak kerajaan untuk melaksanakan rolling out plan untuk teknologi 5G ini? 
Adakah dengan rolling out teknologi 5G ini jurang digital antara bandar dan luar bandar dapat 
dirapatkan secara signifikan dan kadar penembusan digital lebih laju serta caj perkhidmatan 
ini mampu dibayar oleh kumpulan B40. 
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya menjunjung kasih di atas Titah Ucapan Yang 
di-Pertuan Agong dalam merasmikan Sidang Parlimen pada Penggal Kedua, Parlimen 
Keempat Belas 11 Mac yang lalu. Hamba patik mendoakan agar seruan dan titah nasihat 
Tuanku akan menjadi panduan kepada Kerajaan Pakatan Harapan mentadbir Malaysia ke 
arah lebih gemilang dan adil dalam meraikan Demokrasi Berparlimen di Malaysia. Hamba 
patik menjunjung kasih kepada Tuanku Yang di-Pertuan Agong dan Tuanku Permaisuri di 
atas pelantikan Yang di-Pertuan Agong Keenam Belas. Moga berkat kebijaksanaan dan 
pengalaman Tuanku akan memayungi rakyat Malaysia seluruhnya. Ampun Tuanku saya 
mohon menyokong. Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalahnya di hadapan Majlis 
suatu Usul berbunyi bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan kepada 
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong demikian bunyinya, 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara di dalam 
Persidangan  Parlimen  memohon  ampun  mempersembahkan  suatu 
ucapan  yang  ikhlas  daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih ke atas Titah Ke Bawah 
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Tuanku semasa membuka 
Penggal Kedua, Majlis Parlimen Keempat Belas dikemukakan kepada 
Majlis sekarang dan terbuka untuk di bahas.” 
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  43 
 
 
■1450 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa perbahasan adalah dari 22 April hingga 25 April. 
Empat hari diperuntukkan untuk perbahasan Titah Diraja dan jawapan oleh Menteri-Menteri 
bermula daripada hari Isnin, 29 April hingga 6 Mei, tiga hari.  
So, hari ini hari pertama. Kita ada nama Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
kemukakan  nama.  Kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  belum  kemukakan,  sila 
kemukakan supaya kita boleh mengatur masa yang sesuai bagi semua Ahli Yang Berhormat 
untuk berucap.  
Sekarang dipersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris. Silakan. 
 
2.50 ptg. 
Datuk Razali bin Idris: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
sejahtera. Bismillahi Rahmani Rahim.  
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberi peluang kepada saya berbahas terhadap Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan Persidangan Parlimen Kali Keempat Belas, 
Penggal Kedua di Dewan Rakyat pada 11 Mac 2019. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan, berterima kasih dan mengucapkan 
syukur ke hadrat Allah SWT kerana pada Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
ketika merasmikan persidangan Parlimen lalu memberi perhatian dan saranan-saranan 
penting demi kesejahteraan dan kemakmuran rakyat.  
Peringatan dan saranan Yang di-Pertuan Agong mengenai jaminan kestabilan 
ekonomi dan politik negara, menjamin keamanan dan menjunjung Keluhuran Perlembagaan 
terutamanya menyentuh sistem Demokrasi Berparlimen, Raja Berperlembagaan, kedudukan 
Islam sebagai agama rasmi Persekutuan, serta Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan 
sangat disanjung tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, selain isu sosial, kemiskinan, kos sara hidup yang banyak 
diperkatakan sehingga kini, saya ingin menyatakan kebimbangan, apakah Malaysia baharu 
membolehkan kata nista, cerca dan mempertikaikan kedudukan Islam sebagai agama rasmi 
negara dan Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan. 
Berkaitan dengan ini, saya mencadangkan agar pihak berkuasa tidak memberi 
muka dan mengambil tindakan yang tegas terhadap mereka yang sengaja menimbulkan 
kekecohan dan kritikan tidak berasas kepada perkara sedemikian. Pihak berkuasa jangan 
tunduk kepada desakan pihak yang cuba membela mereka yang sengaja membuat onar. 
Mereka perlu dikenakan tindakan tegas kerana mengancam keamanan dan kestabilan 
negara. Perkara seperti ini tidak boleh ditolak ansurkan. Persoalan saya, apakah kerajaan 
tidak  bercadang  untuk  menggubal  akta  yang  keras  khususnya  kepada  pesalah  yang 
menghina agama Islam dan juga Bahasa Melayu. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pembersihan terhadap Tabung Haji 
sama ada daripada segi struktur pentadbiran mahupun pemilikannya. Tabung Haji yang 
ditubuhkan dengan hasrat suci murni untuk mempermudah umat Islam menunaikan haji perlu 
dijaga dan dikekalkan fungsinya. 
Soal pelaburan, perniagaan, kerjasama strategik dengan bidang-bidang lain adalah 
tambahan yang perlu diuruskan dengan baik dan berkesan. Saya mencadangkan supaya 
subsidi bersasar kepada mereka yang kali pertama menunaikan haji khususnya kumpulan 
B40 hendaklah dikekalkan. Malah jika Tabung Haji mencapai keuntungan yang baik dan tidak 
membebankan, subsidi wajar ditambah. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  konteks  membela  bumiputera  khususnya  dalam 
perniagaan dan keusahawanan, kerajaan perlu melihat semua perkara berkaitan peluang dan 
juga kontrak. Kerajaan perlu ada dasar yang jelas untuk bumiputera di Semenanjung, Sabah 
dan Sarawak. Peluang untuk bersaing mesti diwujudkan. Perlu ada dasar yang membuka 
peluang dan melindungi hak-hak serta dasar yang lebih affirmative.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  44 
 
 
Oleh kerana jurang perbezaan ekonomi antara kaum semakin meluas hasil pusaka 
terdahulu  yang  terpaksa  ditanggung  kini,  maka  beberapa  kementerian  khususnya 
Kementerian  Kerja  Raya  yang  menjadi  penyelaras  kontrak  besar  untuk  pembinaan 
infrastruktur perlu membuka ruang yang sewajarnya bagi bumiputera. 
Kita tidak mahu dasar terbuka Kerajaan Pakatan Harapan menyisih bumiputera. Ini 
kerana mereka masih menjadi golongan majoriti di negara kita. Malah jelas sekali di Sabah 
dan  Sarawak, kedudukan mereka  dijamin  oleh  Perlembagaan  negeri  dan  jangan  ada 
pengkhianat kepada kepentingan bumiputera di dua negeri berkenaan selain daripada 
Semenanjung. Sokongan bumiputera kepada sistem politik dan keamanan negara perlu 
dibalas  dengan  dasar-dasar  affirmative  yang  sewajarnya.  Justeru  itu,  maka  saya 
mencadangkan Kementerian Kewangan supaya kontrak rundingan terus dan selektif tender 
khusus untuk bumiputera diwujudkan. 
Saya juga suka mencadangkan supaya projek kecil di kampung. Contoh, projek 
inden RM20 ribu, dapatlah untung kata mereka RM2 ribu. Dalam suasana sekarang mereka 
tanya RM2 ribu, Tuan Yang di-Pertua hendak makan apa? Anak 10 orang, bini satu. Kalau 
isteri empat, jadi anak 40 orang. Untung RM2 ribu. Tidak boleh cari makan. So, dia minta 
saya cadangkan supaya projek inden dinaikkan dari RM20 ribu kepada RM50 ribu manakala 
projek Kelas G1 iaitu Kelas F dinaikkan dari RM200 ribu kepada RM500 ribu. Sekurang-
kurangnya kita akan melihat, kita mahu melihat dua, tiga orang muka baru dari kalangan 
bumiputera tersenarai dalam OKM iaitu orang kaya Malaysia dalam tempoh lima tahun 
pemerintahan Pakatan Harapan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin utarakan keluh kesah nelayan pesisir pantai 
terutamanya dari negeri Terengganu yang mana kais pagi makan pagi, kais petang makan 
petang. Mereka tidak bertanya Bantuan Sara Hidup tetapi mereka bertanya kemudahan yang 
disediakan oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Mereka perlukan lesen sampan dan peralatan 
yang masih sukar untuk dapat. Sanggup mereka ke laut dengan tidak berlesen sehingga ada 
yang tertangkap dan dilokap. Jadi, saya mohon kepada pihak kementerian supaya Jabatan 
Perikanan mempermudah kelulusan permohonan lesen sampan dan perlu buat pemutihan 
kepada pemilik lesen yang tidak aktif dan bagi peluang kepada orang lain yang memerlukan. 
Kedua, kita minta pihak berkuasa mengeluarkan lesen pukat tunda pada musim 
tengkujuh kepada nelayan zon ‘A’ dari bulan November hingga Februari di mana pada ketika 
itu Tuan Yang di-Pertua, udang begitu banyak masuk ke pesisir pantai dan tidak ada 
peralatan penangkapan lain kecuali pukat yang saya sebutkan tadi, pukat tunda persisiran 
pantai. Oleh sebab itu, pihak berkuasa perlu mengambil kira apa-apa yang diminta oleh pihak 
nelayan pesisir pantai. 
Ketiga, lesen pukat jerut kecil kepada nelayan bagi menangkap ikan-ikan yang 
bergred ‘A’, bergred tinggi seperti ikan gerong, ikan ebek, ikan bawal dan lain-lain. Tuan Yang 
di-Pertua, negara-negara lain seperti India dan Indonesia pun menggunakan sampan dan 
peralatan yang sama untuk tujuan tersebut. Walau bagaimanapun, pihak berkuasa perlu 
sentiasa menjalankan rondaan supaya pencerobohan pukat tunda lesen ‘B’, ‘C’ dan C2 ke 
pesisir pantai dapat dihapuskan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya kerap kali dijemput dan bersiaran pagi dengan RTM 
Terengganu yang terletak di atas Bukit Pak Apil, Cherong Lanjut. Staf sentiasa ceria dan 
bersemangat walaupun kedudukan RTM tidak lagi sesuai dan perlu diberi perhatian oleh 
pihak berkuasa. 
■1500 
Kawasannya agak sempit, sukar untuk adakan program besar serta masih lagi kekal 
dengan bangunan lama yang didirikan seawal tahun 1970. Beberapa studio dan auditorium 
kecil  sedia  ada  tidak  mampu  menerima  kehadiran  pengunjung  yang  berskala  besar, 
puratanya tiga hingga lima kali sebulan lawatan sekolah dan IPT dari dalam dan luar 
Terengganu. Kedudukannya juga menyukarkan pelawat untuk ke RTM. Bas tak boleh sampai 
kerana laluan jalannya sempit serta berselekoh tajam, sangat-sangat berbahaya. Bukan 
sahaja sukarkan pelawat, tetapi sangat bahaya terutama kepada kakitangan yang bertugas 
pada awal pagi dan lewat malam sehingga ada yang terserempak dengan binatang liar dan 
berbisa.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  45 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, RTM adalah nadi serta sumber maklumat kerajaan kepada 
rakyat dan sebagai tempat pendedahan pembelajaran berkait dengan dunia penyiaran. RTM 
Terengganu menjadi tumpuan pelawat selepas musim peperiksaan. Kebanyakan RTM 
seperti Pahang, Negeri Sembilan, Perak dan beberapa negeri lain telah pun memiliki 
kompleks penyiaran yang lebih besar dan selesa.  
Justeru itu, saya mohon supaya RTM Terengganu dipindahkan di satu lokasi yang 
sesuai, luas dan selesa kepada semua. Apakah kementerian masih lagi menggunakan sistem 
analog? Bilakah sistem digital akan diguna pakai sepenuhnya di stesen seluruh daerah negeri 
Terengganu? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  perlu  segerakan  formula  atau  kaedah  yang 
termampu kepada pemiutang untuk bayar hutang PTPTN. Sejumlah 80 peratus daripada 
pemiutang bersedia untuk membayar, manakala pembangkang sentiasa meratib menghasut 
siang malam, pagi petang ke seluruh pelosok negara dengan fitnah kerajaan akan hapuskan 
PTPTN sekiranya menang PRU14.  
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang berjanji untuk menghapuskan PTPTN ialah 
PAS dalam manifesto yang ke-14, bukan Kerajaan Pakatan Harapan. Bila kita cadang supaya 
langsaikan untuk anak Terengganu kerana kerajaan mendapat royalti, dia marah ke kita 
sehingga tak cukup media. Jadi, tujuan kita adalah supaya beliau merasai janji-janji dalam 
manifesto  ditunaikan. Walaupun  tidak  mendapat  memerintah  negara,  tetapi  mendapat 
perintah negeri. 
Seorang Ahli: Dapat royalti mana? 
Datuk Razali bin Idris: Royalti dah dapat, RM1 bilion lebih. Apa salahnya kalau 
langsaikan untuk anak Terengganu? Bukan kita kata ke Kelantan, Kelantan belum lagi. 
Terengganu boleh cuba langsaikan PTPTN seperti mana yang disebut oleh rakan-rakan di 
sebelah sana.  
Jadi di sini, saya ingin cadangkan kaedah sesuai setelah melihat suasana yang agak 
riuh di ketika ini. Cadangan saya yang pertama, semua yang berpendapatan di bawah 
RM2,000  dikecualikan  membayar.  Ini  telah  diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan pada Bajet 2019 dan wajar diteruskan.  
Kedua, kadar bayaran seharusnya berdasarkan kemampuan iaitu mengikut tangga 
gaji selepas daripada RM2,000. Gaji  rendah, peratusannya kadar rendah. Gaji tinggi, 
peratusnya tinggi. Ini lebih adil seperti sistem cukai pendapatan kita sekarang. Ia juga 
diamalkan di Australia dan didapati berkesan, dikenali sebagai Income Contingent Loan 
Repayment.  Akan  tetapi  untuk  jangka  masa  panjang,  usaha  sewajarnya  ke  arah 
menggalakkan menabung agar rakyat tidak bergantung kepada hutang untuk belajar. Apa 
pun, saya ucapkan tahniah kepada Kementerian Pendidikan dan warga PTPTN kerana 
berjaya kutip simpanan pendidikan tertinggi sebanyak RM1.3 bilion dalam rekod 21 tahun ke 
bawah.  
Tuan Yang di-Pertua, Terengganu mempunyai dua Institut Latihan Kementerian 
Kesihatan Malaysia (ILKKM) iaitu satu di Kuala Nerus dan satu di Kuala Terengganu. Di Kuala 
Terengganu, ia ditubuhkan seawal tahun 1951 dan telah melahirkan puluhan ribu jururawat 
yang cekap serta kompeten, tetapi direncanakan tutup menjelang 2020 dalam Pelan Integrasi 
ILKKM. Soalan saya, apakah kewajaran penutupan kedua-duanya sekali?  
Kedua, cadangan saya supaya ia disatukan dan dinaikkan taraf sebagai Center of 
Learning untuk bahagian Pantai Timur. Saya sebenarnya sudah menghantar surat dan 
cadangan kepada Yang Berhormat Menteri. Agak lama tetapi senyap, tiada respons. Saya 
minta kenyataan di dalam Dewan yang mulia ini dapat dijawab dengan sempurna, insya-
Allah.  
Tuan Yang di-Pertua, warga pantai timur khususnya rakyat Terengganu menyambut 
baik pengumuman Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir untuk meneruskan ECRL. 
Pembinaan enam stesen termasuk di Chukai, Kemasik, Dungun, Pengkalan Berangan dan 
Kampung Raja sebagai tanda kecaknaan kerajaan kepada rakyat dan membuktikan rakyat 
Terengganu tidak pernah dianaktirikan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  46 
 
 
Secara tidak langsung, ia akan dapat membantu ekonomi rakyat setempat dengan 
melahirkan lebih ramai lagi usahawan sama ada besar ataupun kecil dan bakal terlibat sekali 
gus merancakkan industri sampingan termasuk inap desa dan perniagaan runcit di kawasan 
terbabit.  
Ketegasan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membatalkan projek pada Ogos 
2018 memaksa pihak terbabit kembali ke meja rundingan, seterusnya dapat mengurangkan 
kos sebanyak RM21.5 bilion serta pertambahan tenaga kerja tempatan kepada 40 peratus 
berbanding 30 peratus sebelum ini. Ini membuktikan kebijaksanaan pemegang taruh negara 
iaitu Yang Amat Berhormat Tun Dr. Mahathir, manakala pemimpin terdahulu tidak.  
Justeru itu, Malaysia kini terhindar daripada perangkap hutang dan kos yang 
melambung hingga membebankan negara dan rakyat. Persoalan yang ada di sini, berapakah 
peratusan kerajaan memperuntukkan penglibatan bumiputera dalam projek ECRL?  
Kedua,  adakah  tender  rundingan  terus  dan  selektif  bagi  pakej  projek  ECRL 
khususnya untuk kaum bumiputera akan diwujudkan?  
Ketiga, kita memohon kerajaan nyatakan jangka masa perjalanan dan berapa harga 
tiket dari stesen ke stesen atau apakah kaedah yang diguna pakai untuk tentukan harga tiket. 
Tuan Yang di-Pertua, setiap kementerian dan jabatan perlu memainkan peranan 
dengan berkesan dan jangan ada mereka yang cuba sabotaj terhadap dasar-dasar yang 
melibatkan kepentingan kehidupan masa kini dan masa hadapan. Selepas hampir setahun 
Kerajaan  Pakatan  Harapan  memegang  tampuk  pemerintahan  negara  menggantikan 
kerajaan terdahulu, janji-janji untuk membawa kemakmuran kepada negara perlu dijelmakan 
dalam bentuk realiti bukan lagi kempen atau retorik politik. Kini bukan masanya untuk 
mengulangi janji manis, tetapi melaksanakan amanah rakyat. Lakukan sebaik mungkin 
dengan niat yang ikhlas. Selebihnya, terserah kepada rakyat untuk menilainya sama ada 
Kerajaan Pakatan Harapan kekal memerintah atau sebaliknya selepas Pilihanraya Umum 
Kelima Belas nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Wassalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Razali.  
Dipersilakan Yang Berhormat Senator Laksamana Pertama Haji  Mohamad Imran 
(B) bin Abd. Hamid. 
 
3.09 ptg. 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Assalammualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh...  [Membaca 
sepotong doa] 
■1510 
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri semata-mata untuk menyokong Usul Menjunjung 
Kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Allah berfirman untuk 
menguatkan hujah Datuk Razali, Islam bukan sahaja agama rasmi Persekutuan tetapi di 
dalam al-Quran menyebut... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Iaitu sesungguhnya Islam 
diterima di sisi Allah, dan juga Allah memperkuatkan lagi perintah kepada manusia... 
[Membaca sepotong ayat al-Quran] Tuan Yang di-Pertua, maksudnya kita dijadikan di bumi 
ini sama ada jin dan manusia semata-mata untuk beribadat kepada Allah SWT.  
Jadi mudah-mudahan pada waktu dan ketika ini kerja kita ini mudah-mudahan dikira 
sebagai ibadah. Oleh kerana kita tidak melanggar sebarang perintah Allah dari aspek 
perbuatan kita pada petang ini. Niat kita  semata-mata untuk membangunkan negara, 
menyejahterakan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, saya lihat Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
merupakan perintah ataupun dalam bahasa tenteranya tall orders, dengan izin. Oleh kerana 
kita lihat kebijaksanaan wartawan Utusan Malaysia, Titah Baginda diberi tajuk, “Pertahankan 
Perlembagaan tanpa kompromi.” Sebagaimana disebut oleh Yang Berhormat Senator Datuk 
Razali tadi, supaya kita sama-sama mempertahankan Perlembagaan negara. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  47 
 
 
Kita tertarik juga dengan Titah Tuanku, Tuanku yang mengajak kita, pada Yang 
Berhormat dan rakyat jelata bersama-sama Beta untuk memelihara kesejahteraan dan 
kemakmuran negara. Baginda telah titahkan kita semua untuk menjaga keselamatan. Insya-
Allah kita boleh menyambut seruan Tuanku itu. 
Saya juga tertarik dengan perintah ataupun titah Tuanku oleh kerana dalam Titah 
Tuanku,  Tuanku  telah  merangkumi  beberapa  perkara  antaranya  kos  sara  hidup.  Ini 
merupakan titah Tuanku untuk kerajaan melihat kos sara hidup yang dikatakan semakin 
meningkat.  Kemudian  Tuanku  juga  menyentuh  tentang  kejatuhan  harga  komoditi.  Ini 
Kementerian Industri Utama harus melihatnya. Tuanku juga menyebut dasar Revolusi 
Industri 4.0. Maknanya Tuanku juga mengikuti perkembangan industri di dunia khususnya di 
negara kita.  
Tuanku juga menyebut supaya kerajaan menyediakan rumah mampu milik untuk 
rakyat Malaysia. Akan tetapi untuk veteran Tuan Yang di-Pertua, saya kata rumah veteran 
milik, fasal kita hendak berbeza lagi dengan rumah mampu milik rakyat. Kalau kita lihat rumah 
mampu milik rakyat, terrace house. Dua bilik satu tandas. Itu yang rakyat mampu. Memang 
maknanya standard kehidupan kita agak rendah. Kita perlu perbaiki ini. Oleh itu, KPKT kita 
lihat menjelajah seluruh Malaysia untuk membela nasib rakyat, mempertingkatkan taraf hidup 
rakyat dengan memberi rumah mungkin yang lebih selesa. Kita ucap tahniah lah kepada 
Menteri Iron Lady itu yang bergerak seluruh negara. Saya lihat.  
Begitu juga, last but not least, yang akhir yang saya lihat penting, Tuanku juga 
menyeru supaya perpaduan rakyat diberi perhatian. Ini memang kita rasa amat penting 
sebagaimana juga disentuh oleh Yang Berhormat Senator Datuk Razali kita, memang kita 
tidak boleh benarkan ada elemen-elemen penghasut dan batu api yang boleh menyebabkan 
keadaan kita huru-hara. Kita tidak mahu terjadi seperti apa yang berlaku di Libya, apa yang 
berlaku di Syria dan lagi lain-lain tempat yang kita tidak rela untuk berlaku di negara kita Tuan 
Yang di-Pertua. 
Apa pun kita bersyukur Tuan Yang di-Pertua kepada Allah SWT, kita tahu niat dan 
harapan Tuanku supaya Malaysia menjadi satu negara yang... [Berucap dalam bahasa Arab] 
Maksudnya,  negara  yang  berkebajikan  dan  mudah-mudahan  diberi  keampunan.  Kita 
bersyukur dan berterima kasih kepada Allah SWT kerana dikurniakan keamanan di Malaysia 
ini. Kita tidak lihat berlaku huru-hara ataupun kejadian-kejadian yang tidak boleh dikawal oleh 
negara. Maka, sebab itu kita bersyukur kepada Allah SWT. 
Seterusnya saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih juga kepada Angkatan 
Tentera Malaysia Tuan Yang di-Pertua oleh kerana telah berjaya menjaga keselamatan dan 
kedaulatan negara daripada ancaman luar. Maka, sebab itu kita terus dapat hidup dalam 
keadaan aman dan terus membangunkan negara. Tidak lupa juga kita ucap terima kasih 
kepada pasukan Polis Diraja Malaysia yang telah menjaga ketenteraman dan keamanan 
dalam negara dan sehingga kita lihat keadaan agak selesa dan aman dan kita dapat terus 
hidup dalam keadaan selesa.  
Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan keseluruhannya 
yang telah dapat mentadbir negara dengan baik dan bijak supaya negara kita tidak menjadi 
bankrupt Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Menteri-menteri dan kementerian-kementerian yang setakat ini, sehingga ini, setahun ini 
telah  bersusah  payah  mengurus  keperluan  rakyat  sehinggakan  keadaan  rakyat  boleh 
dikatakan selesa walaupun terdapat bermacam-macam complain ataupun aduan yang 
dikatakan tidak memenuhi kehendak mereka tetapi percayalah kerajaan berusaha untuk 
memenuhi kehendak rakyat.  
Tuan Yang di-Pertua, tidak lupa juga kita harus memberi ucapan terima kasih 
kepada semua rakyat Malaysia kerana telah menjadi rakyat yang berdisiplin dan yang 
mengikut undang-undang. Maka, sebab itu kita lihat kerajaan dapat terus merancang dan 
memikirkan langkah-langkah untuk membangunkan negara. Last but not least, tidak lupa juga 
kita ucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang saya 
lihat  berusaha mewujudkan berbagai-bagai  agensi  dan  jawatankuasa  bagi  memerangi 
rasuah yang menjadi ancaman kepada negara bagi mengelakkan peristiwa-peristiwa atau 
pun skandal-skandal besar seperti 1MDB berulang.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  48 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, selepas 9 Julai dan selepas Tuanku memberi titah ucapan di 
Dewan Rakyat, maka Kerajaan Pakatan Harapan amat terbeban dengan Buku Harapan 
‘Membina Negara, Memenuhi Harapan’. Ini merupakan Manifesto Kerajaan Pakatan Harapan 
kepada rakyat Malaysia. Ini merupakan mungkin tanggungjawab Perdana Menteri oleh 
kerana beliau yang menandatangani buku ini. Pada waktu dan ketika ini mungkin saya ingin 
memohon kepada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri memberi  penerangan atau 
pencerahan kepada Dewan ini berhubung dengan janji-janji manifesto ataupun manifesto-
manifesto yang telah dibukukan di dalam Buku Harapan ini.  
Oleh kerana dalam buku ini saya ingin bacakan teras utama Pakatan Harapan. Janji 
kami kepada rakyat Malaysia ialah untuk membina negara dan memenuhi harapan agar kita 
sekali  lagi  menjadi  sebuah  negara  yang  dikagumi  oleh  kawan  dan  lawan.  Buku  ini 
mendokumenkan rancangan-rancangan kami untuk mencapai matlamat tersebut. Janji kami 
adalah berdasarkan lima teras utama yang mana setiap satunya mempunyai langkah-
langkah spesifik yang tersendiri yang oleh diringkaskan seperti berikut: 
(i)  Teras pertama – meringankan bebanan kehidupan rakyat; 
(ii)  Teras kedua – mereformasi institusi pentadbiran dan politik; 
(iii)  Teras ketiga – merancakkan pertumbuhan ekonomi yang adil dan 
saksama; 
(iv)  Teras  keempat  –  mengembalikan  status  Sabah  dan  Sarawak 
berdasarkan Perjanjian Malaysia 1963. Malangnya rang undang-
undang tidak lepas; dan 
(v)  Teras  kelima  – membina  Malaysia  yang  inklusif, moderat  dan 
gemilang di persada dunia. 
Kami juga mempunyai lima iltizam khas untuk warga FELDA, masyarakat kaum 
India, golongan wanita, anak-anak muda dan warga emas. Sebagai langkah segera untuk 
melaksanakan janji-janji kami, Kerajaan Pakatan Harapan juga menggariskan 10 janji yang 
akan dilaksanakan dalam masa 100 hari pertama, kami membentuk Kerajaan Persekutuan. 
■1520 
  Tuan Yang di-Pertua, sepuluh janji utama ini merupakan perkara yang dibincangkan 
oleh netizen dan juga rakyat di luar sana. Oleh kerana mereka mempersoalkan ada janji-janji 
tersebut yang Kerajaan Pakatan Harapan masih lagi belum dapat memenuhi kehendak itu.  
Maka sebab itu saya mohon supaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri  dapat memberi 
pencerahan kepada Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua. 
  Seterusnya pada waktu yang sama juga, pada tahun ini Tuan Yang di-Pertua, 
kerajaan menjanjikan Anggaran Belanja Persekutuan. Saya cemburu Tuan Yang di-Pertua 
dengan Menteri Kewangan oleh kerana beliau mengawal RM316.5 bilion di dalam tangan 
beliau yang telah dibahagikan kepada 24 kementerian. Soalnya Tuan Yang di-Pertua, saya 
hendak tahu sama ada setakat hari ini suku tahun pertama adakah kementerian telah 
berbelanja  mengikut  janji  yang  telah  dikemukakan  di  Dewan  Rakyat  dan  seterusnya 
diluluskan. 
  Ini merupakan janji kerajaan kepada rakyat untuk belanjakan RM316.5 bilion bagi 
menyejahterakan rakyat. Oleh kerana kita lihat ada kementerian-kementerian yang mungkin 
tidak merujuk kembali kepada buku anggaran ini. Mereka buat lain daripada perkara yang 
ditulis di dalam Perlembagaan ini. Maka nanti mungkin satu atau dua kementerian saya akan 
cuba bangkitkan, Tuan Yang di-Pertua. 
  Seterusnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  Kementerian  Pertahanan 
diperuntukkan  sebanyak  RM15.3  bilion.  Saya  ingin  mengucapkan  tahniah  kepada 
Kementerian Pertahanan kerana telah berjaya melaksanakan program ataupun pameran 
ataupun pertunjukan LIMA di Langkawi dan sebagaimana dilaporkan dalam LIMA 2019 
sebanyak RM4 bilion kos perjanjian ataupun  MOU telah dapat diwujudkan. Tahniah kepada 
Kementerian Pertahanan. 
  Soalan saya, oleh kerana LIMA ini telah dilaksanakan sejak 1991 hingga 2019 saya 
ingin mendapat pencerahan daripada kementerian apakah ROI atau return of investment, 
dengan izin, yang telah dicapai oleh kerajaan selama lebih 19 tahun LIMA dilaksanakan.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  49 
 
 
Saya juga ingin mendapat maklumat daripada Kementerian Pertahanan apakah 
kejayaan ataupun sejauh manakah kejayaan pembinaan ataupun pembuatan Armoured 
Personnel Carrier 8x8 Wheel oleh DefenseTech yang akan dibekalkan kepada Angkatan 
Tentera Malaysia. Saya difahamkan sebanyak 256 buah APC akan dibekalkan kepada 
Kerajaan Malaysia tetapi setakat ini saya rasa masih belum memenuhi keperluan yang 
dipersetujui dalam kontrak pembinaan 256 APC 8x8 oleh DefenseTech ini, Tuan Yang di-
Pertua.   
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mewakili veteran saya selaku Presiden Persatuan 
Veteran  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia  ingin  memohon  pihak  Kementerian  Pertahanan 
khususnya  Majlis  Veteran  Kebangsaan  bagi meyakinkan  veteran-veteran  di  luar  sana 
peranan Majlis Veteran Kebangsaan bagi memenuhi keperluan veteran antaranya ialah 
penyelarasan  pencen.  Oleh  kerana  penyelarasan  pencen  disebut  di  dalam  Manifesto 
Pakatan Harapan yang mengatakan kerajaan akan melihat semula jurang pencen veteran 
yang bersara sebelum tahun 2004 dan selepas tahun 2004. Ini merupakan perkara yang 
sensitif kepada veteran. 
Seterusnya rumah milik veteran, tahap sosioekonomi veteran juga mereka ingin 
dapat maklumat apakah Majlis Veteran Kebangsaan merancang untuk membela nasib 
mereka.  Begitu juga dengan persediaan dana perniagaan, bantuan sara hidup yang akan 
dilaksanakan tidak lama lagi, insya-Allah sebelum hari raya dan begitu juga dengan bantuan 
kepada  syarikat-syarikat  ataupun  koperasi-koperasi  veteran  di  dalam  Kementerian 
Pertahanan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat pencerahan juga daripada Kementerian 
Pertahanan status Kem TUDM Sendayan. Oleh kerana baru-baru ini kita lihat keputusan 
pilihan raya di Rantau yang Kem Sendayan ini dibina saya lihat masih lagi kosong, masih lagi 
tidak  diduduki  dan  apakah  rancangan  kerajaan  dan  bilakah  kem  ini  akan  diduduki 
sepenuhnya. 
Untuk Kementerian Pertahanan yang terakhir, saya ingin melihat pasukan bola 
sepak Kementerian Pertahanan. Oleh kerana kita lihat pada zaman sebelum ini pada zaman 
80-an, awal 90-an tim ataupun pasukan bola sepak Angkatan Tentera Malaysia merupakan 
satu  pasukan  yang  kuat  dan  tidak  seperti  sekarang.  Oleh  itu  saya  mohon  supaya 
Kementerian Pertahanan melihat keadaan ini dan memperkasakan atau memperkuatkan 
semula pasukan bola sepak Kementerian Pertahanan. 
Untuk Kementerian Dalam Negeri Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM15.6 bilion 
telah diperuntukkan. Saya memohon kepada Kementerian Dalam Negeri dalam usaha 
memastikan keselamatan dan keamanan dalam negara terjamin dan kesejahteraan rakyat 
terpelihara, maka kita harap peruntukan yang diberi hendaklah digunakan dengan sebaik-
baiknya tanpa ketirisan dan kehilangan peruntukan kerajaan. 
Saya juga ingin melihat tindakan Kementerian Dalam Negeri supaya mengambil 
tindakan yang adil, tidak double standard, dengan izin. Kalau kita lihat pesalah-pesalah kecil 
yang ditangkap oleh PDRM begitu serius, begitu keras dan terus menggari dan memberi dan 
memakaikan pakaian lokap kepada orang yang disyaki. Akan tetapi kalau kita lihat pesalah-
pesalah besar yang kita lihat melibatkan orang-orang besar tindakannya agak berlainan.  
Maka sebab itu saya pohon supaya kementerian dilihat adil dan saksama oleh rakyat dengan 
mengambil tindakan yang sama kepada pesalah ataupun  orang yang disyaki. 
Kepada Kementerian Pendidikan, saya ingin bertanyakan kepada kementerian 
mengapakah bahasa Inggeris menjadi penghalang kepada pelajar untuk graduasi khususnya 
pelajar yang gagal Peperiksaan MUET – Malaysia University English Test, atau UEC – 
University English Test. Ini berlaku kepada anak saudara saya sendiri, Tuan Yang di-Pertua. 
Beliau mengambil bahasa Arab dan penulisan dan komunikasi bahasa Arab. Sudah dua 
tahun masih lagi tidak boleh graduate oleh kerana tidak lulus MUET, dia dapat band 2 kalau 
tidak silap saya.  Untuk membolehkan beliau graduate hendakkan band 3 kalau tidak silap 
saya. 
Soalan saya mengapa bahasa Inggeris jadi penghalang untuk beliau graduate? 
Maka sebab itu saya mohon supaya Kementerian Pendidikan melihat semula keadaan ini.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  50 
 
 
Oleh kerana bahasa Inggeris boleh dipelajari semasa beliau bekerja atau semasa 
melaksanakan tugas, tidak semestinya MUET ini merupakan ukuran kepada pelajar itu 
cemerlang atau sebaliknya. Maka sebab itu saya mohon Kementerian Pendidikan kalau boleh 
kita  batalkan  MUET  untuk  membolehkan  pelajar-pelajar  digraduasikan  ataupun  boleh 
melakukan konvokesyen.  
Kepada  Kementerian  Kesihatan  saya  ucapkan  ribuan  terima  kasih  kepada 
Kementerian Kesihatan kerana telah mentauliahkan CT scan di Hospital Manjung, Tuan Yang 
di-Pertua setelah tiga tahun saya bersuara dan alhamdulillah telah ditauliahkan.  Soalan saya 
kepada Kementerian Kesihatan, sebagaimana dimaklumkan hanya 70 peratus pelatih doktor 
yang telah berjaya untuk terus menjadi doktor, 30 peratus gagal.   
■1530 
  Saya difahamkan oleh kerana berlaku kes buli, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingat di 
dalam tentera sahaja buli, rupanya di hospital juga berlaku buli. Ada yang menyebabkan 
pelatih-pelatih doktor ini tak tahan, mereka lari daripada hospital. Maka sebab itu, saya mohon 
supaya Kementerian Kesihatan menyiasat situasi ini supaya ia tidak berlaku oleh kerana ia 
merugikan rakyat, merugikan negara dan merugikan kita semua, Tuan Yang di-Pertua. Kita 
mohon supaya ini diberhentikan dan pelatih-pelatih doktor ini dapat meneruskan latihan 
sehingga menjadi doktor. Masalah parkir hospital, memang dihadapi di seluruh negara dan 
kita harap Kementerian Kesihatan dapat menyelesaikannya dengan sebaik mungkin.  
  Tuan Yang di-Pertua, kepada Kementerian Kewangan, saya mohon supaya melihat 
peruntukan kepada Angkatan Tentera Malaysia yang memerlukan enam buah helikopter bagi 
mengoperasi kan PASKAL di Zon Ekonomi Eksklusif di Sabah dan Sarawak. Oleh kerana 
helikopter Super Lynx dan Fennec yang ada tidak mampu memikul tanggungjawab untuk 
menjaga Pantai Timur Sabah. Oleh yang demikian, saya mohon supaya Kementerian 
Kewangan memastikan enam buah helikopter yang diperlukan oleh pasukan khas Tentera 
Laut Diraja Malaysia dapat dibekalkan secepat mungkin dan dengan itu juga dapat beroperasi 
di Kota Kinabalu, Tawau dan Semporna bagi memastikan keselamatan Pantai Timur Sabah.  
Kepada Menteri Agama di Jabatan Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon supaya Yang Berhormat Menteri dapat menzahirkan satu fatwa berhubung dengan 
status mangsa insiden MH370, khususnya mangsa yang beragama Islam. Oleh kerana kita 
tidak boleh sembahyang ghaibkan mereka dan juga harta-harta waris mereka juga tidak 
dapat di faraid kan. Oleh yang demikian, saya ingin pencerahan daripada Yang Berhormat 
Menteri supaya dapat memberi pencerahan berhubung dengan mangsa insiden MH370. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Industri Utama. Baru-baru ini kita 
lihat Menteri memperkenalkan satu program supaya murid-murid sekolah belajar mengenai 
kelapa sawit. Soalannya bukan mengetahui apa itu kelapa sawit. Rakyat atau pekebun-
pekebun kecil mempersoalkan harga kelapa sawit menurun. Mereka menuntut supaya 
kerajaan meletak harga lantai kelapa sawit tidak kurang daripada RM420 satu tan. Maka 
dengan itu juga, dengan jumlah itu baru mereka boleh balik modal dan mendapat keuntungan 
sedikit. Saya yakin dan percaya peruntukan yang diberi kepada Kementerian Industri Utama 
ini boleh membantu pekebun-pekebun ataupun pengusaha kelapa sawit bagi menstabilkan 
harga kelapa sawit supaya diletak pada RM420 satu tan. Kita serah kepada Yang Berhormat 
Menteri untuk mengatasi masalah ini.  
Begitu juga dengan harga getah. Harga getah juga peladang-peladang ataupun 
pekebun-pekebun kecil memohon supaya harga getah diletak kepada RM4 sekilogram. Oleh 
kerana risiko turun naik harga getah tidak sepatutnya dipikul pekebun-pekebun kecil tetapi 
kita hendak kerajaan memikul risiko tersebut. Kalau harga getah lebih, maknanya kerajaan 
akan  untung.  Harga  getah  kurang,  kerajaan  tolong  pekebun-pekebun  kecil.  Itu  yang 
diharapkan oleh pekebun-pekebun kecil.  
Kepada KPDNHEP, kita mohon supaya- ini yang dituntut oleh rakyat. Harga minyak 
sudah RM2.08 untuk RON95. Rakyat murka, marah. Rakyat tuntut sebagaimana dalam 
manifesto dikatakan hendak menstabilkan harga minyak. Mana ada stabil? Sekejap RM2.08, 
Yang Berhormat Menteri... [Ketawa] Rakyat tak peduli, rakyat hendak harga ini kalau boleh 
RM1.80 satu liter RON95. Oleh kerana RON95 merupakan minyak yang digunakan oleh 
ramai rakyat Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua: RM1.80. 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  51 
 
 
Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran (B) bin Abd. Hamid: RM1.80 satu 
liter... [Disampuk] Tidak, kita hendak RM1.80, sekarang ini RM2.08. Tak mahu ini. Rakyat 
kata turunkan RM2.08.  
Kita hendak lihat juga barang-barang asas seperti beras, gula, minyak masak, 
tepung, susu, teh, roti dan sebagainya turun, bukan semakin naik. Oleh kerana dijanjikan di 
dalam manifesto, apabila GST dihapuskan, harga barang boleh turun tetapi nampaknya 
sebaliknya. Mudah-mudahan kalau Perdana Menteri menjawab permohonan saya untuk 
memberi pencerahan berhubung dengan manifesto, mungkin kita dapat jawapannya.  
Last, but not least untuk Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Saya rujuk 
kepada Buku Anggaran Belanjawan, muka surat 191. Kita lihat kementerian diperuntukkan 
RM100 juta untuk membina jalan-jalan di FELDA. Itu yang saya terlihat dan juga kalau kita 
lihat,  pelanggan  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi  ialah  kementerian  dan  jabatan 
Persekutuan, badan-badan berkanun, Ahli Parlimen, Dewan Rakyat dan Dewan Negara, 
tetamu luar negara dan agensi badan antarabangsa.  
Saya tak lihat peserta-peserta FELDA menjadi pelanggan kepada Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi. Akan tetapi kita berterima kasihlah kepada Menteri Hal Ehwal Ekonomi kerana telah 
berusaha membuat Kertas Putih untuk membantu nasib orang-orang FELDA. Walaupun 
kalau ikut dalam Buku Anggaran ini, ia dilihat bukan tanggungjawab Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi.  
Dulu ia di bawah Jabatan Perdana Menteri. Seorang Timbalan Menteri menjaga hal 
ehwal FELDA dan juga FELCRA tetapi sekarang telah diserahkan kepada Menteri Hal Ehwal 
Ekonomi. Maka sebab itu, pertama sekali tahniahlah oleh kerana bersedia mengambil alih 
tanggungjawab tersebut.  
Kedua, saya harap perancangan injection ataupun suntikan RM6.8 bilion? Yang 
diberi  kepada...  [Disampuk]  Sejumlah  RM6.3  bilion?  RM6.23  bilion  dapat  digunakan 
sebaiknya dan dapat membela nasib FELDA. Takkan peneroka-peneroka ini terus berhutang, 
daripada masuk sampai meninggal dunia, sampai second generasi, masih lagi berhutang, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini nampak pengurusan yang tidak cekap ya. Kalau kita lihat Sime 
Darby yang dahulu menguruskan kelapa sawit, boleh buka bandar, boleh buka taman, boleh 
buka eko tetapi FELDA? Tanah-tanah perancangan FELDA? Minyaknya sudah dibawa 
keluar, sudah dieksport tetapi keadaan FELDA masih macam itu juga, Tuan Yang di-Pertua. 
Saya harap Menteri Ekonomi yang ada sekarang boleh membela nasib mereka dan ubah 
keadaan FELDA.  
Di dalam buku ini Menteri, ada yang menyatakan bahawa penoreh-penoreh getah 
ataupun pekebun-pekebun kecil boleh mendapat pendapatan RM4,000 sebulan pada 2020. 
Ini  tercatat  di  dalam  Buku  Anggaran  Berbelanjawan  Persekutuan  2019.  Ia  menjadi 
tanggungjawab  Menteri  ataupun  Kementerian  Hal  Ehwal  Ekonomi  untuk  memastikan 
pekebun-pekebun kecil mendapat pendapatan RM4,000 pada tahun hadapan. Maka sebab 
itu, saya bagi pihak rakyat, khususnya pekebun-pekebun kecil getah ingin melihat bahawa 
mereka akan mendapat pendapatan RM4,000 sebulan pada tahun 2020 sebagai mana yang 
dijanjikan oleh kerajaan. Boleh Yang Berhormat Menteri?  
Salah  satu  tanggungjawabnya,  kementerian  menjanjikan  per  kapita  negara 
RM44,000 pada tahun hadapan. Boleh dicapai atau sebaliknya? Kita minta pencerahan 
daripada Yang Berhormat Menteri berhubung dengan per kapita negara yang dijangkakan 
boleh mencapai RM44,000 pada tahun bila, wallahuaklambissawab tetapi, disebut pada 
tahun 2019.   
■1540 
Tuan Yang di-Pertua, sedikit perbahasan saya diakhiri dengan doa... [Membaca 
sepotong doa]  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Senator Laksamana.  Silakan 
Yang Berhormat Senator Dato’ Ong Chong Swen. 
 
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  52 
 
 
3.40 ptg. 
 Dato’ Ong Chong Swen: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas peluang yang 
diberikan kepada saya untuk membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
Ampun Tuanku. Baginda yang amat prihatin kepada kehidupan dan kebajikan jelata.  
Dengan  ini,  patik  menumpukan  kepada  ucapan  isu-isu  berkenaan  pelancongan, 
kesejahteraan  kanak-kanak  OKU  dan  orang  tua,  STEM  atau  Science,  Technology, 
Engineering and Mathematic, dan TVET atau Technical and Vocational Education and 
Training, dengan izin. 
 Tuan Yang di-Pertua, pada masa sekarang, kerajaan masih mengenakan cukai 
pelancongan RM10 satu malam setiap bilik untuk pelancong dari luar.  Dengan levi pelepasan 
atau, dengan izin, departure levy sebanyak RM20 untuk negara ASEAN dan RM40 untuk 
negara lain, ini akan meningkatkan kos untuk pelancong dari luar. Juga, rang undang-undang 
ini tidak menyatakan secara jelas yang ia khususnya untuk penerbangan sahaja, tertakluk 
kepada  keputusan.  Maka,  pada  masa  depan,  levi  ini  mungkin  dikenakan  untuk  jenis 
pengangkutan yang lain melalui darat dan laut ataupun dengan kereta ke Thailand dan 
Singapore. 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mendesak  kerajaan  mempertimbangkan  untuk 
mengurangkan atau menangguhkan levi ini kerana mereka yang terbang bukan semua untuk 
suka-suka. Ada yang kerja, belajar dan lain-lain. Maka, syarikat atau persendirian terpaksa 
menanggung kos yang lebih.   
Sekiranya kerajaan mahu mengenakan levi ini, apakah jaminan yang kutipan ini 
akan membawa manfaat kepada rakyat? Adakah duit itu akan digunakan untuk membantu 
sektor pelancongan di Malaysia? Tanpa promosi atau attraction factor, dengan izin, yuran-
yuran ini hanya akan mengekang kemasukan pelancong.   
Pada tahun 2014, kita lihat ada kekurangan pelancong kerana isu keselamatan dan 
penculikan di Sabah. Juga kes seperti ragut dan sebagainya boleh meningkatkan imej yang 
negatif terhadap orang luar.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu keselamatan pelancong terutama di ibu negara. 
Baru-baru ini, ada kes ragut yang dilaporkan bukan sahaja di KL, tetapi juga di luar KL seperti 
Melaka.  Walaupun  statistik  jenayah  tahun  2018  oleh  Jabatan  Perangkaan  Malaysia 
menunjukkan  penurunan  yang  stabil  dari  tahun  2015  hingga  2017,    kes  ini  tidak 
mengasingkan pelancong dan penduduk. 
 Jika mengikut negeri, the ratio jenayah indeks adalah paling tinggi di Kuala Lumpur 
pada tahun lepas. Kes ragut seperti ini akan memberi gambaran yang negatif terhadap orang 
luar disebabkan berita pada masa kini yang bergerak dengan pantas dan juga review atas 
talian oleh pelancong di blog dan Facebook.   
Saya masih ingat tidak begitu lama dulu, kita ada, dengan izin, tourism police atau 
polis yang bertempat di kawasan popular di kalangan pelancong dengan tujuan membantu 
para pelawat dan juga untuk menjaga keselamatan orang ramai. Akan tetapi, pada masa 
sekarang, jarang nampak tourism police dan pondok polis yang adapun ditinggal kosong. 
Saya rasa kerajaan perlu mempertimbangkan untuk memulakan balik penempatan polis 
pelancong di sekitar Kuala Lumpur dan tempat-tempat mana yang perlu.   
Tuan Yang di-Pertua, apa gunanya ada promosi pelancongan tetapi keselamatan 
orang luar dan orang ramai dibiarkan?  Sudah ada bajet diperuntukkan untuk berbagai-bagai 
program pelancongan tetapi keselamatan sepatutnya didahulukan.   
Selain  daripada  levi  dan  keselamatan,  masih  banyak  masalah-masalah  perlu 
ditambahbaikkan untuk sektor pelancongan. Contohnya tempat-tempat yang ada begitu 
ramai pengunjung sehingga terjejas seperti apa yang berlaku di Melaka dan Pulau Pinang, di 
mana UNESCO Heritage Site, dengan izin, membawa beberapa kesan sampingan atau side 
effect yang bukan positif seperti kepupusan budaya tempatan akibat entiti komersial yang 
semakin banyak.   
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  53 
 
 
Malaysia juga tidak boleh bersaing dengan negara seperti Singapura dalam usaha 
promosi. Maka inilah sebab pelbagai makanan, contohnya dipanggil makanan Singapura, 
walaupun asal usulnya dari Malaysia. Singapura telah memperuntukkan sebanyak SGD700 
juta untuk sektor pelancongan dalam jangka masa lima tahun. Tanpa perancangan yang teliti, 
kutipan pelbagai cukai pada masa yang sama akan hanya mengekang sektor pelancongan 
di Malaysia.   
Bila kita bincangkan isu pelancongan, kita tidak boleh biarkan trafik sesak di antara 
Johor dan Singapura, Perlis dan Thailand. Pertama, dasar luar Malaysia dengan Singapura.   
Kedua, adakah penduduk Malaysia terutama Johor terlalu bergantung kepada 
Singapura?   
Masalah trafik teruk yang berlaku di antara Johor dan Singapura adalah disebabkan 
pergerakan begitu ramai orang antara dua negeri itu. Boleh dianggapkan bahawa antara 
300,000 hingga 400,000 penduduk Malaysia bekerja di Singapura yang berulang-alik. 
Bermakna mereka tidak tinggal di Singapore.   
Antara faktor yang mendorong mereka bekerja di Singapura adalah kerana ringgit 
yang menjadi lemah, justeru gaji menjadi lebih tinggi di Singapura. Sekarang SGD1 sudah 
jadi RM3 lebih, kalau di exchange ya. 
■1550 
Pada masa sekarang, saya tidak mendapat gambaran yang jelas mengenai dasar 
luar antara Malaysia dengan Singapura. Memanglah sekarang ada isu air tetapi masalah 
trafik ini memberi kesan terhadap kedua-dua buah negara dan memerlukan penjelasan 
terutama pada musim cuti misalnya Tahun Baru Cina, cuti sekolah Singapura, minggu Cheng 
Beng, Good Friday and Easter Sunday, Hari Raya Aidilfitri, Hari Merdeka Singapura, Malaysia 
terutamanya di Johor, menerima begitu ramai pelawat dari Singapura.  
Akan tetapi Malaysia tidak boleh mendesak Singapura mengambil mana-mana 
tindakan terutamanya apabila berkaitan prosedur mereka di Imigresen, kemudahan jalan 
raya, pengangkutan dan sebagainya. Justeru saya berharap, Kerajaan Malaysia boleh bawa 
berbincang dengan Kerajaan Singapura, cara untuk menyelesaikan masalah trafik. Maka 
saya  berharap,  kerajaan  boleh  menggerakkan  ekonomi  tempatan  di  Malaysia  supaya 
penduduk kita tidak perlu menyeberang, alang-alang hendak mendapat gaji yang tinggi di 
Singapura.  
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini Timbalan Perdana Menteri mengumumkan 
bahawa Kerajaan Malaysia akan bekerjasama dengan Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, 
dengan izin, United Nations di bawah United Nations Development Programme untuk 
melaksanakan bandar yang mesra warga emas. Mengikut Jabatan Perangkaan Malaysia 
atau Department of Statistics Malaysia, menjelang tahun 2020 iaitu tahun depan, warga emas 
yang berumur 65 tahun ke atas akan merangkumi tujuh percent penduduk negara. Pada 
tahun 2030 nanti, Malaysia akan mencapai status negara berumur, aging nation status yang 
mana sekurang-kurangnya 15 percent adalah umur 60 tahun ke atas. Pada tahun 2017, 
sekurang-kurangnya 14.5 orang tua bergantung kepada seorang dewasa. 
Saya  menyokong  inisiatif  bandar  mesra  ini  yang  dicadangkan  oleh  Timbalan 
Perdana Menteri kerana sekali gus merangkumi bandar yang mesra warga emas, adalah 
termasuk juga mesra kanak-kanak dan OKU. Ini akan jaga kesejahteraan orang tua, kanak-
kanak dan OKU. Saya harus menyatakan bahawa urban planning, dengan izin, kita ada 
beberapa kelemahan oleh kerana pelbagai kementerian dan jabatan yang terlibat dalam 
pelaksanaan serta maintenance kemudahan seperti kaki lima, bangunan, pengangkutan 
awam dan lain-lain yang seperti, dengan izin, our previous Prime Minister, Pak Lah has once 
mentioned, “Malaysia has first class infrastructure but third class maintenance”. Itu jadi 
masalah. Kita boleh lihat ada kekurangan keseragaman atau lack of uniformity.  
Tuan Yang di-Pertua, just take for example. Pejalan kaki, the curbs, mempunyai 
ketinggian yang tidak sama. Ada yang 30 cm, ada yang 50 cm. Juga pejalan kaki ada 
halangan seperti tiang lampu dan sebagainya, yang dipasang di tengah-tengah jalan.  
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  54 
 
 
Jika  bukan  itu,  ada  kalanya  kedai  meletak  benda  seperti  poster,  meja  dan 
sebagainya di tempat pejalan kaki. Ini merupakan masalah penguatkuasaan. Ini amat 
berbahaya bukan sahaja kepada orang tua, pengguna kerusi roda tetapi juga orang yang 
buta atau rabun.  
Mengenai orang buta. Lampu trafik untuk pejalan kaki di banyak tempat juga bukan 
jenis yang mengeluarkan bunyi. Maka saya harap, kerajaan memastikan semua kementerian 
dan jabatan berkenaan boleh mengikut satu standard untuk menyelesaikan masalah ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  titah  Yang  di-Pertuan  Agong,  perkara  Science, 
Technology, Engineering and Mathematics (STEM) dan Technical and Vocational Education 
and Training (TVET) juga diberi penekanan. Masalah yang kita ada yang juga disebut Menteri 
Pendidikan  adalah  pengurangan  pelajar  yang  mengambil  subjek  STEM.  Pada  masa 
sekarang, kita sudah ada mismatch antara permintaan dan penawaran pekerjaan. Khazanah 
Research Institute melakukan satu survey yang mendapati bahawa ketidakpadanan yang 
serius antara kemahiran golongan muda dan pengangguran adalah sebab utama berlakunya 
pengangguran di kalangan belia.  
Walaupun pada masa sekarang, kemahiran teknikal dalam bidang sains adalah 
penting  dan  amat  perlu  untuk  kemajuan  negara,  dengan  pengurangan  pelajar  yang 
mengambil subjek ini, kerajaan harus mengambil tindakan. Semasa Dewan Rakyat baru-baru 
ini, saya agak kecewa dengan jawapan dari Kementerian Pendidikan yang menyatakan 
bahawa kementerian tiada perancangan untuk meningkatkan ratio pelajar yang mengambil 
mata pelajaran STEM. Namun, saya menyokong mana-mana perancangan untuk memupuk 
minat pelajar dalam subjek Sains.  
Juga baru-baru ini, ada laporan mengenai satu sekolah jenis kebangsaan Cina, 
SJK(C) Choong Wen di Jalan Klang Lama. STEM Lab yang ditubuhkan oleh sekolah dan 
PIBG diarahkan tutup. Pelajarnya tidak dapat peluang mengambil subjek Sains. Maka saya 
rasa,  Kementerian  Pendidikan  perlu  lebih  teliti  dan  menggalakkan  pelajaran  STEM. 
Selesaikan masalah jika ada antara sekolah, PIBG dan ibu bapa. Bukan hanya menyebut 
tentang program.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bercadang,  kerajaan  menetapkan  gaji  minimum 
sebanyak RM2,000 atau RM2,500 untuk pelajar tempatan yang mempunyai kelulusan ijazah 
sarjana muda. Ini kerana kos sara hidup sudah sampai ke satu tahap dan para pelajar ini 
kemungkinan juga perlu bayar hutang seperti PTPTN. Apa hendak buat? Kerajaan tidak 
mansuhkan hutang ini seperti yang di kempen. Buat apa pelajar ini hendak belajar subjek 
STEM dan bertungkus-lumus untuk gaji yang tidak boleh menyara diri?  
■1600 
Kita  harus  ingat,  proses  pelajaran  ini  berpotensi  menelan  kos  tinggi  kerana 
melibatkan  penggunaan  komputer,  bahan  dan  peralatan  yang  canggih.  Kementerian 
Pendidikan juga perlu melihat kepada institut pengajian tinggi awam serta swasta supaya 
mereka menawarkan ijazah yang berkaitan. Contohnya sains komputer yang lebih spesifik 
atau  specialized.  Setahu  saya,  di  universiti  di  Malaysia  tiada  kursus  meliputi  subjek 
menggodam or hacking, contohnya. Ini berkaitan dengan cyber security.  
Tuan Yang di-Pertua, ini- tadi yang beberapa perkara, saya harap isu-isu yang saya 
kemukakan dapat dipertimbangkan. Dengan ini saya menyokong Titah Yang di-Pertuan 
Agong. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.  
Silakan Yang Berhormat Tuan Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Tiga minit [Ketawa] Silakan 
Yang Berhormat. 
 
4.01 ptg. 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
kepada saya untuk ikut serta di dalam perbahasan Titah Ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena perasmian Parlimen Keempat 
Belas, Penggal Kedua, Mesyuarat Pertama pada 11 Mac 2019 yang lalu.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  55 
 
 
Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Tuanku telah menyentuh banyak perkara seperti 
ekonomi, peningkatan kos sara hidup, soal keselamatan negara, geopolitik dirantau ini, 
kejatuhan harga komoditi, pembangunan sektor agromakanan, kesejahteraan rakyat di 
bandar dan luar bandar, perumahan awam, pengangkutan darat, laut dan udara, dan tidak 
ketinggalan juga ialah kesejahteraan sosial rakyat sama ada golongan wanita, warga emas, 
orang kurang upaya termasuk juga soal perpaduan rakyat di negara kita. 
Baginda Tuanku juga telah menyentuh soal pendidikan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebentar. Tukar giliran. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Boleh saya sambung lagi Tuan Yang di-Pertua? Demi 
kelangsungan masa depan negara kita, permasalahan yang dihadapi generasi muda di 
negara kita pada masa ini sama ada dalam bidang pendidikan, latihan kemahiran dan 
peluang-peluang pekerjaan, pada saya haruslah diambil perhatian yang serius oleh kerajaan 
sekarang.  
Oleh yang demikian, perbahasan saya, saya berfokus kepada soal pendidikan, soal 
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional yang mana ada hubung kait rapat dengan 
generasi kita pada masa ini. Apa yang harus kita beri perhatian, yang harus kita concern ialah 
masa depan generasi muda kita pada hari ini yang akan menentukan kelangsungan, survival 
negara kita, kemajuan negara kita untuk pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil perhatian yang cukup berat tentang masalah 
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional. Seperti yang pernah diumumkan Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan kita pada bulan November 2018, bahawa pembayaran balik 
pinjaman PTPTN ini adalah untuk mereka yang mempunyai gaji RM2,000 ke atas sebulan, 
yang mana kata Yang Berhormat Menteri, akan bermula bulan Januari 2019 iaitu dalam 
nisbah dua peratus daripada jumlah gaji yang diterima oleh peminjam PTPTN. Ini bermakna 
bahawa mereka membayar paling kurangnya ialah RM40 sebulan. 
Jadi sekarang kita sudah sampai ke hampir penghujung bulan April. Walaupun ianya 
baru berjalan dengan beberapa bulan, tetapi seharusnya kita melihat sejauh manakah 
peraturan baharu ini mendapat sambutan ataupun diberi kerjasama oleh para peminjam 
Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional ini. Jadi saya memohon kepada Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan untuk menyatakan sejauh manakah kejayaan walaupun baru 
tiga bulan dan berapakah jumlah kutipan yang telah dikutip untuk tiga bulan pertama ini. Ini 
kerana inilah starting-nya adalah paling perlu, kita lihat bagaimana sambutan para peminjam 
ke atas peraturan yang telah dibuat pada tahun lepas. 
Kedua, yang saya melihat bahawa- juga saya melihat dinyatakan oleh kerajaan, oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri bahawa pada tahun 2018 hutang tertunggak sudah 
menghampiri RM39 bilion. Apakah sebab kita mempunyai tunggakan yang begitu besar? 
Adakah kerana peminjam-peminjam ini tidak mahu membayar ataupun mereka belum 
mempunyai  satu  pekerjaan  yang  tetap  iaitu  selepas  mereka  tamat  pengajian,  belum 
mendapat pekerjaan tetap? Kalau belum mendapat pekerjaan tetap, mereka masih lagi 
menganggur.  
Maka, adakah kerajaan melihat- apakah langkah-langkah yang harus diambil untuk 
kita menangani masalah ini? Adakah disebabkan bahawa graduan-graduan kita yang setelah 
tamat pengajian, taraf kebolehpasaran mereka adalah begitu rendah? Adakah kerana kursus-
kursus yang mereka ambil di IPTA di IPTS ataupun di kolej tidak sesuai dengan suasana 
pekerjaan yang ada pada masa ini? Oleh itu mereka tidak mendapat pekerjaan yang ada 
available di dalam the job markets sekarang ini. 
■1610 
Berbalik kepada soal pinjaman PTPTN tadi, saya juga ingin mengetahui sama ada 
PTPTN ada mencadangkan syarat-syarat baru kepada peminjam-peminjam baru iaitu lain 
daripada syarat-syarat yang lama. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  56 
 
 
Ini supaya kalau peminjam-peminjam ini tamat pengajian, mereka boleh membuat 
pembayaran dengan begitu baik sekali dibandingkan dengan apa yang ada di kalangan 
peminjam-peminjam yang ada pada masa ini.  
Kita tahu bahawa kalau bayaran itu amat sedikit yang boleh dikutip, bayaran balik, 
sudah tentu ia akan menjejaskan kemampuan PTPTN ini untuk membuat satu rolling kepada 
jumlah yang ada di dalam tabungan mereka bagi membantu pelajar-pelajar baru untuk 
mendapatkan pinjaman. Jadi, saya ingin bertanya kepada kerajaan atau PTPTN, apakah 
unjuran  mereka  untuk  memberi  pinjaman kepada  pelajar-pelajar  kita  dari  tahun  2019 
sehingga ke tahun 2025? Berapakah jumlah dana yang disediakan untuk membiayai pelajar-
pelajar kita pada masa akan datang? 
Hal ini penting kerana kalau kita mengecilkan jumlah dana, saya khuatir yang akan 
terjejas ialah peminjam-peminjam yang terdiri daripada anak-anak golongan kita sebut 
sebagai B40 ataupun M40 dan juga anak-anak kita daripada masyarakat di luar bandar.  
Dalam kita berhadapan dengan masalah ini, masalah tunggakan yang begitu besar, 
saya ingin tahu sama ada PTPTN ini pernah menerima cadangan-cadangan ataupun kaedah-
kaedah bayaran balik daripada kumpulan-kumpulan mahasiswa. Apakah cadangan mereka, 
macam mana cara mereka, terbaik untuk mereka membayar balik? Kita jangan meletakkan 
syarat-syarat sahaja tetapi seharusnya kita minta feedback, kita berdialog ataupun ada 
interaksi dengan pelajar-pelajar ini. Bagaimanakah mereka boleh mengesyorkan cadangan-
cadangan yang terbaik untuk mereka membayar balik pinjaman? Adakah mereka- sejauh 
manakah mereka terlibat di dalam libat urus kerana mereka adalah saya katakan merupakan 
orang yang secara langsung, mereka adalah the stakeholders dalam dasar kerajaan iaitu 
PTPTN ini.  
Saya juga ingin hendak tahu berapa banyak pinjaman-pinjaman yang lepas yang 
telah di lupus hutang mereka? Dilupuskan, berapa banyak pinjaman yang telah dilupuskan? 
Adakah mereka yang dulunya, kalau mereka mendapat Ijazah Sarjana Muda Kelas Pertama 
setelah mengikuti syarat-syarat pengajian dengan penuhnya dan dengan betulnya, mereka 
juga boleh menukarkan pinjaman ini kepada skim biasiswa? Ini bermakna mereka tidak perlu 
membayar balik. Adakah dasar ini masih diteruskan ataupun terhad untuk pelajar-pelajar 
yang mana mereka tergolong di dalam golongan masyarakat B40, M40, kalau mereka 
mendapat keputusan pengajian mereka yang baik. Katakan mereka mendapat First-Class 
Degree, pinjaman mereka boleh dilupuskan.  
Jadi, inilah yang saya rasa penting untuk kita menjamin bahawa masa depan, 
peluang untuk anak-anak generasi kita hari ini mendapat pendidikan di pusat pengajian tinggi 
awam dan swasta terjamin dengan adanya PTPTN ini. Hal ini kerana kalau dasar ini diubah 
saya khuatir ianya akan menjejaskan peluang anak-anak kita khususnya dari golongan B40 
dan M40 untuk melanjutkan pelajaran mereka di peringkat institusi pengajian tinggi sama ada 
awam mahupun swasta.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh soal pembangunan sumber 
manusia terutama sekali di kalangan belia kita, di kalangan graduan kita dan di kalangan 
tenaga kerja tempatan kita bagi memastikan bahawa mereka boleh ditempatkan, ada tempat 
di dalam pasaran pekerjaan di negara kita. Lebih-lebih lagi kita sekarang ini bercakap tentang 
Revolusi Industri 4.0 (IR 4.0). Dalam hubungan ini kita harus melihat sejauh manakah 
kerajaan boleh memberikan peluang kepada belia-belia kita, graduan kita, tenaga pekerja 
tempatan untuk dilengkapi dengan kemahiran kompeten dan pengetahuan.  
Oleh itu, saya ingin kerajaan untuk memastikan supaya struktur pengiktirafan 
pensijilan TVET daripada institusi pengajian tinggi diminimumkan kaedah birokrasinya agar 
mekanisme pengiktirafan tidak memangsakan bekas-bekas pelajar TVET ini. Kalau ini boleh 
diperlihatkan, maka kita juga harus memastikan bahawa semua institusi latihan kemahiran 
dan IPTA menjadikan Massive Open Online Courses (MOOCs) seperti yang sangat popular 
sekarang di negara-negara Barat, dijadikan sebagai platform utama bagi tenaga kerja kita 
untuk mendapatkan ilmu pengetahuan dan latihan kompetensi secara separa masa.  
Oleh itu, saya ingin bertanya kepada Kementerian Pendidikan, Kementerian Sumber 
Manusia dan juga Jabatan Perkhidmatan Awam. Berapa ramai lepasan TVET dari institusi 
bukan di bawah kawal selia Kementerian Pendidikan dan Diploma Vokasional Malaysia tidak 
mendapat pengiktirafan sewajarnya daripada Malaysian Qualifications Agency (MQA) dan 
Jabatan Perkhidmatan Awam? 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  57 
 
 
Lepasan ini diberikan kadar upah setara dengan lepasan SPM apabila digaji oleh 
majikan mereka. Ini bermakna bahawa kelayakan mereka ada, pengalaman mereka ada 
tetapi gaji yang diberikan kepada mereka tidak setaraf dengan kelayakan yang mereka ada 
kerana kursus-kursus yang mereka ambil tidak diiktiraf oleh MQA dan juga JPA. 
■1620 
Oleh itu, mereka mungkin hanya diberi gaji untuk setaraf dengan pemegang sijil 
SPM. Bagaimanakah kerajaan menangani isu ketidaksetaraan pengiktirafan oleh MQA dan 
Jabatan Pembangunan Kemahiran agar kaedah pengiktirafan terhadap program-program 
TVET, National Occupational Skills Standard (NOSS) dan Accreditation of Prior Experiential 
Learning (APEL) memanfaatkan peserta yang telah mengambil bahagian dalam skim latihan 
seperti ini? Ini adalah satu permasalahan yang dihadapi oleh kita dan ini menjadi masalah 
dalam pembangunan sumber manusia kita. 
  Tuan Yang di-Pertua, ekonomi digital adalah merupakan satu bentuk ekonomi baru, 
the new economy. Ekonomi digital memainkan peranan yang besar dalam kemajuan ekonomi 
kita pada masa akan datang. Oleh yang demikian, semua anak muda pada masa ini harus 
menguasai kemahiran dalam bidang information technology, pengkomputeran, internet of 
things (IoT) dan artificial intelligence (AI), juga kecekapan berkomunikasi, penguasaan 
kepada lebih banyak bahasa pertuturan dan penulisan di samping memiliki soft skill yang lain. 
Kemahiran-kemahiran ini mestilah merupakan kualiti yang mesti dimiliki oleh anak-anak 
muda kita untuk mereka dapat bersaing untuk merebut peluang pekerjaan ataupun peluang 
perniagaan yang ada di bawah the new economy pada masa ini.  
  Dengan keupayaan yang demikian, ia akan memberi persiapan kepada generasi 
muda untuk mengharungi perjalanan ekonomi bukan sahaja Revolusi Industri 4.0 yang ada 
pada masa ini, bahkan orang sedang bercakap tentang Revolusi Industri 5.0 yang ada kait 
mengait dengan robotik dan sebagainya. Bahkan sudah ada bayangan akan menjelma pula 
Revolusi Industri 6.0. Ini-lah rupanya bentuk ekonomi yang akan diharungi oleh kita di negara 
ini. Ini-lah- kalau kita dapat menguasai ekonomi ini- generasi muda kita boleh menguasai 
ekonomi ini. Maka, kita mempunyai masa depan. If you want to have a bright future, you must 
create the future, kita yang membentuk suasana itu. If you want to have a bright future, you 
must create the future. Jangan orang lain create the future untuk kita  dan kita terperangkap 
di dalam suasana.  
Kepada graduan-graduan kita, bagi saya the graduate should be the job creators. 
Ini sama ada boleh mewujudkan peluang pekerjaan untuk dia sendiri ataupun untuk orang 
lain. Ini pada saya sepatutnya satu cabaran yang harus kita berikan kepada graduan-graduan 
kita. The graduate should be the job creators. Orang yang mencipta peluang pekerjaan untuk 
orang lain ataupun untuk dirinya sendiri.  
  Tuan Yang di-Pertua, di dalam pentadbiran Barisan Nasional yang lalu, ada dibuat 
satu  gagasan  yang  dinamakan  Transformasi  Nasional  (TN50)  yang  merupakan  pelan 
tindakan kerajaan untuk mewujudkan satu masyarakat by the year 2050. Kementerian Belia 
dan Sukan pada waktu itu diberi peranan sebagai lead agency untuk merangka pelan 
tindakan untuk menjayakan TN50.  
Jadi, persoalan saya pada hari ini ialah mohon bertanya kepada Kerajaan Pakatan 
Harapan sekarang, adakah mereka hendak meneruskan satu gagasan seperti TN50 ataupun 
mereka mempunyai program yang lain, pelan tindakan yang lain bagi menentukan hala tuju 
negara kita? Katakan menjelang tahun 2030, tahun 2040 dan tahun 2050. Setakat ini kita 
belum jelas mengenai hala tuju Kerajaan Pakatan Harapan ini.  
  Dahulu, Kerajaan BN ada TN50. Akan tetapi setakat ini, Kerajaan Pakatan Harapan 
kita belum melihat lagi ke arah mana kita- ini adalah soal masa depan negara kita. Inilah yang 
ditunggu-tunggukan oleh kita, khususnya generasi muda. Apa pelan tindakan kerajaan untuk 
masa depan negara kita? Tahun 2030, tahun 2040 dan tahun 2050, mana hala tuju kita? Ini 
penting. Jadi, saya harap kerajaan boleh memikir dengan serius. Dalam soal ini, kita harusnya 
menggembleng tenaga kita mengumpul seluruh resources yang ada pada kita, kepandaian, 
kebijaksanaan, tidak kira- kita semua sebagai apolitical, tetapi ini ialah soal negara. Soal 
negara, kita ketepikan soal perbezaan politik tetapi yang penting ialah kita harus ada masa 
depan untuk generasi akan datang.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  58 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, satu perkara saya hendak sentuh di sini ialah tentang apa 
yang disebut beberapa minggu yang lepas ataupun seminggu, dua minggu yang lepas 
berkenaan dengan pindaan Perlembagaan iaitu pada 9 April 2019 yang lalu, satu Rang 
Undang-undang Perlembagaan (Pindaan) 2019 telah dikemukakan di Dewan Rakyat. Walau 
bagaimanapun, rang undang-undang itu tidak dibentangkan di Dewan kita ini kerana tidak 
mendapat undian 2/3 di Dewan Rakyat, jadi tidak dibentangkan di Dewan kita yang mulia ini.  
  Cadangan pindaan tersebut khusus untuk meminda Perkara 1(2) Perlembagaan 
Persekutuan. Saya tidak bertujuan untuk mendebatkan tentang apa-apa cadangan pindaan 
ini, tetapi saya hanya tetap terus mengulangi apa yang pernah saya bahaskan di Dewan ini 
seperti mana dalam perbahasan saya semasa Kajian Separuh Penggal Rancangan Malaysia 
Kesebelas dalam bulan Disember 2018 yang lalu.  
Saya  tetap  menyatakan  sokongan  saya  ke  atas  penubuhan  Jawatankuasa 
Perundingan  mengenai  Perjanjian  Malaysia  (MA63)  yang  ditubuhkan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan. Hasil daripada mesyuarat pertama dahulu, jawatankuasa ini telah menubuhkan 
Jawatankuasa  Pemandu  (Steering  Committee),  Jawatankuasa  Teknikal  dan  beberapa 
kumpulan  kluster.  Mereka  telah  bermesyuarat  beberapa  kali,  tetapi  belum  lagi 
mengemukakan laporan muktamad tentang apa yang telah dibincangkan hasil daripada 
perbincangan jawatankuasa ini.  
■1630  
  Saya menyarankan jawatankuasa ini terus bermesyuarat supaya perkara-perkara 
yang  belum  mendapat  persetujuan  bersama  antara  Kerajaan  Pusat,  Kerajaan  Negeri 
Sarawak dan Kerajaan Negeri Sabah boleh dibincangkan dengan lebih lanjut hingga ke titik 
penyelesaian.  Perkara ini tidak boleh terburu-buru. Saya yakin jawatankuasa akan dapat 
mengemukakan apa-apa rumusan, hasil daripada mesyuarat-mesyuarat jawatankuasa ini 
tidak lama lagi. Saya menyarankan supaya perkara dalam Perlembagaan Persekutuan 
seperti  Perkara  1(2),  Perkara  160(2)  boleh  diperhalusi  melalui  mesyuarat-mesyuarat 
jawatankuasa ini. Selain itu juga, pentingnya ialah Perkara 112D dan juga Perkara 112D(3), 
iaitu  mengenai  review  of  special  grant  to  State  of  Sabah  and  Sarawak  hendaklah 
dibincangkan di dalam jawatankuasa tersebut.   
  Walau bagaimanapun, kita di Sarawak tetap tegas dengan pendirian kita bahawa 
kuasa  ke  atas  Imigresen,  territory  of  Sarawak  and  it’s  statutorily  integrity  and  mass 
Continental Shelf, seabed and subsoil adalah hak mutlak Sarawak dan  kita tidak akan 
berkompromi di dalam  hal-hal  ini.    Pada saya,  hasil  daripada  rumusan-rumusan  dan 
keputusan  Jawatankuasa  ini  hendaklah  dikemukakan  kepada  Perdana  Menteri,  Ketua 
Menteri Sarawak dan Ketua Menteri Sabah bagi mendapatkan kata muktamad dari Kerajaan 
Persekutuan,  Kerajaan  Negeri  Sarawak  dan  Kerajaan  Negeri  Sabah  sebelum  ia 
dibentangkan di Parlimen untuk sebarang urusan yang ada kaitan dengan perundangan dan 
perlembagaan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara  terakhir  yang  hendak  saya  kemukakan  dalam 
perbahasan saya di Dewan pada hari ini ialah hal-hal yang ada berkaitan dengan negeri 
Sarawak.  Saya rasa, sejak kali pertama saya bangun untuk mengambil bahagian dalam 
perbahasan  saya  di  Dewan  yang  mulia  ini  sehinggalah  ke  hari  ini,  saya  akan  terus 
membangkitkan hal-hal yang ada di negeri Sarawak.   
  Pertama sekali, kepada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Ini 
soalan yang sentiasa saya bangkitkan, tidak lain dan tidak bukan, saya hendak tanya apakah 
status terkini cadangan pembinaan Akademi Bomba dan Penyelamat di Sarawak?  
Kedua,  apakah  kementerian  KPKT  mempunyai  perancangan  untuk 
memperkasakan Unit Udara Bomba untuk negeri Sarawak?  
Kepada Kementerian Dalam Negeri, saya ingin bertanya apakah status terkini 
Projek Pembinaan Balai Polis baharu di kawasan Matang, Kuching? Dahulu dikatakan mahu 
tender bulan Disember tahun 2018. Apakah status terkininya?  
Kedua,  apakah  rancangan  kementerian  untuk  menambah  Unit  Rondaan 
Bermotosikal (URB) dan Unit Van ataupun kita sebut sebagai Balai Polis Bergerak di 
Sarawak. Adakah Kementerian Dalam Negeri bercadang untuk menubuhkan sebuah daerah 
polis baharu untuk kawasan Dewan Bandaraya Kuching Utara?  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  59 
 
 
Selain itu juga, saya meminta Kementerian Dalam Negeri menyatakan kedudukan 
terkini penubuhan Agensi Kawalan Sempadan di negara kita dan menyatakan pos-pos 
sempadan yang dikawal oleh agensi ini di Sarawak? Adakah cadangan-cadangan untuk 
membuka pos-pos kawalan sempadan yang baharu di Sarawak?   
  Kepada Kementerian Pendidikan, saya ingin bertanya tentang langkah-langkah 
yang diambil sebagai inisiatif tambahan kementerian dengan kerjasama Jabatan Pendidikan 
Sarawak mahupun agensi Kerajaan Negeri Sarawak untuk meningkatkan prestasi akademik, 
sekolah-sekolah di Sarawak di dalam peperiksaan awam seperti UPSR, PT3, SPM dan 
STPM.  Ini yang mana, prestasi Sarawak di dalam peperiksaan awam tersebut adalah agak 
tercorot di peringkat nasional. Adakah sebab-sebab mengapa ia begitu, telah dikenal pasti? 
Apakah  langkah-langkah  dan  tindakan-tindakan  yang  harus  diambil  untuk  menangani 
keadaan ini?  Selain itu juga, saya meminta Kementerian Pendidikan untuk mengatakan 
apakah  status  terkini  Projek  Pembinaan  Hospital  Pengajar-  Teaching  Hospital,  untuk 
Universiti Malaysia Sarawak (UNIMAS)?   
  Saya juga ingin meminta Kementerian Pendidikan mengatakan di dalam Dewan 
yang mulia ini apakah sebab-sebab kementerian tidak bersetuju dengan cadangan Kerajaan 
Negeri Sarawak untuk membayar hutang secara kontra kepada Kerajaan Persekutuan 
dengan menggunakan wang bayaran hutang sebanyak RM1 bilion untuk kerja-kerja baik 
pulih  sekolah-sekolah  daif  di  Sarawak? Walaupun  dilaporkan  pada  awalnya  Kerajaan 
Persekutuan bersetuju dengan kaedah kontra ini, tetapi, saya difahamkan ada U-turn tentang 
keputusan ini.  Apakah sebab-sebab mengapa ia menjadi begitu?   
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin hendak tahu, kalau boleh Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri mengatakan status terkini bangunan TH Hotel dan Pusat Konvensyen iaitu 
yang dimiliki oleh Lembaga Tabung Haji yang ada di Kuching. Rakyat tertanya-tanya, apakah 
yang terjadi dengan bangunan ini? Dijualkah atau masih dimiliki oleh Tabung Haji kah 
ataupun sebagainya?   
Maka, saya berharap pihak Yang Berhormat Menteri boleh menerangkan apakah 
status terkini bangunan hotel pada masa ini? Adakah ia diletakkan di bawah syarikat SPV 
ataupun sebagainya? Apakah semua pekerja yang telah diambil bekerja oleh hotel ini dulu 
telah ditempatkan dengan pekerjaan lain atau adakah mereka telah mendapat bayaran 
pampasan yang sewajarnya mengikut kaedah-kaedah syarat pekerjaan dan faedah-faedah 
pemberhentian kerja oleh majikan mengikut lunas-lunas undang-undang pekerjaan?   
  Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja perbahasan saya. Sama-sama kita berdoa agar 
negara kita terus aman, maju, sejahtera dan sentiasa mendapat perlindungan Allah SWT dari 
sekalian bahaya dan bencana agar kita dapat hidup dalam keadaan yang bahagia, aman dan 
sentosa dan mendapat rahmat Allah SWT. Sekian, saya mohon menyokong. Terima kasih.    
■1640 
  Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Dr. 
Zaiedi Haji Suhaili. Terima kasih banyak dan kita ada lagi lima orang Ahli Yang Berhormat 
hendak berucap ya dan saya minta kerjasama terus. Sekarang saya menjemput pula Yang 
Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin. Dipersilakan. 
 
4.44 ptg. 
Puan Asmak binti Husin: [Berucap dalam bahasa Arab] Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua atas peluang kepada saya untuk menyokong usul titah diraja yang 
bertarikh 11 Mac yang lalu. Ada beberapa perkara yang saya ingin bangkitkan. 
Pertama, saya ingin menyatakan sokongan penuh dan menyeru rakan-rakan se-
Dewan semua untuk sama-sama menyokong usaha mengangkat martabat Dewan Negara 
agar menjadi sebuah Dewan muafakat yang berdikari dan inklusif sebagaimana yang kita 
ketahui diketuai oleh Yang Berhormat Senator Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff dengan 
restu Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Tuan Yang di-Pertua Dewan.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  60 
 
 
Antara agenda penting dalam reformasi ini adalah untuk mengembalikan Akta 
Perkhidmatan Parlimen 1963 yang telah dimansuhkan pada tahun 1992. Akta ini sangat 
penting bukan sekadar untuk pengurusan bajet tetapi juga untuk menjaga kebajikan dan 
menaik taraf pegawai yang berkhidmat di Parlimen. Ada yang saya dapat makluman pegawai 
kita sudah berkhidmat secara 13 tahun secara kontrak dan tidak di naik taraf sehingga kini. 
Saya juga ingin mengambil peluang untuk menyokong ucapan Yang Berhormat 
Presiden  Majlis  Senator  tadi  untuk  melihat  juga  reformasi  benda-benda  yang  remeh. 
Walaupun ia nampak remeh tetapi sebenarnya ia melambangkan sejauh mana orang melihat 
Dewan Negara ini sebagai sebuah Dewan yang berprestij. Begitu juga, saya ingin menyokong 
ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin 
sebentar tadi mengenai peruntukan untuk senator-senator termasuk senator pembangkang. 
Ini kerana kami ini sebenarnya ada banyak perkara dan projek yang perlu dijalankan. Sebagai 
Ahli Parlimen kami juga ada tuntutan. Jadi, mohon kepada pihak kerajaan untuk melihat 
tuntutan kami. 
Seterusnya, untuk reformasi Dewan Negara ini juga kami telah menyusun pelan 
komunikasi untuk penjenamaan Dewan Negara demi mencapai hasrat yang saya sebutkan 
tadi. Alhamdulillah kami dapat sokongan daripada pelbagai pihak media.  
Namun, apa yang mengecewakan saya adalah apabila media kerajaan iaitu RTM 
tidak mendukung semangat yang kami bawa. Apabila kami memohon kerjasama, kami dapat 
makluman bahawa hanya Yang Berhormat dari kerajaan sahaja yang dibenarkan muncul dan 
Yang Berhormat dari pembangkang seperti saya tidak dibenarkan muncul untuk bercakap 
tentang reformasi Dewan Negara.  
Jadi, saya ingin bertanya, apakah benar polisi atau garis panduan atau carpet rules 
seperti ini wujud? Sejauh mana polisi keterbukaan media dalam era Malaysia baharu? 
Adakah ini kesan trauma penjawat awam terhadap kerajaan? Apatah lagi ada pimpinan 
kerajaan menekankan pemutihan penjawat awam kerana dituduh berpihak kepada kerajaan 
lama. Mohon penjelasan. 
Saya juga hendak mengambil peluang untuk membangkitkan isu majlis media yang 
pernah kita bincangkan ketika berbahas isu rang undang-undang antiberita tidak benar dalam 
beberapa sidang lepas. Sejauh mana perkara ini sedang direalisasikan oleh kerajaan? 
Kebebasan bersuara adalah agenda kerajaan baharu.  
Jadi, apakah perancangan Kerajaan setakat ini? Adakah kita mahu media di 
Malaysia masih trauma atau menjadi badan yang bersama-sama membangunkan sebuah 
pentadbiran yang adil. Selain itu... [Disampuk]  
Puan Raj Munni binti Sabu: Yang Berhormat, minta laluan Timbalan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Puan Asmak binti Husin: Ya, silakan. 
Puan Raj Munni binti Sabu: Timbalan Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat menyebutkan tadi tentang pemutihan. Belum ada di sana yang 
disebutkan secara rasmi oleh Kerajaan Pakatan Harapan. Itu satu perkara.  
Kedua,  ialah  apa  yang  Yang  Berhormat  faham  sebenarnya  bila  disebutkan 
pemutihan? Itu yang kedua. Ketiga, ialah sejauh mana kerajaan negeri Kelantan sendiri boleh 
bersedia untuk menerima kakitangan yang berbeza pendapat dan mungkin boleh mengkritik 
kerajaan Kelantan. 
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. 
Saya sebenarnya bersetuju dengan konsep keadilan dan konsep federalisme yang dibawa 
oleh kerajaan baharu dan saya menyarankan sama ada kerajaan sekarang sama ada di 
Persekutuan ataupun di mana-mana kerajaan negeri untuk menjalankan perkara yang sama. 
Saya nampak juga... [Disampuk]  
Puan Raj Munni binti Sabu: Termasuk Kelantan...   
Puan Asmak binti Husin: Termasuk Kelantan. Saya nampak juga isu pemutihan 
ini sebenarnya kita masih ada trauma di kalangan penjawat awam dan kita nampak juga di 
kalangan ahli politik juga kita ada trauma.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  61 
 
 
Trauma mungkin beranggapan akan ada sesuatulah yang menimpa sekiranya 
mereka melakukan sebaliknya. Jadi, trauma ini sangat dirasakan dan ia memberi kesanlah 
kepada pentadbiran yang ada. 
Okey, seterusnya saya- selain itu sangat penting untuk menghasilkan masyarakat 
yang lebih matang dalam berpolitik. Rasanya kita masih lagi ada garis kabur antara parti 
politik dan pentadbiran negara. Itu yang disebutkan tadi kan?  
Oleh  itu,  saya  ingin  menyarankan  kepada  Kementerian  Pendidikan  untuk 
menggubal syllabus bagi menghasilkan pemikiran politik matang dan terbuka sejak daripada 
sekolah sesuai dengan hasrat kerajaan untuk menurunkan umur minimum mengundi ke 18 
tahun. Selain itu, agenda meningkatkan bilangan MP wanita juga patut ditekankan. Setakat 
ini, bilangan Ahli Parlimen wanita tidak mencapai 30 peratus kuota yang disarankan. Antara 
punca kekurangan adalah tidak ramai wanita yang boleh bertahan dengan lifestyle, dengan 
izin, Ahli Parlimen dan kekurangan sistem sokongan mesra wanita dan keluarga. 
Saya bagi contoh simple. Kalau Ahli Parlimen wanita di luar bandar, semua event 
kita perlu hadiri dan ibarat kata kalau lembu, kambing sakit pun dia akan pergi jumpa dengan 
Ahli Parlimen. Di mana keadaan ini kadang-kadang tidak sesuai untuk Ahli Parlimen wanita 
dan ketika bersidang pula kalau Dewan Rakyat sampai 10 malam setiap malam tidak 
termasuk urusan-urusan lain lagi. Oleh itu, untuk memendekkan kalam, apakah langkah 
kerajaan untuk menghasilkan suasana politik mesra wanita dan usaha meningkatkan sistem 
sokongan untuk Ahli Parlimen wanita seperti saya dan rakan-rakan?  
Seterusnya, saya ingin menyentuh isu Kelantan. Pertama, isu sistem pengairan 
yang tidak lengkap dan mencukupi iaitu di kawasan padi di luar jelapang yang diselia oleh 
Jabatan Pertanian Negeri Kelantan dan jabatan pengairan dan saliran, terutama ketika 
musim kemarau. Apakah kerajaan bercadang untuk menambah peruntukan memandangkan 
peruntukan sebelum ini tidak mencukupi. 
Puan Raj Munni binti Sabu: [Bangun]  
Puan Asmak binti Husin: Kedua, kedudukan Kelantan di kawasan sempadan 
menyebabkan kemasukan produk atau hasil tani dan lambakan haiwan ternakan daripada 
Thailand. Ini meningkatkan saingan kepada petani tempatan dan boleh merugikan mereka. 
Soalannya  ialah  pertama  saya  ingin  memohon  kerajaan  meningkatkan  promosi  untuk 
menggalakkan rakyat membeli barangan tempatan.  
Kedua, memohon mengkaji semula dasar terbuka yang menerima kemasukan 
produk tani daripada Thailand yang boleh menjejaskan masa depan petani. Bagi kemasukan 
haiwan ternakan ke Kelantan pula, sekarang hanya ada satu pusat kuarantin yang disediakan 
Kerajaan Persekutuan di Rantau Panjang yang hanya boleh menampung 1,500 ekor haiwan 
dalam tempoh setiap 15 hari.  
Oleh  itu,  Jabatan  Veterinar  Kelantan  telah  membuka  peluang  kepada  pusat 
kuarantin persendirian tetapi mereka tidak mempunyai lesen sah kerana tidak memenuhi 
spesifikasi yang ditetapkan. Oleh itu, mohon pihak kementerian memberikan peruntukan 
untuk menaik taraf pusat kuarantin sedia ada supaya dapat didaftarkan dan juga mohon 
peruntukan untuk skim pinjaman ternakan ataupun skim pawah untuk memantapkan sektor 
ternakan di Kelantan. 
Seterusnya, berkenaan isu kemasukan ayam daging proses daripada Thailand yang 
menggunakan AP dan penyeludupan ayam yang berleluasa telah menjejaskan penternak 
sehingga terpaksa menutup reban ayam yang ada.  
Oleh itu, saya ingin memohon pihak kementerian untuk mengawal pemberian AP 
kerana ia dilihat lebih menguntungkan pihak persendirian dan tidak mengambil kira maslahat 
keseluruhan penternak ayam di Kelantan. Perlu ada kawalan dan bantuan penstabil harga 
daripada pihak kerajaan untuk mengelakkan penternak ayam gulung tikar sebagaimana yang 
pernah berlaku di Kelantan pada tahun 2014 dan 2015.  
Kami juga ingin mencadangkan supaya diwujudkan subsidi untuk penternak ayam 
seperti petani dan penternak ikan. Seperti subsidi kos pengangkutan bekalan ayam daripada 
Pelabuhan Klang ke negeri Pantai Timur yang boleh mencecah RM5 hingga RM10 satu beg 
dan ini akan meningkatkan kos dan meninggikan harga ayam. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  62 
 
 
Dalam sektor perikanan pula, Kelantan mencatatkan pendaratan ikan antara yang 
terbanyak di Malaysia dan Pelabuhan Tok Bali menjadi pusat pendaratan ikan oleh nelayan 
tempatan dan dari Thailand serta Vietnam. Oleh itu, mohon pihak kerajaan menyediakan 
infrastruktur seperti pusat pemprosesan, penyejuk beku dan penyimpanan supaya hasil 
perikanan yang didaratkan dapat memberi sumbangan kepada kerajaan negeri dan bukan 
pergi kepada tempat-tempat lain.  
■1650 
Pihak  kerajaan  juga  dimohon  agar  melantik  wakil  kerajaan  negeri  dalam 
jawatankuasa pelesenan bagi pelabuhan laut dalam di peringkat kebangsaan supaya suara 
kerajaan  negeri  dapat  didengari,  memandangkan  kami  mempunyai  pusat  pelabuhan 
pendarat ikan antara yang terbesar di Malaysia.  
Seterusnya,  saya  juga  memohon  kerajaan  untuk  menyegerakan  kerja-kerja 
penggalian kuala sungai di Laguna Tujuh, Tumpat kerana ia menjadi punca utama kematian 
ikan hasil daripada aliran air keluar masuk yang sedikit dan menjejaskan kualiti air dan sungai 
yang tertutup juga telah menyebabkan ikan-ikan boleh mati. Situasi ini boleh menjejaskan 
mata pencarian 45 orang peserta projek ikan air payau yang sudah bermula sejak 2007. 
Tahun ini sahaja sudah empat penternak yang kematian ikan.  
Saya juga ingin mengucapkan terima kasih atas beberapa projek utama yang 
dijanjikan akan turun ke Kelantan dalam masa terdekat. Selain pembangunan berbentuk 
fizikal, apakah kerajaan berhasrat untuk menambah peruntukan untuk pembangunan modal 
insan di Kelantan, khususnya berkaitan pencegahan dadah dan gejala sosial di kalangan 
remaja? Saya ambil contoh AADK di Kelantan, setiap tahun menerima bajet yang semakin 
berkurangan dan ini memberi kesan terutamanya kepada logistik AADK sendiri.  
Jadi,  mohon  pihak  kerajaan  menyatakan  berapakah  peruntukan  untuk 
pembangunan modal insan di Kelantan berdasarkan kementerian? Mohon juga perhatian 
untuk  menambah  peruntukan  untuk  agensi  berkaitan  pencegahan dadah  di  Kelantan. 
Menurut maklumat yang saya dapat, AADK pernah mendapat peruntukan yang tertinggi iaitu 
ketika zaman kerajaan menekankan tentang modal insan iaitu tentang ketika zaman Tun 
Abdullah Badawi. Jadi, mohon pihak kementerian untuk melihat dari sudut pembangunan 
modal insan juga. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh tentang Perlembagaan dan isu keharmonian 
beragama. Sejak akhir-akhir ini, isu Perlembagaan dan keharmonian beragama hangat 
diperbincangkan. Perlembagaan telah menjadi asas kontrak penting yang mengikat semua 
rakyat, agensi dan badan-badan di Malaysia. Kita ada isu tuntutan royalti daripada Kelantan, 
pindaan Perkara 1(2), kebebasan bersuara, kebebasan beragama dan sekarang hendak 
pakai tudung atau hijab pun ada yang kata hendak tengok Perlembagaan.  
Berikut  adalah  beberapa  isu  yang  saya  ingin  bangkitkan.  Pertama,  dalam 
Perlembagaan Persekutuan ada peruntukan Perkara 81 tentang obligasi negeri kepada 
Persekutuan yang menyatakan negeri hendaklah memastikan apa-apa undang-undang 
Persekutuan mesti dipatuhi dan tidak menghalang atau menjejaskan kuasa Persekutuan. 
Akan  tetapi  yang  menariknya,  kita  tidak  ada  peruntukan  khusus  berkenaan  obligasi 
Persekutuan  terhadap  negeri.  Oleh  itu,  sekiranya  Persekutuan  tidak  melaksanakan 
tanggungjawabnya terhadap negeri, maka remedi yang boleh digunakan sekiranya mahu 
ialah membawa kes ke Mahkamah Persekutuan.  
Macam contoh sekarang kita Sabah, Sarawak masih demanding power, jadi boleh 
menggesa Kerajaan Persekutuan mengambil perhatian. Akan tetapi kalau suatu hari nanti, 
sesebuah  negeri  itu  tidak  ada  demanding  power  dan  Kerajaan  Persekutuan  tidak 
melaksanakan tanggungjawabnya terhadap negeri, jadi apa yang boleh dibuat oleh kerajaan 
negeri? Ini yang berlaku kepada Kelantan dan juga disebutkan oleh Yang Berhormat Senator 
Dr. Zaiedi tadi tentang kontrak infrastruktur sekolah yang dijanjikan di Sarawak. Kalau 
Kerajaan Persekutuan tidak hendak menunaikan hak negeri, jadi kita boleh buat apa? Oleh 
sebab obligasi hanya menyatakan tentang kuasa negeri terhadap Persekutuan, bukan 
sebaliknya.  
Mohon kerajaan meneliti perkara dan menjelaskan apakah remedi yang boleh 
dilakukan selain membawa kes ke Mahkamah Persekutuan dan mencadangkan agar meneliti 
peruntukan berkenaan obligasi Persekutuan terhadap negeri-negeri.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  63 
 
 
Pada pandangan pihak kerajaan, adakah kita di Malaysia hendak mengekalkan 
kaedah pentadbiran centralize federalism atau bagaimana atau ke manakah hala tuju sistem 
Federal kita?  
Kedua, saya ingin menyentuh tentang laporan oleh Numan Afifi di UNHCR (Geneva) 
Mac lalu yang mendakwa hak kebebasan golongan LGBT yang dilanggar oleh JAKIM 
khususnya dan kenyataan ini di dokong oleh 41 NGO. Tindakan ini pada pandangan saya 
bertentangan dengan 10(2)(c) dan kenyataan ini mengundang ketidakselesaan masyarakat 
di Malaysia khususnya. Kalau Program Mukhayyam JAKIM dianggap menceroboh hak asasi 
untuk mengamalkan LGBT di Malaysia, bagaimana pula dengan aktiviti pemulihan yang 
dilakukan oleh masyarakat Kristian dan lain-lain?  
Oleh sebab sebelum ini, saya berbincang juga dengan Yang Berhormat Senator 
Tuan Nga sebab hendak tahu apakah yang dilakukan oleh agama lain, khususnya Kristian 
untuk menangani isu LGBT? Beliau juga menyatakan dan kami memang bertukar-tukar 
pandangan, ada juga pusat pemulihan yang dilakukan oleh Kristian.  
Jadi, adakah ini dianggap mengasari juga hak asasi LGBT? Kalau ini mengasari hak 
LGBT, apa pula hak kita sebagai ibu bapa yang ingin mendidik anak-anak kita dengan cara 
hidup Islam atau beragama dan ia dianggap melanggar hak asasi anak? Jadi sebenarnya, 
saya  hendak memberi kesimpulan  bahawa  apa  yang  dibuat  ini  bertentangan  dengan 
Perlembagaan sebab kita ada public order.  
Apakah tindakan kerajaan dalam menangani pengembangan pemikiran seperti ini 
kerana  ia  melibatkan  undang-undang  am  atau  public  order  yang  berhubung  dengan 
ketenteraman awam, kesihatan awam dan prinsip moral? Apakah polisi Kementerian Luar 
Negeri terhadap NGO yang membuat laporan tidak benar atau buruk tentang Kerajaan 
Malaysia di peringkat antarabangsa? Apakah proses yang perlu dilakukan oleh kerajaan dan 
pihak berkepentingan ke arah meratifikasikan mana-mana konvensi antarabangsa? Saya 
hendak masukkan juga soalan saya, apakah persediaan yang dibuat ke arah proses 
semakan CEDAW dan CRC oleh Kerajaan Malaysia?  
Menyentuh tentang isu LGBT dari sudut kesihatan, saya telah menemui beberapa 
data berikut semasa saya membuat kajian. Antaranya, didapati statistik peningkatan HIV 
adalah berpunca daripada kegiatan hetero iaitu seks bebas dan homoseksual di Malaysia. 
Perbezaan yang jelas dapat dilihat antara tahun 2000 dan tahun 2016. Pada tahun 2000, 
amalan dadah menjadi punca utama penyumbang HIV terbesar di Malaysia. Akan tetapi pada 
tahun 2016, punca utama HIV telah berpindah kepada aktiviti homoseksual iaitu sebanyak 
46 persen mengatasi hetero iaitu seksual bebas yang menyumbang hanya 39 peratus. Jadi 
ini menunjukkan ia menjadi penyumbang terbesar kepada HIV.  
Kedua, ada juga golongan pelajar dan belia berminat untuk melacurkan diri, minta 
maaf, sebagai pelacur homoseksual kerana habuan duit walaupun mereka sebenarnya 
bukan pengamal seks songsang dan untuk memudahkan kerja, mereka mengambil dadah. 
Jadi, bagaimana kita hendak mengatasi masalah pelajar dan belia yang berminat menjadi 
pelacur seperti ini?  
Ketiga, ada juga daripada pengamal LGBT yang di interviu menjadi tegar kerana 
mereka merasakan ada dukungan yang kuat daripada pertubuhan hak asasi di Malaysia. 
Jadi, soalan saya, apakah dasar penyelarasan yang dilakukan oleh kerajaan untuk mengatasi 
isu-isu seperti di atas? Oleh sebab untuk menyelesaikan isu di atas, sekurang-kurangnya 
perlu pelan tersusun dan komprehensif daripada Kementerian Kesihatan, Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri, Kementerian Pendidikan, Kementerian Belia dan Sukan dan lain-lain. 
Apakah tindakan yang telah diambil oleh kementerian yang saya telah sebutkan tadi? Oleh 
sebab isu ini melibatkan kepentingan generasi Malaysia yang akan datang. 
Saya juga hendak menekankan kepada satu perkara sebagaimana Yang Berhormat 
Senator Dr. Zaiedi sebutkan. Di Malaysia, kita ada banyak pelan tindakan, termasuk yang 
terbaru adalah Pelan Tindakan SDG. Akan tetapi adakah semua pelan-pelan ini bergerak di 
bawah satu dasar yang jelas atau secara terpisah-pisah? Adakah kita masih hendak 
mengekalkan Wawasan 2020, TN50 ataupun sebagainya? Sepatutnya seluruh pelan ini, 
pelan-pelan tindakan yang ada, termasuk pelan SDG, terletak di bawah satu dasar yang jelas 
supaya kita boleh nampak hala tuju Malaysia.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  64 
 
 
Jadi,  mohon  pencerahan.  Apakah  pula  polisi  Kementerian  Komunikasi  dan 
Multimedia untuk mencegah kewujudan kumpulan pendukung ini dalam media sosial?  
Ketiga, saya ingin menyentuh isu dehijabing forum iaitu gerakan untuk membuka 
tudung. Apakah tindakan kerajaan terhadap gerakan yang mendakwah orang lain supaya 
membuka tudung dan membawa ajaran yang bertentangan dengan Islam dan Perlembagaan 
Malaysia juga? Mereka menggunakan hujah al-Quran tetapi mentafsirkan sesuka hati. 
Secara jelas dalam ayat al-Quran perkataan “khimar”, dan “jilbab” dalam Surah An-Nur ayat 
30-31 digunakan untuk merujuk kepada penutupan kepala dan bukan sekadar ambil kain 
letak atas dada. Setakat ini, apakah perkembangan tindakan yang telah diambil oleh pihak 
kerajaan? 
Keempat, saya juga ingin menyentuh tentang bantuan terhadap Sisters in Islam 
(SIS) yang telah menimbulkan ketidaksenangan hati di kalangan orang Islam di Malaysia. 
Alasannya adalah kerana SIS telah membantu lebih 8,000 orang wanita yang dizalimi di 
mahkamah. Isu ini amat sensitif bagi masyarakat Islam kerana ada beberapa pandangan 
mereka yang bertentangan dengan Islam dan juga ada fatwa yang menyokong perkara 
demikian.  
Tambahan pula, kalau benar kerajaan ingin membantu wanita, kita di Malaysia ada 
mempunyai Jabatan Bantuan Guaman yang membawa pelbagai kes dan sudah pasti klien 
yang paling ramai adalah wanita. Jadi, saya menyarankan untuk kita fokus untuk menaik taraf 
jabatan ini agar dapat diakses, termasuk di kawasan pedalaman oleh rakyat Malaysia, 
khususnya wanita. Selain itu, saya juga hendak berkongsi tentang satu NGO yang aktif di 
seluruh Malaysia iaitu Pusat Khidmat Keluarga Sosial dan Komuniti yang dipanggil sebagai 
PKKSK. Mereka ini adalah rakan strategik JAKIM dan yang paling aktif adalah di negeri 
Kelantan. Sukarelawan atau pegawai khidmat nasihat mereka mendapat tauliah dan terlatih 
dan kalau di Kelantan, mereka ada di setiap jajahan. 
■1700 
Sebelum ini saya dimaklumkan mereka dapat peruntukan daripada kerajaan atas 
usaha mereka sebagai NGO yang banyak meringankan kerja kerajaan. Akan tetapi untuk 
tahun ini, mereka tidak diberikan apa-apa peruntukan dan diberitahu memang tidak ada 
peruntukan. 
Jadi bagi saya, berbanding dengan SIS yang kita ada isu dengan umat Islam, 
mereka ini lebih berkaliber kerana latihan dan modul mereka disediakan oleh JAKIM. Jadi 
mohon pihak Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat untuk melihat 
juga peranan Jabatan Bantuan Guaman, Biro Sokongan Keluarga dan NGO-NGO yang 
menjadi rakan strategik kepada kementerian lain kerana ia melibatkan kepentingan wanita 
dan keluarga. 
Seterusnya juga saya ingin... 
Puan Raj Munni binti Sabu:  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat, boleh minta 
laluan? 
Puan Asmak binti Husin:  Ya, silakan 
Puan Raj Munni binti Sabu:  Terima kasih, Yang Berhormat.  Daripada hal 
peruntukan yang disebutkan diberikan kepada SIS, saya kira saya ingin bertanya Yang 
Berhormat, adakah Yang Berhormat sedar bahawa peruntukan itu, bantuan RM20,000 itu 
disalurkan bukan daripada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
sebenarnya tetapi daripada peruntukan khas Ahli-ahli Yang Berhormat dapat, Ahli-ahli 
Parlimen dan juga Kabinet? Itu satu.   
Adakah  Yang  Berhormat  sedar?  Oleh  sebab  beberapa  kali  Yang  Berhormat 
menyebutkan langsung dikait dengan kementerian. Pada saya itu tidak tepat sebab itu bukan 
peruntukan kementerian. 
Sepatutnya pun bila peruntukan itu adalah peruntukan bersifat peribadi, patutnya 
tidak dibangkit untuk Menteri jawab. Sepatutnya begitu tetapi di Dewan Rakyat, saya lihat 
pelik juga dan Menteri pun jawab. Saya pun tidak faham. 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  65 
 
 
Keduanya, saya ingin bertanya, adakah Yang Berhormat berpendapat bahawa 
sekiranya mana-mana yang tidak selari dengan Islam termasuk agama lain tidak selari 
dengan Islam, maka Ahli-ahli Yang Berhormat yang mendapat peruntukan khas itu tidak 
boleh menggunakan? Walaupun mereka rakyat Malaysia, barangkali, tetapi kalau mereka 
memohon sumbangan, adakah tidak boleh digunakan kepada mereka? Yang khas itu hanya 
boleh digunakan untuk Islam. 
Puan Asmak binti Husin: Okey, terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya 
menyedari bahawa ia bukan peruntukan daripada kementerian dan ia adalah peruntukan 
peribadi. Akan tetapi, ia diumumkan atas stand Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. 
Jadi apabila dibuat pengumuman, saya rasa kalau ia adalah sumbangan peribadi 
dan tidak diumumkan atas stand tersebut, ia tidak menjadi isu dan sensitif bagi umat Islam 
tetapi apabila diumumkan, maka ia menunjukkan pengiktirafan terhadap Sisters In Islam dan 
ini  sebenarnya  mengundang  keresahan  di  kalangan  orang  Islam  dan  sebab  itulah 
dibangkitkan keresahan ini kepada kita pada hari ini.  Akan tetapi kalau ia personal dan tidak 
diumumkan, mungkin itu adalah hak masing-masing. 
Seterusnya... 
Puan Raj Munni binti Sabu: Soalan kedua. 
Puan Asmak binti Husin: Soalan kedua tadi berkenaan dengan boleh kah kalau 
selain daripada Islam untuk mendapat peruntukan. Saya rasa memang ada peruntukan yang 
membenarkan supaya selain daripada badan-badan agama Islam untuk mendapatkan 
peruntukan.  Akan tetapi kalau dalam isu Sisters In Islam, sebab ia menggunakan Sisters In 
Islam, itulah yang mengundang keresahan rakyat. 
Seterusnya, saya ingin menyentuh pula tentang isu rebat wakaf. Saya juga ingin 
mengalu-alukan Waqf Bill yang akan dibentangkan jangkaannya sebelum tahun 2020 di 
Parlimen sebagaimana yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Dr. Fuziah. Namun, 
saya  ingin  mencadangkan  agar  dimasukkan  sekali  perihal  pemotongan  cukai  untuk 
menggalakkan sumbangan demi maslahat rakyat. Ini kerana wakaf terbuka untuk Islam dan 
juga bukan Islam.  
Dalam masa yang sama, sejauh mana Majlis Agama Islam Negeri telah mengguna 
pakai Akta Cukai Pendapatan 1967, seksyen 44(6) untuk rebat cukai bagi instrumen wakaf? 
Berapa negerikah yang sudah mendapatkan pemotongan? Kalau tiada, apakah kemungkinan 
boleh digunakan oleh seluruh Majlis Agama Islam Negeri di bawah peruntukan subseksyen 
ini? 
Akhir sekali, saya ingin menyentuh tentang isu keusahawanan. Ada beberapa 
keluhan dan aduan yang telah dibuat oleh usahawan IKS Bumiputera di Malaysia. Sekarang 
kita mempunyai ramai usahawan IKS hasil daripada kurang pekerjaan lebih-lebih lagi untuk 
graduan. Saya boleh anggapkan ini adalah rahmatlah. Di sebalik kesusahan, kita ada rahmat, 
maka lahirnya ramai lagi usahawan bumiputera. Namun, mereka memerlukan sokongan 
daripada pelbagai pihak khususnya kerajaan untuk menaik taraf perniagaan mereka. 
Pertama, isu utama peniaga kecil adalah ilmu pengurusan terutamanya pengurusan 
akaun yang simple. Kegagalan mengurus akaun akan mengurangkan pegangan wang tunai 
dan kemampuan mendapatkan pinjaman dan geran. Apatah lagi mereka kalau tidak ada 
pengurusan akaun yang baik, mereka tidak boleh memiliki rumah, kereta dan harta. 
Jadi saya ingin mencadangkan agar ada kursus yang mudah ataupun apps yang 
mudah  yang  boleh  diakses  secara  online.  Boleh  juga  dibuat  iklan-iklan  di  TV  atau 
bekerjasama dengan mana-mana penerbit untuk menghasilkan drama atau cerita untuk 
membangunkan usahawan bumiputera di Malaysia.  Ia lebih bagus daripada kita hasilkan 
drama isteri kontraklah, isteri sebelah rumah, suami atas rumah dan sebagainya. 
Seterusnya, mohon juga penyelarasan dibuat antara agensi seperti halal, SIRIM dan 
lain-lain. Ini kerana prosedur yang ada dilihat banyak menyusahkan IKS dan tidak praktikal. 
Contohnya, untuk mendapatkan halal mestilah lantai sepenuhnya epoksi, equipment tertentu 
dan lain-lain. Ini semuanya memakan kos.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  66 
 
 
Walaupun permohonan halal secara realitinya murah tetapi kesempurnaan syarat 
itu memakan kos. Kadang-kadang boleh menelan belanja hingga RM50 ribu, RM100 ribu 
yang mana ini tidak mampu ditanggung oleh IKS. Sedangkan mereka IKS ini tiada modal. 
Kenapa  tidak  digembleng  pegawai  halal  dalam  setiap  agensi  terutamanya  berkaitan 
penyelidikan seperti MARDI untuk memudahkan penghasilan equipment dan teknologi yang 
lebih murah dan praktikal untuk IKS di Malaysia? 
Ada juga aduan mengenai auditor yang tidak realistik seperti meminta usahawan 
daging salai untuk tidak ada debu di kawasan memasak yang mana tak logik sebab daging 
salai ini ia menggunakan kayu api, jadi kalau tak ada debu, jadi macam mana? Jadi sebab 
itulah sampai sekarang tidak mendapat pengiktirafanlah, tak dapat sijil. 
Begitu juga kita meminta usahawan fucuk supaya memastikan kawasan mereka itu 
tidak berair dan tidak berbau. Macam mana usahawan fucuk ini dia nak menghasilkan fucuk 
tanpa bau?  Oleh sebab memang sifat dia kena peram.  Macam orang buat budulah, memang 
kena bau budu. Jadi, ia meningkatkan kos. Jadi, ini tidak logik dan boleh meningkatkan kos 
kepada IKS. 
Ada juga auditor yang pergi itu adalah auditor dalam bidang lain. Contohnya, pergi 
buat inspection dekat bahagian rempah tapi dia berasal daripada kosmetik. Untuk masak 
kosmetik dengan masak rempah itu, api dia lain-lain.   
Jadi, akhirnya menjadi beban kepada IKS untuk mendapat pengiktirafan sedangkan 
pengiktirafan halal ini sangat penting untuk memasuki pasar raya, hotel dan untuk keluar 
negara.  Kalau mereka tidak dapat halal ini, maka syarikat mereka ini akan dimasukkan dalam 
kategori non-halal walaupun asalnya substance yang mereka ada itu adalah halal. 
Begitu juga dengan geran yang membebankan.  Contohnya, geran peralatan 
daripada SIRIM- ini saya dapat maklumat ya- bernilai RM250,000 tetapi usahawan yang 
mendapat geran tersebut kalau hendak mendapatkan equipment bernilai RM250 ribu itu perlu 
bagi cash RM50 ribu sebagai deposit. Bagi IKS, RM50 ribu ini besar dan boleh buat beberapa 
kali pusing modal.  Sekiranya isu sebenar adalah pemantauan, mohon dinaiktaraf pegawai-
pegawai yang terlibat. 
Seterusnya, ada juga saya mendapat aduan yang geran packaging RM50 ribu tetapi 
mesti buat dengan kontraktor tertentu sahaja tetapi bila dapat barang, rupanya tidak berbaloi 
dengan RM50 ribu dan kalau usahawan buat sendiri di luar packaging tersebut, dia boleh 
dapat  volum sekali  ganda. Jadi,  ada  juga usahawan-usahawan  yang  dapat  geran ini 
menolaklah geran kerana bagi mereka, mereka boleh dapat yang lebih besar. 
Selain itu, harga barangan asas banyak dimonopoli oleh supplier non-bumi tertentu 
sahaja dan kalau Bumi yang beli, memang dapat harga yang lebih tinggi. Saya bagi analogi 
mudahlah.  Kalau orang Kelantan, biasanya kita pergi ke Pasar Siti Khadijah. Biasanya kalau 
orang Kelantan ini, dia dikenali sebagai ‘Cina Malaysia’. Orang Kelantan ini. Ini semasa saya 
mengajar dahululah, dibuat kajian begitu.  
Biasanya peniaga Kelantan ini dia ada tiga harga.  Harga yang paling mahal ialah 
untuk orang luar Kelantan yang tidak boleh kecek Kelantan, tidak berbudaya Kelantan, maka 
kita bagi harga yang paling tinggi. Harga lebih rendah atau sederhana untuk orang di luar 
Kelantan tetapi boleh kecek Kelate- itu dengan izin ya, dan berbudaya Kelantan tetapi harga 
paling rendah sudah semestinya untuk orang asli Kelantan. Ini saya bagi analogi mudahlah. 
Ini saya bagi contoh dan realitinya ini yang berlaku dalam perniagaan bekalan 
barang asas di Malaysia. Jadi, untuk persaingan tender terbuka, memang bumiputera tidak 
dapat mengemukakan harga terbaik. Atas dasar tersebut, kita tidak bersetuju apabila projek-
projek kecil seperti kontraktor Kelas F turut dibuka kepada semua secara open tender. Bukan 
bumiputera takut bersaing tetapi kerana daripada awal, harga bekalan yang diperoleh lebih 
tinggi. 
■1710 
  Oleh  itu,  saya  hendak  mencadangkan  agar  diwujudkan  syarikat  GLC  yang 
menguruskan dan mengawal barangan bekalan asas untuk memecahkan monopoli yang 
ada. Mohon perhatian pihak kerajaan.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  67 
 
 
  Mengenai  projek  membawa  usahawan  IKS  Malaysia  ke luar  negara,  amalan 
sekarang ialah mereka dibawa ke sana dan mereka berniaga di sana dalam pameran, dengan 
tidak mengenal sesiapa dan boleh terdedah kepada penipuan sehingga berjuta Ringgit. 
Kenapa kita tidak buat satu business matching dengan syarikat di negara tersebut yang 
sudah dikenal pasti berpotensi dan tulen oleh pegawai-pegawai yang bertugas di luar 
negara?  
Kenapa kita biarkan sahaja peniaga IKS, maknanya terdedah kepada sesiapa atau 
mana-mana syarikat yang berada di luar negara? Mohon perhatian pihak kementerian, ada 
juga barangan IKS yang dibawa ke luar negara tanpa kontrak. Jadi usahawan terpaksa 
tunggu beberapa ketika untuk dapat repeat order. Kalau tiada repeat order, maka bermakna 
barangan itu tidak laku dan modal mati begitu sahaja.  
Apabila saya bertanya, tidak ada kontrak yang mengikat. Kalau benarlah aduan ini, 
mohon pihak kementerian siasat dan saya ingin mencadangkan agar pihak agensi kerajaan 
yang menguruskan urus niaga IKS di luar negara, diikat dengan kontrak yang jelas supaya 
tidak menzalimi mana-mana pihak. Kadang-kadang IKS ini dia excited apabila dapat bawa 
produk ke luar negara atau dapat order daripada luar negara.  
Akan tetapi tanpa sistem sokongan yang bagus daripada kerajaan, IKS akan 
terdedah kepada penipuan atau tidak memahami SOP sesuatu negara atau tidak dapat 
memenuhi permintaan yang kadang-kadang memerlukan sampai satu kontena. Oleh itu, 
mohon perhatian pihak kementerian untuk memahami isu IKS ke luar negara dan tidak 
sekadar membawa mereka untuk berniaga di pusat-pusat pameran di luar negara sahaja. 
Mengenai  kursus  yang  disediakan  terutamanya  untuk  marketing,  saya  dapat 
makluman, memang terdapat banyak yang disediakan untuk usahawan IKS. Namun kadang-
kadang, kursus yang diadakan lebih kepada memenuhi KPI. Ada juga kursus bersifat basic 
dan boleh diakses sendiri oleh usahawan. Konsultan dilantik juga memberikan kursus 
percuma secara basic tetapi memang diberitahu kepada IKS, kalau hendak kursus lanjutan, 
kena bayar dengan harga tertentu dan memang harganya mahal yang mana IKS tidak 
mampu untuk menanggungnya. Oleh itu, saya memohon pihak kementerian untuk melakukan 
kajian keperluan kursus lanjutan terutama yang melibatkan perubahan teknologi yang tidak 
mampu dimiliki oleh usahawan IKS.  
Itu sahaja kesempatan masa yang saya dapat ambil buat masa ini. Sekian, terima 
kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti 
Husin, terima kasih banyak.  
Sekarang saya jemput pula Yang Berhormat Senator Puan Lim Hui Ying, silakan. 
 
5.13 ptg. 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk menyertai perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah 
Diraja pada kali ini.  
Hampir  setahun  Kerajaan  Persekutuan  yang  diterajui  Pakatan  Harapan  telah 
mentadbir negara ini dan terdapat pelbagai perubahan positif merentasi semua bidang, baik 
dari segi institusi, polisi ataupun program-program yang mesra rakyat. Ini dapat dicapai hasil 
daripada pentadbiran yang cekap, akauntabel serta tulus demi kebaikan rakyat Malaysia. Isu-
isu yang saya akan bahaskan pada hari ini, akan menyentuh berkaitan dengan pendidikan, 
isu-isu nasional serta kebajikan masyarakat terutamanya di Pulau Pinang.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang ingin saya beri tumpuan adalah 
berkaitan pendidikan. Ini penting kerana sudah tiba masanya bagi sistem pendidikan di 
Malaysia memberi penekanan khususnya kepada inovasi agar pelajar yang lahir dalam 
sistem pendidikan kita lebih berdaya saing dan mampu mendepani cabaran Revolusi Industri 
4.0.  
 
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  68 
 
 
Bulan lepas, kita telah dimaklumkan oleh laporan media bahawa gaji permulaan 
bulanan benar ataupun real average starting wage, dengan izin, bagi kebanyakan siswazah 
baharu di negara ini, menurun sejak 2010 setelah mengambil kira faktor inflasi. Siswazah 
baharu yang berkelulusan diploma mendapat gaji benar sebanyak RM1,376 pada 2018 
berbanding RM1,458 pada 2010. Ini penurunan yang amat menyedihkan.  
Sementara itu, gaji benar pemegang ijazah sarjana muda adalah RM1,983 pada 
2018 berbanding RM1,993 pada 2010. Manakala pemegang ijazah sarjana memperoleh gaji 
benar RM2,707, penurunan ketara daripada gaji sebanyak RM2,923 pada tahun 2010. 
Angka-angka ini diperoleh daripada Laporan Tahunan 2018 Bank Negara Malaysia dan saya 
kira penting bagi Kerajaan Pakatan Harapan, bukan sahaja mewujudkan peluang pekerjaan 
semata-mata  tetapi  juga  mewujudkan  peluang pekerjaan  yang  menawarkan  gaji  yang 
setimpal atau gaji yang lebih lumayan buat graduan kita.  
Selain itu, Institut Penyelidikan Khazanah juga mendapati bahawa 95 peratus 
pekerja muda berada dalam kategori pekerjaan yang tidak berkemahiran. Manakala 50 
peratus pekerja yang membuat pekerjaan berkemahiran rendah secara manual mempunyai 
kelayakan yang lebih tinggi daripada yang diperlukan oleh pekerjaan mereka. Ini bermakna, 
majoriti daripada graduan di negara ini adalah overqualified atau underemployed, dengan 
izin. Keadaan ini berlaku kerana walaupun berpendidikan tinggi, rata-rata graduan terpaksa 
menerima atau membuat pekerjaan yang lazimnya tidak memerlukan tahap pendidikan tinggi. 
Keadaan ini menjadi lebih teruk lagi dengan bekalan siswazah yang lebih daripada keperluan 
industri.  
Oleh itu, saya percaya satu sistem pendidikan berteraskan inovasi harus dirangka 
bagi menjamin masa depan anak muda dalam negara. Jika kebanyakan daripada anak muda 
memilih untuk mengisi pekerjaan sedia ada dalam pasaran dan bukan mencipta pekerjaan, 
saya khuatir keadaan ini akan makin lama makin teruk. Salah satu cara bagi mengatasi 
masalah ini pada pandangan saya adalah untuk menambah baik sistem pendidikan negara. 
Jadi saya menyambut baik penubuhan Jawatankuasa Kajian Dasar Pendidikan Negara pada 
Jun tahun lepas dan teruja untuk mendengar syor yang bakal dikemukakan mereka pada 
akhir bulan ini iaitu pada 30 April.  
Namun, syor-syor yang dikemukakan patut dihebahkan kepada masyarakat awam 
kerana saya percaya, masa depan sistem pendidikan negara adalah amat dekat di hati 
semua  pihak  terutamanya  ibu  bapa.  Janganlah  kerajaan  membuat  keputusan  secara 
unilateral  tanpa  memastikan  penambahbaikan  yang  dikemukakan  benar-benar  akan 
mengangkat  serta  memperkukuhkan  kualiti  sistem  pendidikan  negara  kita.  Ingin  saya 
ingatkan di sini bahawa zaman government knows best, dengan izin, sudah berakhir. 
Kerajaan Pakatan Harapan harus memastikan bahawa perencanaan sistem pendidikan 
negara mencapai sasaran yang diinginkan.  
Selain daripada memantapkan sistem pendidikan negara yang lebih memberi fokus 
kepada  generasi  akan  datang,  saya  juga  ingin  menarik  perhatian  terhadap  hala  tuju 
pendidikan teknikal atau vokasional atau TVET yang saya kira amat penting dalam era masa 
kini.  
Untuk  tahun  2019,  kerajaan  telah  mengumumkan  peruntukan  RM206  juta 
disediakan untuk membangun dan menyediakan program latihan di politeknik dan kolej 
komuniti. Walaupun dana sudah tersedia, namun yang saya ingin bangkitkan di sini adalah, 
adakah pelaksanaannya menepati sasaran yang ditetapkan?  
Saya menyambut baik usaha untuk meningkatkan minat terhadap TVET seperti 
insentif potongan cukai. Namun, adakah mesej yang diinginkan, sampai kepada sasaran 
kita? Ini yang harus diberi fokus oleh kementerian-kementerian yang bertanggungjawab 
dalam menjadikan TVET sebagai antara pilihan yang baik untuk anak muda melanjutkan 
pengajian mereka. Jika tidak diseragamkan usaha ini, saya risau usaha Kerajaan Pakatan 
Harapan untuk memartabatkan TVET hanya sekadar melepaskan batuk di tangga. 
■1720 
Bercakap tentang pendidikan, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Kerajaan 
Persekutuan kerana menghormati semangat pendidikan di negara kita terutamanya dengan 
menginstitusikan peruntukan kepada sekolah-sekolah vernakular dan sekolah agama.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  69 
 
 
Di sini, saya ingin juga mengambil peluang ini untuk bertanya kepada Kementerian 
Pendidikan, apakah status peruntukan RM20 juta yang telah diumumkan untuk pemindahan 
dan pembinaan SJKC yang baharu. Adakah RM20 juta itu telah pun disalurkan? Sila 
senaraikan penerimanya. 
Tuan Yang di-Pertua, saya turut ingin menarik perhatian Dewan Negara yang mulia 
ini terhadap laporan Suruhanjaya Hak Asasi Manusia terhadap kehilangan aktivis masyarakat 
Amri Che Mat dan Pastor Raymond Koh yang memutuskan kehilangan tersebut sebagai 
kehilangan paksaan ataupun enforced disappearance, dengan izin. Amri Che Mat, seorang 
aktivis dari Perlis dilaporkan hilang pada penghujung tahun 2016, manakala Raymond Koh 
telah dilihat diculik oleh sekumpulan orang pada Februari 2017. Di kesempatan ini, izinkan 
saya merakamkan rasa kesal terhadap apa yang telah menimpa keluarga kedua-dua individu 
ini. Derita dan kesedihan yang ditanggung oleh isteri dan keluarga mereka pasti tidak mampu 
kita sukat dengan apa cara sekalipun. 
Dengan laporan mereka, SUHAKAM mempertanggungjawabkan pihak polis dari 
Cawangan Khas ke atas kehilangan Amri dan Raymond. Saya harus memuji ketegasan dan 
keberanian  mantan  Pengerusi  SUHAKAM  Tan  Sri  Razali  Ismail,  untuk  menyatakan 
kebenaran walaupun berpotensi menyinggung mereka yang berkuasa. Keluarga mangsa dan 
rakyat Malaysia berhak tahu perkara sebenar yang berlaku. Adalah tidak wajar bagi pihak 
kerajaan untuk berlengah dalam menegakkan kebenaran dalam kes kehilangan Amri Che 
Mat dan Pastor Raymond. Tindakan ganas penculikan sebagai tidak patut berlaku sama 
sekali dan jika benar dibenarkan pemerintah terdahulu, maka mereka yang terlibat patut 
dihadapkan ke muka pengadilan supaya di jadi teladan. Tiada siapa lebih besar daripada 
undang-undang biarpun pihak penguasa.  
Adalah mustahil untuk membiarkan sahaja kehilangan paksa kedua-dua individu 
tersebut.  Apatah  lagi  setelah  kerajaan  bertukar  tangan  sejak  hampir  setahun  lalu. 
Kementerian dalam negeri tidak boleh terus berdiam diri dan bertindak segera atas hasil 
dapatan panel inquiry SUHAKAM yang dipengerusikan Dato’ Mah Weng Kwai. Dakwaan 
yang sebegitu serius tidak boleh dipandang ringan. Bukti dan keterangan yang dikemukakan 
dalam inquiry tersebut pada hemat saya adalah lebih daripada cukup untuk pihak kerajaan 
bertindak segera tanpa melengah lagi.  
Tuan Yang di-Pertua, Pusat Aktiviti Warga Emas (PAWE) di bawah kelolaan Jabatan 
Kebajikan Masyarakat merupakan tempat bagi warga emas menjalankan aktiviti harian dalam 
komuniti  masing-masing.  PAWE  adalah  perkhidmatan  pendampingan  sosial  dan 
pembangunan  bagi  warga  berusia  yang  melibatkan  kerjasama  antara  Kementerian 
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan agensi-agensi kerajaan yang lain 
serta pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan.  
Antara lain, PAWE bertujuan memberi ruang untuk warga emas merasa dihargai 
melalui perkongsian pengalaman dan kepakaran mereka selain meningkatkan kualiti hidup 
warga emas terutamanya daripada kalangan keluarga berpendapatan rendah. Bermacam-
macam aktiviti disediakan termasuklah program-program keagamaan, rekreasi, terapi dan 
ceramah kesihatan.  
Namun, apa yang meresahkan saya Tuan Yang di-Pertua adalah bagaimana negeri 
saya Pulau Pinang hanya mempunyai tiga buah PAWE di kedudukan yang tidak strategik. 
Tiga pusat ini terletak di Kepala Batas, diberi nama PAWE Darul Hanan. Satu lagi PAWE 
Balik Pulau dan satu lagi, PAWE Sungai Dua yang terletak di Butterworth.  
Pulau Pinang mempunyai lima daerah, Timur Laut dan Barat Daya di sebelah pulau. 
Manakala Seberang Perai Utara, Tengah dan Selatan di bahagian tanah besar. Adalah tidak 
wajar bagi warga emas di bahagian pulau untuk semuanya bertumpu di PAWE Balik Pulau 
daerah Barat Daya sedangkan kepadatan penduduk yang lebih tinggi pastinya berpusat di 
daerah Timur Laut yang menjadi pusat ekonomi Pulau Pinang.  
Justeru itu, saya ingin menyeru pihak kerajaan terutamanya kementerian untuk 
mempertimbangkan penubuhan lebih banyak PAWE di negeri Pulau Mutiara ini bagi memberi 
akses kepada kemudahan kebajikan warga emas secara inclusive dan saksama terhadap 
semua lapisan masyarakat tanpa mengira latar keturunan, ekonomi dan politik.  
 
 
 
 
 
DN 22.4.2019  70 
 
 
Pulau Pinang adalah sebuah negeri yang sedang menyaksikan pembangunan 
industri yang begitu rancak. Bukan sahaja Pulau Pinang, malah seluruh negara sedang gigih 
mempersiapkan diri untuk mengatasi dengan Revolusi Industri 4.0 dan berusaha ke arah 
mewujudkan pekerjaan yang bernilai tinggi. Walaupun begitu, kita tidak boleh memandang 
remeh kebajikan dan kepentingan golongan pekerja dan pembantu warga migran yang turut 
mencari rezeki di tanah air tercinta ini. 
Saya harus menarik perhatian Dewan terhadap kes tragis Adelina Jerima Sau, 
seorang pembantu rumah yang meninggal dunia setelah dipercayai didera majikannya. Saya 
pasti ramai antara kita yang kecewa dengan keputusan mahkamah yang membebaskan 
majikan mendiang Adelina. Pada Februari tahun lalu, Adelina diselamatkan daripada rumah 
majikannya di Medan Kota Permai 2, Bukit Mertajam setelah mendiang didera, dipaksa tidur 
luar rumah bersama anjing selama sebulan. Negara ini memerlukan undang-undang yang 
lebih  baik  untuk  melindungi  pekerja  migran  yang  membela  kebajikan  mereka  selain 
menghalang eksploitasi berterusan kerajaan atas golongan ini yang telah meninggalkan 
kampung halaman mereka demi masa depan yang lebih baik hanya untuk menjadi korban 
sikap kebinatangan sesetengah daripada kita.  
Perundangan perlu jelas dan adil bagi memastikan kemasukan pekerja migran 
dilaksanakan secara telus mengikut lunas undang-undang bagi memenuhi keperluan tenaga 
kerja industri dan pada masa yang sama memastikan tiada eksploitasi terhadap warga migran 
ini. Setiap penindasan hak manusia yang berlaku di negara ini tidak kira ke atas mana-mana 
golongan bermaksud kegagalan pihak berkuasa mempertahankan isu kemanusiaan. Jika hari 
ini kita membenarkan pihak tertentu menindas warga migran, maka tiada jaminan bahawa 
satu hari nanti penindasan ini tidak akan terkena pada rakyat Malaysia sendiri.  
Pembangunan  mampan  atau  sustainable  development,  dengan  izin,  merujuk 
kepada bentuk pembangunan yang holistik di mana kepentingan ekonomi masyarakat dan 
juga alam sekitar diberi pertimbangan yang sama rata. Dalam erti kata lain, pembangunan 
mampan bukan setakat memelihara alam semula jadi, tetapi perlu melibatkan perubahan 
yang progresif dalam bidang ekonomi, kemajuan dalam masyarakat dan juga keseimbangan 
alam sekitar. 
Pada masa sekarang, Pulau Pinang sedang dalam proses mendapatkan kelulusan 
bagi dua projek pembangunan mampan iaitu Projek Tebus Guna Tanah Selatan Pulau 
Pinang dan Pelan Induk Pengangkutan Negeri Pulau Pinang. Objektif kedua-dua projek ini 
adalah untuk pembangunan yang berkonsepkan bandar pintar, smart city, dengan izin, dan 
pembinaan infrastruktur pengangkutan awam dalam negeri supaya meningkatkan daya saing 
negeri dan meneruskan pembangunan industri yang berasas kepada Revolusi Perindustrian 
4.0. Masa depan bandar-bandar moden akan berteraskan konsep pembangunan mampan. 
Justeru,  saya  ingin  menyeru  jabatan-jabatan  kerajaan  memberi  kerjasama 
sepenuhnya kepada Pulau Pinang dalam usaha memajukan negeri tersebut melalui kedua-
dua projek berkenaan. Menjelang setahun perubahan politik Malaysia, kita sebagai sebuah 
bangsa yang merdeka harus bersiap sedia untuk mendepani cabaran-cabaran perubahan 
sosial pada masa akan datang. Setelah negara ini memulihkan demokrasi dan ekonominya, 
saya berharap kerajaan dan rakyat Malaysia akan terus komited untuk memperbaiki negara 
dan masyarakat agar dapat menjadi contoh kepada dunia seluruhnya. Dengan ini, saya 
menyokong sepenuhnya usul menjunjung kasih kerajaan Ke Bawah Duli Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima kasih.  
■1730 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih banyak. Terima kasih Yang Berhormat 
Senator Puan Lim Hui Ying. Ya, terima kasih banyak ya dan sekarang saya jemput pula Yang 
Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing.  
 
5.30 ptg. 
Dr. Nuing Jeluing: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang 
kepada saya untuk berbahas Titah Diraja.  
 
 
 
 
DN 22.4.2019  71 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia 
sempena Mesyuarat Pertama, Penggal Kedua, Parlimen Keempat Belas.  
Berhubung dengan perkara-perkara yang disentuh oleh Seri Paduka Baginda, 
izinkan saya untuk membicarakan beberapa isu yang rapat terutama dengan komuniti luar 
bandar di Sarawak.  Kos sara hidup, bagi masyarakat luar bandar kos sara hidup masih tinggi 
disebabkan oleh kos barangan yang tinggi yang terdapat di kedai-kedai di kawasan luar 
bandar. Penjaja kedai tempatan sebelum ini telah meletakkan kesalahan dengan GST, 
hampir setiap kenaikan harga. Akan tetapi kini dengan penyingkiran GST harga barangan 
tidak banyak menurun.  
Pengetahuan umum bahawa apabila harga barang dan perkhidmatan naik, mereka 
akan kekal di sana, subsidi pengangkutan untuk mengangkut barang keperluan ke kawasan 
luar bandar seperti yang dimulakan oleh kerajaan dahulu tidak mempunyai kesan positif 
setakat ini. Inisiatif lain seperti elaun kos kehidupan dan gaji minima tidak memberi kesan 
kepada mereka kerana kebanyakan penduduk luar bandar bekerja sendiri, bekerja keras 
untuk menanam kelapa sawit, pekebun kecil getah, lada dan padi. Harga yang sangat rendah 
untuk kelapa sawit, getah dan lada mempunyai kesan besar dalam menjadikan kehidupan 
luar bandar lebih sukar sekarang berbanding dengan dua atau tiga tahun yang lalu.  
Ini telah membawa kepada peningkatan dalam perhijrahan ke bandar dari luar 
bandar dan dalam keadaan yang lebih terdesak, ada juga yang mencari pekerjaan di luar 
negara seperti Cambodia. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa kita sudah lebih daripada 5.30 
petang dan saya bagi peluang pada Yang Berhormat sambung pada esok hari ya. Sambung 
pada esok ya.  
Dr. Nuing Jeluing: Okey, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih ya. Jadi Yang Berhormat sekalian, terima 
kasih banyak dan juga hari ini saya dengar banyak ucapan yang baik-baik. Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa, 23 
April 2019. Sekian, terima kasih.  
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.34 petang] 
 
 
