DR. 2.11.2023  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KELIMA BELAS 
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Khamis, 2 November 2023 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Dipersilakan Tuan 
Lim Guan Eng, Yang Berhormat Bagan.  
 
1.  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]  minta  Menteri  Sumber  Asli,  Alam  Sekitar  dan 
Perubahan Iklim menyatakan tentang, Empangan Air Mengkuang yang disenaraikan oleh 
SPAN sebagai salah satu daripada tujuh empangan air berisiko tinggi di Malaysia dengan 
menyatakan  tindakan  yang  boleh  diambil  untuk  mengatasi  kelemahan,  dan  adakah 
peruntukan akan diberikan untuk membantu Empangan Mengkuang tidak menjadi berisiko 
tinggi agar mampu menjalankan fungsi menjamin bekalan air berterusan dan kukuh, kepada 
pengguna di Pulau Pinang. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim.  
Menteri Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim [Tuan Nik Nazmi bin 
Nik Ahmad]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Bagan. Kenyataan 
yang  dikeluarkan  oleh  SPAN  baru-baru  ini  adalah  berdasarkan  Laporan  Pemantauan 
Bekalan Air 2022 mengenai empangan yang berisiko tinggi.  
Saya ingin jelaskan bahawa Penilaian Risiko empangan ini mengambil kira usia, 
rekod paras, dan juga simpanan air empangan, serta jumlah loji rawatan air di kawasan 
empangan. Ini bukan berkaitan dengan keselamatan struktur empangan itu sendiri. Itu ada 
laporan lain yang dikeluarkan oleh flying squad yang meneliti keadaan-keadaan empangan 
yang ada di dalam negara kita.  
LRA Sungai Dua mempunyai kapasiti reka bentuk berjumlah 1,228 juta liter sehari 
yang mewakili hampir 77 peratus daripada bekalan air untuk seluruh negeri Pulau Pinang, 
sebab ada submarine pipe yang menghubungkan Seberang Prai dan juga Pulau Pinang. Air 
dari Empangan Mengkuang yang merupakan empangan strategik akan dilepaskan apabila 
kualiti Sungai Muda terjejas, akibat banjir atau paras air sungai yang rendah ketika musim 
kemarau.  
DR. 2.11.2023  2 
 
Bagi  menjamin  kelestarian  bekalan  air,  SPAN  telah  mengambil  inisiatif  seperti 
berikut: 
(i)  telah  merangka  sembilan  pelan  tindakan  yang  dikenal  pasti 
termasuk  pemantapan  pelan  komunikasi  di  antara  pihak 
berkepentingan, penyelarasan dengan operator bekalan air dan 
pembetungan serta tindakan-tindakan yang perlu diambil oleh 
SPAN.  Antaranya  kajian  semula  perjanjian  persefahaman  di 
kalangan operator air dan garis panduan sedia ada. Ini ekoran 
fenomena El Nino yang kita sedang hadapi; 
(ii)  penyelarasan bersama agensi-agensi berkaitan seperti Bahagian 
Bekalan Air (BBA), Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS), Institut 
Penyelidikan Air Kebangsaan Malaysia (NAHRIM), METMalaysia, 
badan kawal selia air negeri serta operator empangan berkaitan 
isu-isu pelepasan dan simpanan air di empangan; dan 
(iii)  pengurusan dan pemantauan simpanan yang sistematik serta 
penyediaan SOP empangan semasa musim panas atau kemarau 
termasuklah kajian unjuran in-flow for casting, dengan izin, dan 
kapasiti  empangan  bagi  pengurusan  sumber  air  yang  lebih 
berkesan. 
 
Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab untuk memastikan sumber air yang mampan 
merupakan tanggungjawab semua pihak, termasuk kerajaan negeri. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  saya  akan  mengadakan  lawatan  kerja  ke  Empangan  Mengkuang  pada  8 
November minggu hadapan untuk meninjau, dan melihat sendiri keadaan dan operasi 
empangan ini.  
Jadi, saya berharap semua kerajaan negeri yang bertanggungjawab ke atas sumber 
air untuk memastikan mereka mengambil langkah proaktif dengan mengawal aktiviti guna 
tanah  dan  juga  pencemaran  dan  juga  bagi  pengguna  untuk  berjimat-cermat  ketika 
menggunakan air. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan, 
Yang Berhormat Bagan.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Menteri. Memandangkan apabila laporan diberikan oleh SPAN 
tentang  Empangan Mengkuang sebagai salah satu empangan  air berisiko  tinggi, juga 
menimbulkan kegusaran di kalangan rakyat tentang bekalan air, sama ada ia akan ganggu 
atau terputus.  
Apakah tindakan yang harus diberikan oleh pihak kementerian, dan juga  BBA 
Holdings  sebagai  pengusaha,  untuk  memastikan  ini  tidak  berlaku  khususnya.  Apakah 
ancaman immediate threat ke atas bekalan air? Seperti yang ditanya dalam soalan asal, 
adakah pihak Kerajaan Persekutuan akan memberikan peruntukan untuk mengatasi masalah 
ini?  
DR. 2.11.2023  3 
 
Akhirnya Yang Berhormat ialah untuk mengelakkan masalah empangan berisiko 
tinggi mengancam bekalan air secara jangka masa panjang, adakah pihak kerajaan juga akan 
mempercepatkan projek pembinaan air daripada Sungai Perak ke Pulau Pinang, supaya 
bukan sahaja Pulau Pinang, tetapi negeri Perak akan memastikan jaminan bekalan air 
berterusan untuk kedua-dua negeri. Sekian, terima kasih.  
■1010 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat.  Sebagaimana kita 
sedia maklum soal sumber air ini terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri, tetapi 
tentulah di peringkat Kerajaan Persekutuan kita hendak memastikan bekalan air yang 
mencukupi untuk semua negeri yang ada di dalam Persekutuan Malaysia. Kita tahu bahawa 
dalam keadaan permintaan air yang semakin tinggi akibat peningkatan penduduk dan juga 
tekanan akibat perubahan iklim, maka realiti water transfer ataupun pindahan air antara 
negeri, ke negeri menjadi semakin perlu.  
Sekarang kita sudah lihat ada water transfer, dengan izin, daripada Pahang ke 
Selangor, water transfer daripada Johor ke Melaka dan water transfer daripada Kedah ke 
Pulau Pinang. Ini yang sudah ada. Mungkin di masa yang akan datang lebih banyak lagi 
perkara ini berlaku dan termasuk yang kita kaji selama ini tentulah antara Perak dan juga 
Pulau Pinang.   
Ada beberapa perkara sebagaimana saya tegaskan, kerajaan negeri kedua-duanya 
perlu  mengambil  inisiatif  untuk  berbincang  tentang  perkara  ini.  Kerajaan  Persekutuan 
bersedia untuk menjadi pemudah cara dan saya mendapat indikator daripada kedua-dua 
belah kerajaan bahawa perbincangan ini boleh bermula dengan baik dan ini telah pun 
disuarakan baharu-baharu ini di dalam Mesyuarat Majlis Air Negara yang dipengerusikan 
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan dihadiri oleh MB Perak sendiri dan juga 
Exco Zairil daripada negeri Pulau Pinang.  
Perkara kedua juga sebagaimana yang saya sebut semalam, soal tarif air juga 
memainkan peranan yang penting sebab sekarang sektor air ini tidak economic di Malaysia 
sebab kita punya takrif terlalu rendah. Jadi banyak kurangnya pelaburan, penggantian paip 
dan sebagainya.  Itulah kita tengok kadar NRW yang masih tinggi di banyak negeri. 
Jadi sebab itu, saya telah sebut bahawa ada kesepakatan rentas parti dalam 
perbincangan-perbincangan kerajaan negeri untuk kita lihat semula tarif air di negeri-negeri 
dan kami di Kerajaan Persekutuan, kita akan menyediakan Kertas Jemaah Menteri dalam 
masa yang terdekat tentang perkara tersebut. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Silakan Yang 
Berhormat Kubang Kerian. 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri atas jawapan yang diberi.  Soalan saya ialah kalau kita lihat data yang 
ada, Pulau Pinang ini antara negeri yang mempunyai reserve margin yang agak tinggi, lebih 
daripada 20 peratus berbanding negeri-negeri lain yang lebih kritikal Selangor, Kelantan dan 
sebagainya.  
DR. 2.11.2023  4 
 
Persoalan  saya  yang  pertama,  berapa  kekerapan  penggunaan  Empangan 
Mengkuang ini sebenarnya sebab kerajaan belanja besar, tetapi penggunaannya sangat 
minimum. Saya difahamkan sekali atau dua kali sahaja setahun penggunaan dia. Jadi kita 
banding dengan negeri lain, tetapi saya bukan soal keperluan.   
Yang kedua ialah saya perlukan data, mungkin jawapan bertulis tentang jumlah 
empangan bekalan air bagi setiap negeri. Itu mungkin boleh jawapan bertulis.  Yang ketiga 
ialah tentang status terkini Takungan Air Pinggiran Sungai atau (TAPS) Machang kerana kita 
tahu TAPS ini satu mekanisme untuk mengatasi masalah bila berlaku ancaman atau kemarau 
yang panjang dan pencemaran sungai utama.  Terima kasih. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. 
Pertama ialah daripada segi Mengkuang Dam ataupun soal bekalan air di Pulau Pinang 
secara keseluruhan. Isu pokok ialah kerana Pulau Pinang ini tidak mempunyai satu kawasan- 
water catchment, dengan izin, yang luas. Sebagai sebuah negeri yang kecil, mereka sangat 
bergantung kepada sekarang kepada Sungai Muda daripada Kedah. Itu menjadi satu bekalan 
yang sangat utama bagi negeri Pulau Pinang dan mereka ada penduduk yang tinggi dan 
sektor industri yang pesat.  
Jadi sebab atas dasar itu, maka perlunya ada, pertama seperti Mengkuang Dam ini 
tetapi  juga  untuk  dipelbagaikan  sumber  air  bagi  rakyat  Negeri  Pulau  Pinang  dan 
perbincangan antara Kerajaan Negeri Perak dan Pulau Pinang ini penting supaya negeri 
Pulau Pinang dapat mempunyai bekalan air yang lebih baik.  Daripada segi operasi, daripada 
segi NRW, mungkin juga kerana saiz negeri yang sedikit kecil berbanding banyak tempat, 
maka Pulau Pinang berada pada tahap yang baik, tetapi dari segi bekalan itu menjadi sangat 
kritikal. Kedua, tadi disebut tentang... 
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Empangan bekalan air 
ikut negeri-negeri. 
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad: Oh, okey, okey. Yang itu saya akan bagi jawapan 
secara bertulis kepada Yang Berhormat dan yang terakhir tentang TAPS Machang status itu 
pun saya akan bagi secara bertulis kepada Yang Berhormat. Itu juga saya tahu satu perkara 
yang sangat penting sebab dia ada dua aspek dan ini sebenarnya umum pada banyak negeri 
iaitu masalah di peringkat loji rawatan dan juga daripada segi NRW distribution.  
Saya fikir dia tidak boleh bergerak salah satu sahaja, kalau bekalan air tidak cukup 
kita tukar paip semua, itu pun tidak berbaloi, tetapi kalau kita hanya fokus kepada bekalan 
dan tidak buat penukaran paip maka semua wang yang dilaburkan untuk loji-loji rawatan itu 
juga akan banyak dibazirkan kerana air itu tidak sampai kepada pengguna. Yang lain saya 
akan bagi secara bertulis. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.   
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Sibu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
duduk. Soalan MQT yang kedua.  
Dipersilakan Tuan Shaharizukirnain bin Abd. Kadir, Yang Berhormat Setiu. 
DR. 2.11.2023  5 
 
 
2.  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd.  Kadir  [Setiu]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan, pendirian kementerian berhubung isu Triti Pandemik Perjanjian Konvensyen 
Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO CA+) dan pindaan Peraturan Kesihatan Antarabangsa 
(IHR 2005) yang perlu diputuskan sama ada diratifikasi atau ditolak sebelum 1 Disember ini. 
 
Menteri Kesihatan [Dr. Zaliha binti Mustafa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Setiu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Setiu atas persoalan yang dibangkitkan pada hari ini dan ini saya kira merupakan 
kesempatan terbaik Tuan Yang di-Pertua kepada Kementerian Kesihatan Malaysia untuk 
menjelaskan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dan rakyat Malaysia tentang isu ini.   
Susulan pandemik COVID-19 yang melanda seluruh dunia pada tahun 2019 telah 
meragut kira-kira 6.6 juta nyawa secara global.  Semua negara berpandangan adalah amat 
penting untuk mengambil iktibar daripada pandemik COVID-19 ini agar tindakan untuk 
mencegah, melindungi, mengawal dan menyediakan gerak balas dapat diperkukuhkan untuk 
mendepani ancaman penyakit berjangkit pada masa hadapan.   
Semasa Special Sessions of The World Had An Assembly to Consider Developing A 
World Health Organization WHO Convention Agreement or Other International Instrument of 
Pandemic Prepared and Response, dengan izin, yang diadakan pada 29 November hingga 
1 Disember 2021, negara-negara anggota bersama WHO telah juga bersetuju seperti yang 
berikut Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, saya bacakan dalam bahasa Inggeris.  “To 
establish  in  accordance  with Rule  41  of  its rules of procedure and  intergovernmental 
negotiating body open to all member states and associate members that IMB to draft and 
negotiate a WHO convention agreement or other international instruments on pandemic 
prevention, preparedness and response with a view to adoption under Article 19 or under 
other previsions of the WHO Constitution as may be deem appropriate by DINB”.   
Seterusnya pada World Health Assembly (WHA) yang ke-75 yang telah diadakan 
pada 22 hingga 28 Mei 2022 yang lalu.  Negara-negara anggota juga telah bersetuju dengan 
resolusi iaitu, dengan izin, strengthening WHO preparedness for and respond to have 
emergencies bagi melaksanakan cadangan pindaan bersasar.  Saya tegaskan sekali lagi, 
cadangan pindaan bersasar terhadap International Health Regulation 2005 iaitu IHR 2005.  
Hasil daripada WHA 75 ini, semua negara anggota bersama dengan WHO telah bersepakat 
untuk  menubuhkan  dua  platform  rundingan  antarabangsa  iaitu  yang  pertama 
Intergovernmental Negotiating Body, atau INB untuk menghasilkan instrument antarabangsa 
yang dikenali sebagai WHA CA+ ataupun Pandemic Agreement.   
Yang  keduanya  Working  Group  on  Amendments  to  the  International  Health 
Regulations (WGIHR) bagi membuat pindaan kepada IHR 2005 iaitu Pindaan IHR 2005.  
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini Malaysia telah menghadiri enam daripada sepuluh sesi 
rundingan INB dan rundingan ketuju akan diadakan pada 6-10 November 2023. Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta masa lebih sedikit untuk menjawab soalan ini. 
 
 
DR. 2.11.2023  6 
 
■1020 
  Manakala bagi rundingan WGIHR, Malaysia telah menghadiri lima daripada lapan 
sesi rundingan dan rundingan keenam pula akan diadakan pada 7 hingga 8 Disember tahun 
ini.  
Untuk makluman Yang di-Pertua, sesi rundingan INB dan WGIHR ini masih dan akan 
terus berjalan sehingga semua rundingan diselesaikan pada April tahun hadapan 2024. Draf 
WHO CA+ Pandemic Agreement, dan pindaan IHR 2005 tersebut akan dibentangkan kepada 
WHA77 pada Mei 2024. Tahun depan juga, untuk pertimbangan dan persetujuan negara 
anggota. 
  Oleh yang demikian, bagi menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Setiu ingin saya 
maklumkan bahawa pendirian Kerajaan Malaysia berhubung instrumen baharu WHO CA+ ini 
dan pindaan IHR 2005 tidak akan diputuskan untuk diratifikasikan atau ditolak sebelum 1 
Disember 2023. Jadi, tidak benarlah ya, itu dakwaan tersebut.  
  Manakala bagi WHO CA+ berdasarkan Artikel 19, Perlembagaan WHO, negara 
anggota diberi peluang untuk menyertai iaitu opt in instrumen baharu ini, jangkaan pada Mei 
2004, seperti yang saya maklumkan sebentar tadi. Sehingga kini ingin juga saya tegaskan 
sekali lagi rundingan bagi penyediaan dokumen INB WHO CA+ masih lagi di peringkat awal. 
Tiada keputusan akan diberikan sehingga segala-galanya dipersetujui. Nothing is agreed until 
everything is agreed.   
  Tuan Yang di-Pertua, bagi rundingan di peringkat antarabangsa, Malaysia berada 
dalam kumpulan yang memperjuangkan hak kesamarataan iaitu group of equity bersama 28 
lagi  negara  anggota  yang  lain.  Group  of  equity  ini  menegaskan  pendirian  untuk 
memperjuangkan instrumen baharu yang adil iaitu equitable, seimbang- balance, dan teguh 
yakni robust.  
Ini  adalah  berdasarkan  pengalaman  daripada  pandemik  COVID-19  yang  telah 
menyebabkan  banyak  kematian,  kerugian  dari  sudut  ekonomi  yang  di  luar  jangkaan, 
gangguan pergerakan dan ketidakadilan dalam pengedaran dan produk perubatan seperti 
vaksin, peralatan diagnostik dan lain-lain ubatan.  
  Group  of  equity  termasuk  Malaysia  akan  sekali  lagi  menyuarakan  pendirian 
kumpulan ini di mesyuarat WHO CA+ ke-7 yang akan diadakan pada 6 hingga 10 November 
2023  ini.  Di  peringkat  kebangsaan  pula  Yang  di-Pertua,  KKM  sekarang  sedang  giat 
menjalankan proses libat urus dengan 12 agensi ataupun kementerian bagi meneliti pindaan 
IHR 2005 dan WHO CA+ dan 12 agensi yang terlibat dalam proses libat urus ini ingin saya 
sebut beberapa kementerian yang terlibat iaitu Kementerian Pertanian dan Keterjaminan 
Makanan, Kementerian Sains Teknologi dan Inovasi, Kementerian Kewangan, Kementerian 
Luar Negeri, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup, Kementerian 
Sumber Asli, Alam Sekitar dan juga Perubahan Iklim, Kementerian Pelaburan, Perdagangan 
dan Industri, Jabatan Peguam Negara, Majlis Keselamatan Negara, Jabatan Perdana Menteri 
dan juga NADMA. 
DR. 2.11.2023  7 
 
  Jadi,  kita  bukan  sendirian  membuat  keputusan.  Di  samping  itu  juga,  dua 
Jawatankuasa telah ditubuhkan bagi meneliti pendirian Kerajaan Malaysia dalam isu ini. Dua 
Jawatankuasa ini turut dianggotai oleh 12 agensi atau kementerian yang saya nyatakan 
sebentar tadi dan keputusan ini dibuat oleh dua jawatankuasa ini akan dibawa ke Mesyuarat 
Kabinet untuk dimuktamadkan.  
  Tuan Yang di-Pertua, pendirian Malaysia dalam isu ini adalah sangat jelas. Pertama, 
kedaulatan dan autonomi negara tidak boleh dicabuli oleh mana-mana pihak. Sebarang 
penggubalan  pada  undang-undang  antarabangsa  mestilah  tidak  bertentangan  dengan 
Perlembagaan Persekutuan, memelihara kedaulatan negara, kuasa Raja-raja Melayu dan 
juga kuasa Yang di-Pertuan Agong dan tidak melanggar hak asasi kebebasan rakyat... 
[Tepuk] 
  Kedua, Malaysia mempertahankan prinsip keadilan, dan solidariti dalam pentadbiran 
kesihatan  global.  Malaysia  berpandangan  adalah  penting  untuk  negara-negara  maju 
membantu  negara-negara  membangun  dengan  sumber-sumber  yang  mereka  ada. 
Pengagihan sumber mestilah adil dan saksama.  
  Ketiga, penyertaan Malaysia dalam rundingan-rundingan ini dipacu oleh matlamat 
untuk membina sistem penjagaan kesihatan yang lebih kuat dan lestari. Malaysia mengiktiraf 
keperluan untuk membangunkan kapasiti kerjasama yang kukuh dan koordinasi dalam 
kalangan industri untuk meningkatkan kesiapsiagaan menghadapi sebarang wabak pada 
masa akan datang.  
Kita tak tahu bila wabak-wabak akan datang. Mungkin berlaku setahun lagi, dua 
tahun  lagi  kita  tak  tahu.  Pendekatan  ini  bertujuan  untuk  memastikan  sumber-sumber 
kesihatan adalah adil dan boleh diakses di peringkat global, menyumbang kepada sistem 
penjagaan kesihatan yang lebih kukuh.  
Keempat, kementerian mengutamakan ketelusan dalam menyampaikan maklumat 
yang  tepat  kepada  orang  ramai.  Kempen  kesedaran  awam  serta  aktiviti  mempromosi 
pemahaman yang jelas tentang proses yang berlangsung dalam INB dan WHR ini kepada 
orang ramai dapat dilihat melalui keterbukaan dalam rundingan serta ketersediaan maklumat 
dalam laman sesawang WHO.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri jawapan saya, bagi pertanyaan ini sekali lagi 
saya ingin menegaskan bahawa Kerajaan Perpaduan tidak akan sama sekali berkompromi 
dengan mana-mana keputusan yang bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan... 
[Tepuk] Kerajaan komited untuk memelihara kedaulatan negara, kuasa Raja-raja Melayu dan 
kuasa Yang di-Pertuan Agong.  
Di  kesempatan  ini  saya  ingin  memohon  kerjasama  dari  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  untuk  termasuk  Setiu  ya,  untuk  sama-sama  kerajaan  dalam  isu  ini  bagi 
menerangkan situasi semasa berkenaan perkara ini kepada seluruh rakyat Malaysia. Kepada 
seluruh rakyat Malaysia di luar sana yang saya juga memohon agar tidak terpedaya dengan 
berita-berita palsu yang tersebar luas di media sosial. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Setiu, soalan tambahan. 
DR. 2.11.2023  8 
 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Terima kasih atas jawapan yang 
terperinci yang diberikan oleh Menteri. Soalan saya, adakah kerajaan bercadang untuk 
menjelaskan butiran pindaan yang dicadangkan oleh kementerian kepada WHO dalam masa 
terdekat ini? 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih. Seperti yang telah saya jawab tadi, Yang di-
Pertua, maklumat-maklumat ini boleh diperolehi dengan jelas dalam website secara terbuka 
dalam website WHO. Saya tidak masalah, mungkin ada yang tak faham sebab dia tulis dalam 
bahasa Inggeris ya, Tuan Yang di-Pertua. Kita boleh memainkan peranan KKM, untuk 
translation dan kita akan buat jawapan itu mungkin perkara-perkara yang dengan berkaitan 
IHR ini secara yang lebih difahami dan mudah, insya-Allah.   
  Saya juga sebenarnya telah mengeluarkan beberapa kenyataan dari pihak saya 
sendiri sebagai Menteri dan juga Ketua Pengarah, ya juga telah adakan video ya dan boleh 
juga- itu dalam bahasa Malaysia, Tuan Yang di-Pertua. Boleh disemak dan dilihat kembali 
oleh Setiu dan mungkin rakan-rakan yang lain tentang jawapan kami tentang IHR ini. Terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Tampin, silakan.  
  Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih, Timbalan Yang di-Pertua. 
Seperti mana yang telah dijelaskan oleh Yang Berhormat Menteri, saya dapati matlamat 
utama perjanjian tersebut adalah sangat baik iaitu untuk memperkukuh daya tahan dunia 
terhadap pandemik pada masa hadapan. Saya tidak meragui laginya lah sebab kita- pindaan 
tersebut tidak akan mengganggu gugat kedaulatan negara.  
  Saya ingin meminta supaya Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan serba 
sedikit kelebihan ataupun manfaat yang bakal diperoleh oleh sistem kesihatan negara dan 
rakyat hasil daripada perjanjian tersebut. Satu lagi, Yang Berhormat Menteri saya setuju tadi 
kementerian mungkin boleh buat infografik atau lain-lain cara untuk kita sebarkan ya jawapan-
jawapan bagi menutup isu yang telah  diviralkan dan  masyarakat  dapat  info-info yang 
sebenarlah. Terima kasih, Timbalan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih, Yang Berhormat Tampin.  
Sebenarnya, kita kena faham ya, sebab WHO ini- Malaysia adalah di antara 194 
negara yang bersama-sama dalam WHO sejak dari tahun 1958, Yang di-Pertua. Malaysia 
menjadi sekarang ini tuan rumah kepada Global Service Centre yang sekarang ini berada di 
Cyberjaya ya dan kita telah melakukan perjanjian 15 tahun lagi akan datang.  
  Sebenarnya, kita mempunyai kepentingan yang agak besar dan luas dalam peranan 
dalam WHO ini, ya. Untuk memastikan contohnya kita seperti yang saya dalam jawapan tadi 
saya dah sebut juga beberapa perkara. Di antara lain juga ialah kita juga boleh mendapatkan 
contoh expert training daripada WHO ini sebab dia 194 negara ya dan banyak pengalaman 
yang kita boleh kongsikan bersama di samping benefit ataupun kepentingan-kepentingan 
lain.  
DR. 2.11.2023  9 
 
  Kita juga menjadi member of executive board, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, dan 
ini adalah the highest governing body dalam WHO.  
■1030 
Sebenarnya, bukanlah nak kata WHO memberikan segalanya apa ini, untuk kita 
melaksanakan  apa  sahaja  yang  mereka  lakukan,  tapi  kita  memainkan  peranan  untuk 
memberikan input yang terbaik juga dari aspek kaca mata negara kita juga kepada mereka. 
Itu  akan  diambil  kira.  Jadi  bagi  saya,  sebenarnya  tidak  timbul  ya-  Maksudnya  kita 
menggadaikan contohnya kedaulatan negara kita dalam WHO dan sebagainya. Sebab ada 
kepentingan-kepentingan dari sudut kesihatan di peringkat global juga kepada Malaysia. 
Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  
Berikutnya saya mempersilakan Tuan Chiew Choon Man, Yang Berhormat Miri. 
 
3.  Tuan Chiew Choon Man [Miri] minta Menteri Komunikasi dan Digital menyatakan, 
apakah tindakan segera bagi mengatasi isu menara tanpa kuali (naked tower) di Sarawak 
supaya tidak lagi timbul masalah kekurangan perkhidmatan capaian Internet dan jaringan 
komunikasi. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]: 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, isu 
berkenaan menara tanpa kuali atau menara yang tiada perkhidmatan 4G atau Internet yang 
sekian lama dibangkitkan di negeri Sarawak telah akhirnya menemui jalan penyelesaian oleh 
Kerajaan Persekutuan melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (MCMC).  
Projek SMART 600 ini melibatkan pembinaan dan pengendalian 600 buah menara 
telekomunikasi  oleh  syarikat  milik  Kerajaan  Negeri  Sarawak  yakni  pengendali  menara 
dengan perbelanjaan modal lebih RM1 bilion bagi kesemua menara tersebut yang dibiayai 
sepenuhnya oleh Kerajaan Negeri Sarawak. Walau bagaimanapun, lokasi menara-menara 
SMART 600 ini terletak di kawasan pedalaman yang mana pulangan komersialnya adalah 
amat terhad sehingga menyebabkan pihak penyedia perkhidmatan mudah alih sukar untuk 
mencapai  persetujuan  secara  komersial  dengan  pengendali  menara  tersebut  bagi 
penyediaan perkhidmatan 4G. Hal ini sekali gus menjadi punca kepada wujudnya menara-
menara tanpa kuali di negeri Sarawak.  
Bagi memastikan perkhidmatan 4G dapat disediakan kepada komuniti setempat di 
kawasan-kawasan tersebut dengan kadar segera serta mengambil kira pelaburan yang telah 
dibuat oleh Kerajaan Negeri Sarawak, secara dasarnya Kerajaan Persekutuan, dan syarikat 
penyedia perkhidmatan mudah alih utama iaitu CelcomDigi, Maxis, U Mobile, TM Tech dan 
YTL  Communications  telah  bersetuju  untuk  berkongsi  kos  yang  perlu  dibayar  kepada 
pengendali menara tersebut.   
DR. 2.11.2023  10 
 
Untuk  makluman,  pembiayaan  dari  Kerajaan  Persekutuan  dan  pihak  syarikat 
penyedia perkhidmatan mudah alih melibatkan satu jumlah yang tidak melebihi RM207 juta 
iaitu RM119.4 juta oleh Kerajaan Persekutuan melalui MCMC dan Kementerian Kewangan 
dan RM87.3 juta oleh syarikat-syarikat penyedia perkhidmatan mudah alih untuk menara-
menara yang berkaitan bagi tempoh tiga tahun bermula 2024 sehingga 2026. Selepas 
tempoh tersebut, syarikat penyedia perkhidmatan mudah alih akan menanggung sepenuhnya 
kos bayaran kepada pengendali menara.  
Sebanyak 3,000 kawasan pedalaman dan luar bandar telah dikenal pasti dan akan 
dapat manfaat di bawah inisiatif ini. Dengan adanya inisiatif ini, ia akan menamatkan isu 
menara tanpa kuali yang telah berlarutan sejak 2019 di Sarawak. Pengoperasian menara-
menara ini bagi penyediaan perkhidmatan 4G adalah secara berperingkat dan akan bermula 
seawal Januari 2024. Jika tidak, lebih awal dari itu. Selain dari itu, perkhidmatan 4G di 
menara-menara SMART 600 ini juga akan disediakan oleh kelima-lima syarikat penyedia 
perkhidmatan mudah alih yang terlibat dalam model perkongsian ini iaitu CelcomDigi, Maxis, 
U Mobile, TM Tech dan YTL Communications, sekali gus dapat memberikan pilihan yang 
lebih banyak kepada pengguna. 
Pelaksanaan inisiatif ini juga merupakan sebahagian daripada pelan JENDELA yang 
menyasarkan  penyediaan  100  peratus  liputan  Internet  di  kawasan  berpenduduk  pada 
penghujung 2025 di samping menjadi pemangkin dan membuka peluang aktiviti ekonomi 
digital di kalangan penduduk di luar bandar dan pedalaman negeri Sarawak. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Miri, 
soalan tambahan. 
  Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih kepada menteri atas inisiatif yang 
bakal diambil untuk manfaat rakyat Sarawak. Ini telah menunjukkan keprihatinan Kerajaan 
Persekutuan terhadap rakyat Sarawak.  
Soalan saya seterusnya adalah bagaimana dengan menara-menara yang telah 
dibina  di  bawah  inisiatif  Sarawak  Multimedia  Authority  dan  Sarawak  Digital  Economy 
Corporation sebelum ini yang tidak dapat beroperasi? Saya memohon menteri supaya 
menyatakan komitmen Kerajaan Persekutuan secara keseluruhan dari segi kewangan dalam 
membantu meningkatkan liputan kesalinghubungan dan penyediaan perkhidmatan Internet 
yang berkualiti serta manfaat yang boleh dinikmati oleh rakyat Sarawak selepas projek Pelan 
Jalinan Digital Negara (JENDELA) disiapkan sepenuhnya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan 
yang cukup baik. Jawapan saya tadi merangkumi menara-menara- 600 menara di bawah 
SMART 600 yang diusahakan oleh SMA dan SDEC. Pada masa yang sama, pihak kerajaan 
juga melalui MCMC menguruskan sejumlah menara di bawah program JENDELA yang mana 
sukacita saya maklumkan, di Sarawak setakat ini berdasarkan maklumat yang ada pada 
DR. 2.11.2023  11 
 
saya, secara keseluruhan terdapat- Bagi negeri Sarawak, 192 menara yang sedang ataupun 
telah dibina oleh melalui MCMC.  
Sukacita  saya  maklumkan,  salah  satu  perkara  yang  kita  lihat  berlaku  yang 
melewatkan pengoperasian bagi menara-menara ini ialah isu yang melibatkan kadangkala 
isu tanah, isu bekalan elektrik. Insya-Allah pada hari ini jam 2.30 petang, akan diadakan satu- 
kita akan bentangkan satu kertas di Majlis Negara bagi kerajaan tempatan untuk memulakan 
perbincangan dengan semua Menteri-menteri Besar dan kerajaan-kerajaan negeri termasuk 
Menteri-menteri, dan juga Exco-exco yang berkaitan untuk cuba menyelesaikan secara 
pukal.  
Sukacita saya juga ambil peluang ini untuk memaklumkan, daripada semua menara, 
terdapat 594 menara yang telah siap daripada 1,661 menara di bawah program JENDELA di 
seluruh negara, bukan hanya di negeri Sarawak, yang mana terdapat 196 yang menunggu 
masa yang agak lama melalui pemasangan fiber. Kita dimaklumkan pemasangan menara 
mengambil masa Dato’ Yang di-Pertua, dalam sembilan bulan. Manakala pemasangan fiber 
memakan masa lagi sembilan bulan. Jadi, tempohnya agak lama. Ini yang mengakibatkan 
rakyat salah faham melihat ada menara dalam kampung tapi tak ada line.  
Jadi, saya telah mengarahkan supaya menara-menara sebanyak 196 menara di 
seluruh negara yang akan dipasang fiber, memandangkan masanya agak lama, kita minta 
segera dipasang peralatan microwave yang memakan masa kurang daripada tiga bulan 
supaya manfaat line itu dapat dinikmati oleh penduduk yang menaranya telah siap di kawasan 
mereka. Jadi, ini telah diarahkan dan insya-Allah pihak MCMC akan selaraskan. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang di-Pertua [Dato’  Ramli bin  Dato’ Mohd Nor]:  Silakan Yang 
Berhormat Kapar. 
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Terima kasih Yang di-Pertua. Saya merujuk juga 
kepada soalan asal tadi daripada Miri dan saya merangkumkan dengan projek JENDELA di 
bawah kementerian. Jadi kalau dirangkumkan ini, berapa peratuskah capaian Internet yang 
akan memberikan khidmat kepada semua yang diperlukan di Sarawak terutama di sekolah-
sekolah? Jadi, saya nak tahulah berapa dia punya pencapaian terutama di sekolah.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya, terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. 
Jadi secara dasarnya, ikhtiar kita adalah seperti yang saya sebutkan tadi di bawah program 
JENDELA untuk memastikan 100 peratus kawasan berpenduduk mendapat capaian Internet 
menjelang 2025. Antara cabaran yang saya sebutkan tadi, melibatkan sama ada menara-
menara yang sebelum ini telah lama disiapkan, tapi tidak on-air, dengan izin, ataupun 
masalah melibatkan isu tanah, isu bekalan elektrik. Jadi niat kita, objektif kita bagi bukan 
hanya negeri Sarawak, tapi semua kawasan berpenduduk mendapat capaian Internet 100 
peratus menjelang 2025.  
Ini sangat penting kerana- penting saya jelaskan takrifan kawasan berpenduduk. Kita 
ikut bagi pelaporan di bawah MCMC ini, kita ikut takrifan yang diberi oleh International 
DR. 2.11.2023  12 
 
Telecommunication Union (ITU) yang mana kawasan berpenduduk itu hanya melibatkan 
kawasan yang berpenduduklah. Maksudnya, antara kawasan-kawasan berpenduduk ini 
sering kali kita akan ada kawasan-kawasan yang jalan ada, tapi penduduk tak ada. Maka di 
situ, line Internetnya tidak baik.  
■1040 
Jadi, salah satu perkara yang secara dasarnya yang ingin kita usahakan ialah kita 
akan mula insya-Allah, satu proof of concept, dengan izin, di negeri Melaka yang mana 
dasarnya ialah di mana ada jalan, di situ ada Internet. Ini melibatkan sedikit kos, perbincangan 
dan persetujuan dengan kerajaan-kerajaan negeri termasuk juga insya-Allah nanti, dengan 
negeri Sarawak untuk kita selesaikan... 
  Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Menteri, tapi 2025 ini tak lama lagi.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Betul. 
  Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]:  Jadi, kita  dengar daripada kawan-kawan kita 
daripada Sarawak ini kan, memang saya bersetuju. Memang tempat berpenduduk sebab itu 
saya  fokus  tadi  kepada  sekolah.  Sekolah  kan,  sebab  itu  penting  di  antara  untuk 
membangunkan Sarawak ini. So, realistik kah 2025 di Sarawak? 
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Insya-Allah, insya-Allah ya. Jadi, antara 
perkara yang kita akan usahakan selain daripada JENDELA di bawah MCMC, kita ada Projek 
Point of Presence iaitu yang diusahakan di bawah KKD. Ini melibatkan sekolah-sekolah di 
kawasan pedalaman dan ada jumlah yang sangat besar. 
Saya  tidak  ada  angka  itu  tapi  saya  akan  jawab  secara  bertulis  kepada  Yang 
Berhormat Kapar dan juga Yang Berhormat Miri tentang jumlah sekolah di kawasan masing-
masing, tetapi saya ingin jelaskan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat dalam dossier 
yang telah disediakan oleh MCMC di kawasan masing-masing, dinyatakan berapa menara 
JENDELA, berapa Projek Point of Presence melibatkan berapa jumlah sekolah. Maklumat ini 
telah disediakan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dalam dossier yang disediakan oleh 
MCMC. Jika belum dapat lagi, saya telah minta untuk diberikan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Sekali dengan due date dia. Jerai, Jerai. 
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Ya, kita minta sebelum 2025, insya-Allah 
ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-
pertanyaan Menteri pada hari ini. Terima kasih Yang Berhormat.  
 
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
 
 
 
 
DR. 2.11.2023  13 
 
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Kita  mulakan 
pertanyaan-pertanyaan bagi pertanyaan lisan. Saya mempersilakan Tuan Cha Kee Chin, 
Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Soalan saya 
soalan pertama. 
 
1.  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] minta Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos 
Sara Hidup menyatakan sama ada kementerian akan menaikkan kuota 60,000 tan metrik 
minyak paket bersubsidi yang mula dilaksanakan sejak tahun 2016, memandangkan pasaran 
runcit  sentiasa  menghadapi  kekurangan  bekalan  dan  mengakibatkan  kesulitan  kepada 
pengguna domestik dan peniaga mikro/ peniaga kecil. Berikan huraian terhadap keputusan/ 
pendirian kementerian. 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Kos Sara Hidup [Puan Hajah 
Fuziah binti Salleh]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Terima 
kasih kepada Yang Berhormat Rasah di atas soalan itu. 
  Selaras  dengan  Belanjawan  Madani  2024,  kerajaan  kini  menumpukan  kepada 
strategi penyasaran subsidi. Minyak masak paket bersubsidi tidak terkecuali. Dato’ Yang di-
Pertua,  seperti  mana  diketahui,  cadangan  penambahan  kuota  akan  menyebabkan 
peningkatan kos ke atas pelaksanaan Program Skim Penstabilan Harga Minyak Masak 
ataupun COSS.  
  Kos pelaksanaan juga boleh meningkat mendadak selari dengan pergerakan harga 
minyak sawit mentah ataupun CPO. Oleh itu, cadangan penambahan kuota perlu diperhalusi 
bukan sahaja di peringkat KPDN tetapi secara bersama dengan kementerian lain yang 
berkaitan  seperti  Kementerian  Ekonomi,  Kementerian  Kewangan,  untuk  memastikan 
sebarang penambahan kuota tidak memberikan impak yang negatif ke atas kedudukan 
kewangan kerajaan. 
  Bagi mengatasi isu kekurangan bekalan, ada tujuh langkah yang telah diambil oleh 
kementerian termasuk yang pertama, meneruskan dasar melarang semua eksport minyak 
masak dalam polybag di bawah Peraturan Kawalan Bekalan (Larangan Eksport) mulai 1 
Ogos, yang telah dimulakan mulai 1 Ogos 2022 untuk memastikan tiada ketirisan minyak 
masak paket bersubsidi ke negara jiran.  
  Kedua, meningkatkan pemantauan bekalan minyak masak paket bersubsidi melalui 
penggunaan sistem ECOSS. Sistem ECOSS merakamkan transaksi jualan minyak masak di 
pelbagai lapisan peringkat termasuk kilang penapisan, syarikat pembungkusan, pemborong 
dan peruncit ke dalam satu pangkalan data pusat. Ini membolehkan kementerian memantau 
pengedaran minyak masak paket bersubsidi di pasaran secara real time dan lebih berkesan.  
  Ketiga, menaik taraf sistem ECOSS untuk meningkatkan kebolehan sistem sedia 
ada, mengawal jualan minyak masak paket bersubsidi di peringkat peruncitan supaya jualan 
DR. 2.11.2023  14 
 
hanya dibenarkan kepada kumpulan sasar melalui penggunaan dokumen pengenalan diri. 
Kerja-kerja menaik taraf ini dijangka selesai pada pertengahan tahun 2024, Dato’ Yang di-
Pertua.  
  Keempat, mengkaji taburan pembungkus mengikut populasi di setiap zon, repacker, 
dengan izin, dan menghalang jualan minyak masak paket bersubsidi keluar daripada zon 
yang telah ditetapkan. Penetapan zon akan memudahkan pemantauan oleh penguat kuasa 
dan mengekang berlakunya ketirisan. Bagi memastikan arahan penetapan zon dipatuhi, 
sebarang  jualan  minyak  masak  paket  bersubsidi  oleh  syarikat  pembungkusan  di  luar 
kawasan zon yang telah ditetapkan, tuntutan bayaran subsidi tidak akan diterima oleh sistem 
ECOSS. 
  Kelima,  menggubal  peraturan  di  bawah  Akta  Kawalan  Bekalan  1961  bagi 
menentukan penerima faedah subsidi minyak masak paket ini selaras dengan penyasaran 
subsidi. Yang keenam, sedikit lagi Dato’ Yang di-Pertua. Keenam, mengkaji syor pelarasan 
harga memandangkan harga jualan runcit minyak masak paket bersubsidi ialah pada harga 
RM2.50 satu kilogram amat rendah. Malah lebih rendah dari harga minyak masak terpakai 
iaitu RM3.80 sekilo dan juga berbanding dengan minyak masak botol, sekilo ialah RM6.90 
harga siling buat ketika ini. 
  Bagi nombor tujuh, bagi memastikan pengedaran minyak masak paket bersubsidi 
teratur, KPDN juga melaksanakan audit dalaman. Di peringkat KPDN, laporan penuh audit 
dalaman akan disiapkan pada suku pertama tahun 2024 dan laporan dan penemuan audit ini 
penting  sebagai  panduan  untuk  penambahbaikan  mekanisme  pelaksanaan  serta 
memastikan pengedaran minyak masak paket bersubsidi memenuhi keperluan sebenar 
kumpulan sasaran. Sekian, terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Rasah. 
  Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang diberikan. Dengan alasan daripada tujuh 
langkah yang dihuraikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tersebut, nampak gayanya 
kerajaan masih kekal dengan pendirian mengekalkan kuota 60,000 tan metrik setiap bulan. 
  Cuma  saya  nak  cadangkan  ini,  Jawatankuasa  Pilihan  Khas  Parlimen  pernah 
membincangkan perkara ini dengan KPDN. Saya mohon pandangan kerajaan sekiranya 
dicadangkan supaya naik 10,000 tan metrik setiap bulan untuk memenuhi keperluan pasaran. 
Bukan setakat domestik, termasuk peniaga mikro yang saya ada maklumat ia telah mencecah 
30,000 tan metrik setiap bulan, penggunaan untuk peniaga mikro. 
  Satu lagi tambahan Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ada dapat berita 
bahawa dari sumber, bahawa ada tambahan 5,000 tan metrik kuota setiap bulan yang 
bermula pada penghujung tahun 2022 tetapi perkara ini tidak pernah disebutkan secara rasmi 
oleh mana-mana pegawai ataupun pengurusan daripada KPDN. Saya mohon pengesahan 
daripada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dalam  Dewan  yang  mulia  ini.  Apakah 
pertambahan tanpa rekod 5,000 tan metrik minyak masak paket di pasaran tempatan ini suatu 
yang benar ataupun sebaliknya? Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. 
DR. 2.11.2023  15 
 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. 
  Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Rasah. Dato’ Yang 
di-Pertua, seperti yang kita ketahui kuota rasmi yang dikeluarkan oleh kerajaan pada hari ini 
ialah 10,000 metrik tan sebulan dan untuk menambah lagi 10,000 metrik tan itu, kita kerajaan 
pada hari ini, seperti yang saya katakan tadi memberi tumpuan kepada penyasaran subsidi.  
Sekiranya kita dapat laksanakan penyasaran subsidi ini melalui tujuh langkah yang 
saya katakan tadi, mengikut kiraan kita, 10,000 tambahan itu boleh kita tidak perlukan pada 
ketika ini kalau kita betul-betul laksanakan penyasaran subsidi. Sebab ketika ini ianya subsidi 
pukal, boleh kita jual di mana-mana, siapa sahaja boleh beli. Jadi kita dalam langkah 
penyasaran subsidi. 
Berkenaan dengan bahagian kedua soalan tadi, saya ulang jawapan saya, langkah 
nombor tujuh tadi bahawa kementerian pada hari ini sedang menjalankan audit dalaman di 
mana pada suku pertama tahun 2024 kita akan ada dapatan daripada audit dalaman tersebut. 
Saya harap pada ketika itu Yang Berhormat Rasah, mungkin kita boleh dapat jawapan 
kepada  soalan  yang  kedua.  Saya  tak  boleh  jawab  pada  hari  ini.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat Jerlun. 
  Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, saya 
meraikan kehadiran pemerhati daripada Jerlun yang mengikuti persidangan pada hari ini... 
[Tepuk] 
  Menyentuh soalan tambahan saya, berkaitan dengan isu subsidi minyak masak 
secara  berpaket.  Saya  melihat  di  sana  ada  sedikit  keresahan  di  kalangan  pengguna 
termasuklah di kalangan pengguna masyarakat setempat, termasuk juga usahawan mikro 
dari segi kecukupan bekalan minyak masak. Walaupun usaha yang telah dilakukan oleh pihak 
kerajaan itu dengan tujuh langkah terutamanya untuk melakukan pengenalan diri melalui ID 
seperti mana yang telah diucapkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
■1050  
  Di situ akan ada berlaku ketirisan. Ketirisan ini mungkin disebabkan oleh pihak-pihak 
yang cuba mengaut keuntungan sebagaimana yang berlaku kepada minyak masak- beras, 
isu tempoh hari. Minyak masak berpaket subsidi boleh ditukar kepada minyak masak secara 
industri daripada paket plastik kepada bekas yang boleh dinaikkan harga. Persoalan saya, 
apakah  usaha  yang  boleh  dijalankan  oleh  kementerian  dalam  tempoh  yang  terdekat 
sementara menunggu pelaksanaan ID yang dicadangkan itu? 
Yang kedua, apakah mekanisme yang boleh dilakukan oleh pihak penguatkuasaan 
bagi memastikan tidak berlaku ketirisan lagi barang-barang keperluan pengguna di kalangan 
masyarakat  sebagaimana  yang  berlaku  kepada  isu  beras.  Sebagaimana  yang  telah 
dinyatakan bahawa kartel-kartel ini masih lagi wujud dalam bentuk barangan kepenggunaan 
masyarakat. Jadi itu persoalan yang saya diterangkan. Sekian, terima kasih. 
DR. 2.11.2023  16 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Puan Hajah Fuziah binti Salleh: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun. Dato' Yang 
di-Pertua, saya terangkan tadi berkenaan dengan salah satu langkah ialah untuk kita pantau 
bekalan minyak masak paket bersubsidi ini menggunakan sistem ECOSS di mana sistem 
ECOSS ini, kita boleh tahu dari sudut rantaian bekalan minyak masak itu daripada refinery, 
kilang penapis kepada repacker kepada pemborong dan kepada peruncit. Ini sistem ECOSS 
yang sedia ada. Jadi kita pantau.  
Sekiranya ada di mana-mana, kita dapati minyak masak paket itu berada di tempat 
yang tak sepatutnya, maka kita akan boleh trace dengan izin, Dato' Yang di-Pertua. Ia datang 
daripada repacker mana, melalui pemborong mana. Jadi itu yang kita sedang lakukan Yang 
Berhormat Jerlun dan seterusnya kita akan menaik taraf sehingga lepas pada peruncit tadi. 
Mula-mula refinery, repacker, pemborong, peruncit. Kita nak tambah lagi kepada pengguna.  
Jadi apabila database pengguna yang layak menerima subsidi, kita terima daripada 
PADU pada bulan November nanti. Kita boleh mula melihat bagaimana database PADU ꟷ 
pengguna yang layak menerima subsidi itu boleh kita masuk ke dalam sistem ECOSS untuk 
menambah lagi kepada pengguna pula.  
Jadi daripada refinery, repacker, pemborong, peruncit, pengguna. Jadi itulah antara 
langkah yang kita akan lakukan untuk memastikan tiada ketirisan Dato' Yang di-Pertua. 
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: Sedikit penjelasan. Tadi disebut tentang 
pengguna. Yang saya nak maksudkan ini usahawan mikro. Adakah mereka ini juga diberi 
satu kecukupan bekalan sebab mereka ini meniaga pada hari-hari. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
saya rasa Menteri dah menjawab. Duduk.  
Dr. Abd Ghani bin Ahmad [Jerlun]: ...tentang pengguna. Pengguna ini umum. Tapi 
kalau usahawan ini, dia spesific. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, 
Peraturan. Saya pun tak boleh paksa Menteri menjawab, ya. Berikutannya, dipersilakan 
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) 
Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Dato' Yang di-Pertua, sebelum 
itu, Kuala Kedah, Kuala Kedah. Izinkan saya untuk mengalu-alukan komuniti petani dari PPK 
Kuala Sungai Parlimen Kuala Kedah yang diketuai oleh saudara Basir bin Haji Ahmad dan 
saudara Azizi bin Abdullah untuk mengikuti persidangan kali ini. Sekian, terima kasih. [Tepuk]  
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
 
Sarapan pagi makan roti, 
   Makan roti dengan kaya, 
Assalamualaikum YB Timbalan Menteri, 
   Soalan saya nombor dua. 
 
 
DR. 2.11.2023  17 
 
2.   Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut] minta Menteri Pertahanan 
menyatakan perancangan masa hadapan pihak Kementerian Pertahanan bagi kerja-kerja 
pemetaan dasar laut oleh Pusat Hidrografi Nasional (PHN) sedangkan Tentera Laut Diraja 
Malaysia (TLDM) sudah melucut tauliah Kapal Diraja (KD) Mutiara pada tahun 2018 yang lalu. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. Pagi-pagi dah roti. 
Timbalan Menteri Pertahanan [Tuan Haji Adly bin Zahari]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan Salam Sejahtera. Dato' Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Lumut atas persoalan yang dikemukakan. Tentera Laut 
Diraja Malaysia (TLDM) melalui Pusat Hidrografi Nasional Malaysia (PHM) melaksanakan 
pemetaan dasar laut dengan menggunakan KD Perantau.  
Tambahan kepada itu. TLDM juga melaksanakan pengukuran dengan menggunakan 
sewaan  dua  buah  kapal  melalui  kontrak  perkhidmatan  pengukuran  hidrografi  inclusive 
facilities sokongan untuk tempoh tiga tahun mulai 1 Januari 2022 sehingga 31 Disember 2024.  
Bagi perancangan jangka pendek, pihak TLDM berharap untuk meneruskan kontrak 
sewaan  kapal  untuk  mencapai  sasaran  tambahan  108,000  kilometer  persegi  dengan 
kedalaman di antara 50 hingga 100 meter. Untuk itu, TLDM akan meneruskan kontrak sewaan 
dua  buah  kapal  ukur  dan  sebuah  Autonomous  Surface  Vehicle  (ASVs)  yang  dijangka 
mengambil masa selama empat tahun tiga bulan bagi kawasan dengan kedalaman tersebut 
seperti mana yang dinyatakan tadi di zon perairan Malaysia. 
Selain  itu,  bagi  kedalaman  0  hingga  50  meter,  TLDM  sedang  dalam  proses 
melaksanakan perolehan kontrak perkhidmatan pengukuran hidrografi melibatkan sewaan 2 
buah Survey Motor Launch dan dua buah ASVs . Kontrak ini mensasarkan pemetaan seluruh 
14,000 kilometer persegi setahun ataupun 42,000 kilometer persegi bagi tempoh tiga tahun. 
Bagi pelan jangka masa panjang, TLDM merancang untuk melaksanakan perolehan sebuah 
kapal hidrografi di bawah Rancangan Malaysia ke-13 dan perancangan ini telah mengambil 
kira hala tuju pengoperasian dan penggantian KD Perantau yang dijangka akan mengalami 
keusangan pada tahun 2030 iaitu setelah lebih 30 tahun perkhidmatannya. Selain itu PHM 
juga merancang untuk mendapatkan empat buah Survey Motor Launch di bawah Rancangan 
Malaysia ke-13, dan ke-14. Itu jawapannya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Lumut. 
Komander Nordin bin Ahmad Ismail TLDM (B) [Lumut]: Terima kasih YB. YB 
Menteri, kita sedia maklum mengenai perancangan program 15-5. Dalam program tersebut, 
ada lima kelas kapal sahaja. Mohon pencerahan kapal hidrografi TLDM ini tidak termasuk 
dalam pelan tersebut. Mohon pencerahan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: YB Menteri. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Untuk makluman Yang Berhormat Lumut, sebenarnya 
kalau kita tengok kapal hidrografi ini kalau mengikut model TLDM. Walaupun kita tahu kelas-
kelas itu banyak terkait dengan kapal-kapal sama ada LCS, LMS, submarine kita, tapi 
sebenarnya kita masukkan juga kapal hidrografi kita ini dalam 15-5 itu juga, sebahagian 
DR. 2.11.2023  18 
 
daripada pengkelasan itu. Cuma bagaimana ia dikelaskan itu, kita akan serahkan kepada 
TLDM itu sendiri bagi menentukan. Itu sahaja. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Ramli  bin  Dato’  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat Shah Alam. 
Tuan  Haji  Azli  bin  Yusof  [Shah  Alam]:  Terima  kasih  Dato'  Yang  di-Pertua. 
Pengukuran hidrografi penting kerana membabitkan perkara teknikal persempadanan zon 
maritim negara, kajian saintifik marin, kajian hidraulik bangunan pesisir pantai dan juga 
merangkumi pelancongan.  
Soalan saya sepanjang kerja pemetaan dasar laut yang dijalankan oleh TLDM, 
apakah penemuan-penemuan yang dicapai dalam memetai perairan Malaysia? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Haji Adly bin Zahari: Terima kasih kepada Yang Berhormat Shah Alam di atas 
persoalan yang dikemukakan. Kita tahu bahawa tujuan utama untuk Yang Berhormat Dato' 
Yang di-Pertua, bagi tujuan kita mengadakan pemetaan dasar laut kita adalah tiga aspek yang 
selalunya kita berikan keutamaan di TLDM itu. 
Pertama adalah soal keselamatan. Yang kedua adalah soal tentang sempadan kita 
sendiri. Yang ketiga adalah tentang identiti Malaysia itu sendiri. Sebab itu kalau kita lihat 
mungkin dalam soal keselamatan kita tahu tujuan kita buat pemetaan di dasar laut itu adalah 
bertujuan kapal-kapal dagang kita dan sebahagian itu adalah keperluan pemetaan kita dan 
yang kedua adalah dari segi keselamatan itu sendiri. Sama ada keselamatan dari segi aspek 
perdagangan mahupun aspek logistik itu sendiri.  
Yang ketiga yang mungkin harus juga saya maklumkan seperti mana soalan Shah 
Alam itu tentang identiti Malaysia itu sendiri. Sebab itu kalau kita lihat macam di antara 
capaian yang telah dicapai oleh TLDM dan memeta dasar laut kita adalah setakat ini kita telah 
menggazetkan ada 17 penemuan-penemuan kita di dasar laut. Saya mungkin satu dua 
penemuan yang mungkin saya berikan contoh adalah antara yang telah kita gazetkan adalah 
Santubong Sea Mount yang ketinggiannya adalah 1,417 meter. Jadi kalau kita lihat 1,417 
meter hampir sama dengan tiga kali ganda  
■1100 
  Ini  sudah  kita  gazetkan  sebagai  sebahagian  daripada  penemuan  kita  dan 
memberikan identiti Malaysia itu sendiri. Sebab itu penemuan-penemuan ini adalah cukup 
penting. 17 telah kita gazetkan dan pada pertengahan bulan November ini juga kita akan 
gazetkan 12 lagi penemuan kita. Jadi, dengan identiti ini sebenarnya ia memberi kesan 
jangka masa juga kepada identiti Malaysia dan keperluan sempadan-sempadan kita dalam 
laut ataupun maritim Malaysia itu sendiri. Itu saja saya ingin maklumkan. 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan yang nombor 
3 ditangguh sebentar. Diteruskan ke soalan nombor empat. Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Abd Muttalib, Yang Berhormat Maran.   
DR. 2.11.2023  19 
 
 Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib  [Maran]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. Soalan saya nombor 
empat. 
 
[Soalan No.3 – Y.B. Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]  ditangguh] 
 
4.  Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Abd. Muttalib [Maran] minta Menteri Pembangunan 
Kerajaan Tempatan  menyatakan, berapa jumlah peruntukan  membaiki  dan  pembinaan 
rumah baru bagi penduduk miskin bandar serta pecahan mengikut kaum di Malaysia. 
 
  Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah  bin  Mohd  Nasir]:  Terima  kasih  Dato’  Timbalan  Yang  di-Pertua.  Program 
Pembasmian Kemiskinan bandar di bawah Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan 
(KPKT) telah mula dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Ke-11 bagi menyediakan 
kediaman yang selesa dan selamat untuk dihuni serta menyumbang kepada kehidupan yang 
berkualiti dan sejahtera kepada komuniti di bandar. 
  Skop program ini melibatkan komuniti bandar yang hidup dalam serba kekurangan di 
dalam kawasan operasi pihak berkuasa tempatan yang berdaftar dengan sistem e-Kasih di 
bawah seliaan Unit Penyelarasan Pelaksanaan Jabatan Perdana Menteri. Program ini adalah 
bertujuan untuk menyediakan tempat kediaman yang selamat dan selesa kepada ketua isi 
rumah atau ahli isi rumah yang layak bagi menikmati kehidupan yang berkualiti dan sejahtera. 
Kadar bantuan yang ditetapkan untuk program ini adalah seperti berikut: 
(i)  bagi baik pulih rumah di bandar, Semenanjung RM15,000. Sabah, 
Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan RM17,000; dan 
(ii)  bina baharu rumah di bandar, had maksimumnya RM66,000. Sabah, 
Sarawak dan Labuan RM79,000; 
Walau bagaimanapun, mulai tahun 2024 kadar baharu bagi program baik pulih rumah 
di bandar adalah RM20,000 seunit di seluruh Malaysia dan RM85,000 seunit bagi program 
bina baharu rumah di bandar di seluruh Malaysia.  
Bagi tahun 2023, KPKT telah menerima peruntukan sebanyak RM40.264 juta bagi 
program baik pulih rumah di bandar dan RM2 juta bagi program bina baharu rumah di bandar 
dan pecahan penerima manfaat mengikut kaum adalah seperti berikut. Untuk kaum Melayu, 
bilangan ketua isi rumah yang terima 1,875 orang. Bagi Cina lapan orang, India termasuk 
India Muslim dan Sikh 67, lain-lain 545. Jumlah keseluruhan 2,495. Untuk bina baharu untuk 
Melayu 19, Cina tiga, India termasuk India Muslim dan Sikh satu, lain-lain empat. Total 27.  
Pencarian dan pengenalpastian ketua isi rumah (KIR) dalam kalangan komuniti 
miskin bandar bagi pemberian bantuan ini dilakukan oleh PBT selaku agensi pelaksana yang 
dekat dengan rakyat. Kerajaan berharap usaha-usaha ini akan membantu kumpulan B40 di 
bandar hidup dengan selesa dan seterusnya meningkatkan kualiti hidup. Sekian, terima kasih 
Dato’ Timbalan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Maran. 
DR. 2.11.2023  20 
 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Terima kasih Dato’ Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Di negara kita, kita ada tiga kategori kampung baru. 
Kampung baru, yang kedua kampung baru rangkaian. Kampung baru rangkaian ini di pinggir 
bandar. Mungkin kawasan ini juga terlibat dengan kawasan PBT.  
Saya ingin bertanya apakah tidak melibatkan kampung-kampung baru Cina dalam 
bantuan membaiki dan juga bina baharu rumah ini? Kerana saya tengok situ, jumlahnya agak 
kecil kalau berbanding dengan kaum-kaum lain. Bahkan India lagi kecil. Jadi, saya minta- 
satu lagi, siapakah yang bertanggungjawab dalam melaksanakan projek-projek baiki pulih, 
baik pulih dan juga bina baharu? Apakah PRIMA, SPNB? Ini saya sebut saja kerana mereka 
ini di bawah kementerian ataupun pejabat daerah dan lain-lain agensi yang terlibat? Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada YB. Bagi menjawab persoalan tersebut, yang disebut tadi 
sememangnya terletak di bawah operasi PBT. Kawasan yang kita salurkan peruntukan tadi, 
memang disalurkan melalui PBT.  
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: [Bangun] 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Bagi tahun 2024, bila disebut tadi 
memang dari segi jumlah itu, seramai itu yang kita mampu bantu. Cuma untuk peruntukan 
bagi tahun 2024, memang terdapat peningkatan. Untuk baik pulih rumah, kita naikkan kepada 
RM35.84 juta, bina baharu RM14.96 juta. Total dah naik kepada RM50.8 juta.  
Bagi menjawab dalam soal agensi pelaksana, sememangnya sebagai mantan, saya 
pasti Yang Berhormat arif bahawa di bawah KPKT ini tumpuan itu kepada pihak berkuasa 
tempatan (PBT).Manakala untuk yang di luar bandar yang disebut tadi di bawah Kemajuan 
Desa dan Wilayah.  
Bagi dari segi pelaksanaan program yang disebut tadi walaupun saya membekalkan 
maklumat pecahan kaum, itu berlaku selepas pemberian. Maksudnya bukan kita agihkan 
mengikut kaum. Cuma sebab soalan Yang Berhormat minta pecahan kaum itu, maka kita 
semak dari segi dapatan data tersebut. Cuma untuk dari segi agihan, saya pasti Dato’ 
Timbalan Yang di-Pertua pun mengerti bahawa cara kita salurkan peruntukan itu juga bukan 
mengikut kumpulan masyarakat semata-mata, tapi juga ikut lokaliti. Maka kita ada JAKOA, 
kita ada MITRA, kita ada kampung baru punya peruntukan.  
Maka sebab itu memang hasrat daripada kerajaan adalah  untuk mengelakkan 
keciciran bagi mana-mana kumpulan dalam kerangka tertentu untuk mendapat bantuan bagi 
mereka yang layak. Cuma soalan yang terakhir tadi bagi pelaksana, ketika ini program baik 
pulih rumah dan juga bina baharu, keutamaan itu diberikan kepada PBT dan selama ini 
memang di bawah PBT, tetapi kita juga mendapat maklum balas mengatakan ada PBT yang 
tidak ada keupayaan mungkin dari segi kekangan tenaga kerja untuk pantau dan sebagainya. 
Maka untuk tahun hadapan, sekiranya ada permohonan di PBT tersebut tetapi PBT tidak 
mampu untuk melakukan, maka yang ini kita telah minta dan bincang pun untuk SPNB 
DR. 2.11.2023  21 
 
menjadi kumpulan pelaksana, sekiranya ada keperluan. Terima kasih, Timbalan Dato’ Yang 
di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Batu 
Pahat. 
Tuan Haji Onn bin Abu Bakar [Batu Pahat]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya kepada Timbalan Menteri, apakah dasar yang dibuat oleh kerajaan 
dalam memastikan penduduk miskin bandar mampu mempunyai rumah di kawasan bandar? 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-
Pertua. Terima kasih Batu Pahat. Buat ketika ini untuk program pembinaan rumah di bawah 
kerajaan bagi kumpulan B40, pembinaan yang paling meluas itu adalah Program Perumahan 
Rakyat yang dipanggil PPR. Yang itu lebih tertumpu bagaimana untuk kita menyediakan 
rumah bagi satu projek yang boleh meletakkan lebih ramai penduduk di sana. 
Cuma kaedah yang kita laksanakan seperti mana yang telah diperjelaskan sebelum 
ini, bagi permohonan PPR ini, keutamaan itu kita mengikut seperti mana yang diangkat oleh 
kerajaan negeri. Maka saya ambil maklum sebagai contoh macam di Johor, Batu Pahat 
mungkin  ada  keperluan  untuk  lebih  kita  banyakkan  lagi  rumah  kepada  mereka  yang 
memerlukan. Maka perkara itu kita kena berbincang untuk angkat ke pihak kerajaan negeri.  
Kedua, bila berlaku yang disebut tadi macam program untuk baik pulih dan juga bina 
baharu di bawah PAKB ini, ini tertumpu kepada kumpulan yang berdaftar di bawah e-Kasih. 
Yang ini memang lagi yang memang sangat-sangat memerlukan. Maka, kita ambil maklum 
bila terdapat kejadian yang perlu disegerakan ataupun kes-kes yang tertentu. Maka, sebab 
itu kerajaan pada RMKe-11, telah perkenalkan dasar ini supaya tidak hanya bergantung 
kepada PPR semata-mata yang kita boleh selesai isu yang- kes spesifik ini dengan lebih 
segera. Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Berikutnya .... 
Tuan Afnan Hamimi bin Taib Azamudden [Alor Setar]: Dato’ Speaker, Dato’ 
Speaker, Peraturan Mesyuarat minta petua Dato’ Speaker, 24(1).  
Sebentar tadi Dato’ Speaker tangguhkan jawapan untuk soalan nombor 3. Saya nak 
minta petua sahaja kerana kalau mengikut 24(1) ini apabila sampai soalan tersebut, Ahli 
berkenaan kena bangun tanya dan mana-mana Menteri boleh menjawab soalan. Jadi, 
adakah Dato’ Speaker guna pakai 24(1), ataupun Peraturan mana? Terima kasih, Dato’ 
Speaker. Mohon petua. 
■1110 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat Alor 
Setar. Baca 43, baca 99, baca 99A, baca 100, kaitkan. Akhirnya budi bicara Pengerusi, orang 
yang duduk di sini. Itulah jawapannya. [Dewan riuh] 
Baik. Kita teruskan, kita teruskan soalan kepada soalan nombor lima. Dipersilakan 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi, Yang Berhormat Igan. 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Timbalan Dato’ Yang di-
Pertua. Soalan Igan nombor lima. 
DR. 2.11.2023  22 
 
 
5.  Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Perdana Menteri menyatakan 
perkara-perkara dalam Perjanjian Malaysia 1963 bagi Sarawak yang telah dimuktamadkan 
dan apakah lagi perkara-perkara yang belum diselesaikan. Nyatakan dengan terperinci. 
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan 
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Dato’ Yang di-Pertua. 
Terima kasih sahabat saya YB Igan yang begitu handsome sekali pada pagi ini.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Silakan  Yang 
Berhormat. 
Datuk Ugak anak Kumbong: Soal dari Sarawak, jawab juga orang Sarawak. Untuk 
makluman Yang Berhormat sahabat saya Igan, kerajaan terus komited dalam memastikan 
perkara-perkara yang termaktub dalam Perjanjian Malaysia 1963 diselesaikan mengikut 
kerangka undang-undang, Yang Berhormat. Sebahagian dengan itu, Kerajaan Persekutuan 
telah  memutuskan  supaya  platform  perundingan  mengenai  MA63  diteruskan  dan 
ditambahbaikkan  kepada  Majlis  Tindakan  Pelaksanaan  Perjanjian  Malaysia  63  yang 
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Selain daripada itu, jawatankuasa teknikal yang dipengerusikan oleh Yang Amat 
Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  Menteri  Perladangan  dan  Komoditi  serta 
jawatankuasa penyelaras juga dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri (Hal Ehwal 
Sabah dan Sarawak) telah turut ditubuhkan di bawah Majlis Tindakan Pelaksanaan Malaysia 
63. 
Untuk maklumat sahabat saya Yang Berhormat dari Igan, perbincangan mengenai 
perkara tuntutan asas MA63 masih diteruskan, khususnya yang melibatkan negeri Sarawak. 
Status kemajuan terkini Yang Berhormat, dalam perbincangan tersebut adalah seperti berikut 
- Enam perkara tuntutan asas selesai sepenuhnya. 
(a)  Penyerahan  kuasa  kawal  selia  LPG  kepada  Kerajaan  Negeri 
Sarawak. 
(b)  Pindaan Perlembagaan Persekutuan Perkara 1(2) dan Perkara 
160(2) Perlembagaan Persekutuan. 
(c)  Pemberian  kuasa  empowerment  mengenai  pelesenan  dan 
penangkapan ikan laut dalam kepada kerajaan dua wilayah, negeri 
Sabah dan negeri Sarawak. 
(d)  Pengiktirafan Jabatan Kerja Raya (JKR) dan Jabatan Pengairan 
dan Saliran (JPS) negeri Sabah juga dan negeri Sarawak sebagai 
Jabatan Teknik di bawah Arahan Perbendaharaan 182 (AP) 182. 
(e)  Pentadbiran badan kehakiman di Sarawak dan di Sabah. 
(f)  Pindaan Akta Lembaga Hasil Dalam Negeri 1995 [Akta 533] bagi 
melantik  wakil  Kerajaan  Negeri  Sabah  dan  Kerajaan  Negeri 
Sarawak sebagai anggota tetap Lembaga Hasil Dalam Negeri. 
Kedua, selesai sebahagian ataupun secara interim iaitu dua perkara tuntutan asas, 
Yang Berhormat.  
DR. 2.11.2023  23 
 
(a)  Kajian semula pemberian khas bagi  negeri  Sabah dan  negeri 
Sarawak di bawah Perkara 112D iaitu RM300 juta; dan juga  
(b)  pilihan garis panduan penyerahan semula tanah di-reserve-kan 
bagi maksud Persekutuan dan negeri Sabah dan Sarawak juga, 
Yang Berhormat. 
Sikit lagi Speaker. Yang kedua, telah mempunyai keputusan dasar. Kita ada tiga 
perkara tuntutan asas juga; 
(a)  Pemberian kuasa empowerment mengenai alam sekitar. 
(b)  Tenaga buruh di negeri Sabah dan di negeri Sarawak; dan 
(c)  Kuasa  mengenai  pelantikan  Pesuruhanjaya  Kehakiman  Pindaan 
Perlembagaan Persekutuan. 
Ini masih banyak. Boleh, boleh saya teruskan? Terima kasih Yang Berhormat. 
Keempat, dalam perbincangan 12 perkara. 
(a)  Isu royalti minyak dan pembayaran tunai petroleum. 
(b)  Mineral minyak dan medan minyak. 
(c)  Akta Laut Wilayah 2012 [Akta 750]. 
(d)  Hak negeri di atas pelantar benua. 
(e)  Obligasi kewangan persekutuan di bawah Senarai Tiga, Senarai 
Bersama Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. 
(f)  Duti setem dikenakan atas instrumen pemindahan caj menyewa 
tanah di bawah Ordinan Tanah Sabah (Bab 68) dan Kanun Tanah 
Sarawak (Bab 81). 
(g)  Pertambahan perjawatan perkhidmatan awam negeri Sabah dan 
Sarawak di bawah Perkara 112 Perlembagaan Persekutuan. 
(h)  Borneonisasi perkhidmatan awam persekutuan di negeri Sabah 
dan Sarawak. 
(i)  Pembangunan sempadan Sabah, Sarawak, Kalimantan. 
(j)  Pertambahan bilangan Ahli Dewan Rakyat dari negeri Sabah dan 
Sarawak di Dewan Rakyat. 
(k)  Cadangan  pindaan  Perkara  95B  Perlembagaan  Persekutuan 
mengenai ubah suaian bagi negeri Sabah dan Sarawak mengenai 
pembahagian kuasa perundangan; dan 
(l)  Cadangan item 25A pelancongan dan Senarai Satu Persekutuan 
Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan pada Senarai Tiga 
bersama Jadual Kesembilan Perlembagaan Persekutuan. 
Yang Berhormat, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Soalan tambahan 
Yang Berhormat Igan? 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-
Pertua. Sebelum Igan bertanya soalan tambahan, Igan ingin menyampaikan serangkap 
pantun yang begitu dekat di hati rakyat Sarawak yang diciptakan oleh arwah Tok Nan yang 
DR. 2.11.2023  24 
 
sinonim dengan perjuangan menuntut hak-hak yang terkandung dalam Perjanjian Malaysia 
1963. 
Nyiur gading puncak mahligai, 
Sayang ketupat berisi inti, 
Hancur badan tulang berkecai, 
Belum dapat, belum berhenti. [Tepuk] 
 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, tadi saya mendengar dengan teliti jawapan yang 
diberikan begitu terperinci dan saya pasti rakyat Sarawak... 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Hidup Igan. 
Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: ...begitu gembira mendengar jawapan 
yang diberikan. Ini seperti jaminan yang diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  bahawa  Perjanjian  Malaysia  1963  bukan  lagi  untuk  dibincangkan  tetapi  untuk 
dilaksanakan. [Tepuk] 
Yang Berhormat Timbalan Menteri, selain daripada senarai-senarai yang disebutkan 
sebentar tadi, adakah pihak kerajaan menerima isu-isu baharu yang lain, sebab Perjanjian 
Malaysia 1963 merupakan perkara yang teknikal, yang kurang difahami oleh masyarakat 
umum. Saya mohon agar Yang Berhormat Timbalan Menteri boleh perincikan sebarang 
perkembangan terbaharu yang sedang dibincangkan di peringkat persekutuan. Terima kasih 
Dato’ Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih sahabat saya Igan. Pantun yang cukup 
memberangsangkan hati anak Sarawak, Igan. Okey, terima kasih Igan. Terima kasih Dato’ 
Yang di-Pertua. 
Kerajaan Persekutuan juga telah menerima sebanyak tiga lagi isu yang baharu yang 
akan kita bincangkan. Satu, autonomi isu pendidikan. Kedua, autonomi kepada isu kesihatan 
dan yang ketiga ialah Igan, ialah untuk penukaran status Pelabuhan Bintulu dari Pelabuhan 
Persekutuan kepada Pelabuhan Negeri Sarawak. 
Isu-isu tersebut telah pun dibentangkan oleh Kerajaan Negeri Sabah dan gegeri 
Sarawak,  Semporna  [merujuk  kepada  Yang  Berhormat  Semporna]  pada  Mesyuarat 
Jawatankuasa Teknikal di bawah MTP-MA63 yang telah diadakan pada 18 Julai 2023 yang 
lalu. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Penyelarasan MA63 mengenai isu 
pembangunan pendidikan dan kesihatan di negeri Sabah dan Sarawak, yang dipengerusikan 
secara bersama Yang Berhormat Menteri Pendidikan, Yang Berhormat Menteri Kesihatan 
telah juga diadakan 28 Ogos 2023, beberapa bulan yang lalu. 
Tempoh masa bagi penyelesaian setiap perkara atau tuntutan adalah tertakluk pada 
proses perundangan yang berkaitan. Selain daripada itu, tahap kesediaan Kerajaan Negeri 
Sabah  dan  Sarawak dari segi sudut  operasinya, sumber  manusianya, kewangan juga 
merupakan aspek yang perlu diambil kira sebelum suatu perkara dan tuntutan asas, asal 
MA63 diselesaikan. 
Pada  26 Ogos yang  lalu, Jawatankuasa Teknikal  MA63  dipengerusikan,  Yang 
Berhormat Igan, Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri bersama Kementerian 
DR. 2.11.2023  25 
 
Pendidikan Negeri dan Kementerian Pendidikan Malaysia untuk memperhalusi iaitu power 
autonomy pendidikan Malaysia dengan negeri Sarawak supaya perkara ini akan dibawa 
kepada MTP-MA63 untuk dipersetujukan oleh, dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita. 
Saya ingat jawab dengan begitu jelas dan terang untuk rakyat negeri Sarawak. 
Terima kasih Igan. 
■1120 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bagi— tekan, tekan. 
Bagi Yang Berhormat Tumpat lah. Yang Berhormat Kapar tadi dah dua orang bertanya tadi. 
Yang Berhormat Tumpat. 
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: [Ketawa] 
Bagilah Sabah. 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tak apa bagi Sabah lah macam itu. Sabah 
lah. Saya bagi Sabah lah. Saya berundur bagi Sabah. Sabah minta juga. [Tepuk] 
Seorang Ahli: Lebih penting daripada kami. 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Tak apa, tak apa, tak apa. 
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tengok, kita pun kawan. 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Bukan, ini 
walaupun dia hak Speaker nak memutuskan sesuatu perkara, saya hormat. Cuma kadang-
kadang ini penting bagi kita untuk menyesuaikan keadaan soalan, supaya berbangkit kerana 
kita nak mendengar suara rakyat. [Tepuk] Saya ini wakil rakyat, suara rakyat, jadi saya 
bertanya kepada Yang Berhormat rakan saya, Timbalan Menteri Hulu Rajang. Terima kasih 
banyak atas jawapan yang dijelaskan tentang Perjanjian 63. 
Saya masih ingat tahun 2019 masa saya Ketua Menteri, soalan dia daripada 21 
perkara yang kita bincangkan pada 2019, 17 telah pun dipersetujui tapi perlaksanaan belum. 
Ada di antaranya dah dilaksanakan, tak banyak dan ini yang saya nak bangkitkan. Kalau kita 
melihat Dato’ Speaker, perjanjian pembentukan Malaysia menyentuh nurani rakyat Malaysia 
di Sabah dan Sarawak.  
Kita  nak  membina  negara.  Ini  yang  saya  katakan–  ikat  jiwa  mereka,  maka 
terbentuklah Malaysia. Terikat jiwa oleh kerana selaras dengan apa kehendak mereka tapi 
dah 60 tahun. Bila agaknya perjanjian ini dapat ditunaikan, termasuk dalam apa yang 
termaktub, satu, ICJ?  
Datuk ada sebut tadi beberapa senarai ICJ. Federal List Article 92 ini Perlembagaan, 
92(c)– yang kita senaraikan di situ autonomi, yang education dan kesihatan ini bukan perkara 
baru, itu pada tahun 60-an. Ini bukan tuntutan baru, dah lama dah yang dibangkitkan oleh 
pembentuk bapa-bapa kita Malaysia ini. Itu ikatan mereka. Bila agaknya? Kadang-kadang 
saya dengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Yang Berhormat Menteri Hal Ehwal 
Sabah nyatakan tengah dirunding. 60 tahun Dato’ Speaker, bila agaknya perkara ini dapat 
dilaksanakan? Terima kasih. 
DR. 2.11.2023  26 
 
Datuk Ugak anak Kumbong: Terima kasih Semporna. Memang Semporna adalah 
arif  dan tekun dan juga  begitu mengambil perhatian  untuk rakyat Sabah sebenarnya. 
Sebagai–  saya  juga  rakyat  negeri  Sarawak,  Semporna.  Itu  satu  fakta  ya  dulu  dan 
ketidakstabilan politik kita pada 2019, Semporna dan semua nak tahu ketika itu. Jadi, saya 
percaya Semporna, dengan adanya BHESS yang telah ditubuhkan, Bahagian Hal Ehwal 
Sabah dan Sarawak dan juga majlis dipengerusikan sendiri, tindakan sendiri oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri dan sekarang Majlis Teknikal juga Jawatankuasa Teknikal yang 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri dari negeri Sarawak. 
Bermakna Sabah dan Sarawak ikat di hati saya Yang Berhormat. Jadi, saya percaya 
apa-apa yang telah dimaklumkan kepada saya tadi, saya akan bawakan lagi dan kedengaran 
ini untuk daripada rakyat penduduk Sabah dan Sarawak. Kita biarkanlah sepertimana pantun 
Yang Berhormat Igan tadi, Semporna. Saya terus dengan tekad, saya terus dengan hati yang 
terbuka untuk bersama Menteri, dengan Menteri Sabah dan Timbalan Menteri Sarawak ini 
dengan bersama-sama kita mesti angkatkan dan luluskan. Laksanakan lagi, jangan runding-
runding perkara ini Yang Berhormat. Terima kasih. [Tepuk]  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Alhamdulillah, 
begitulah semangatnya di kalangan Ahli Parlimen. Alhamdulillah tadi walaupun di sebelah kiri 
bagi kepada sebelah kanan balik dan ini demi kepentingan negara ya. [Tepuk] Baik, saya 
akan  berbalik  kepada  soalan  nombor  tiga.  Dipersilakan  Dato’  Ngeh  Koo  Ham,  Yang 
Berhormat Beruas. 
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-Pertua, 
soalan saya, soalan nombor 3. 
 
3.  Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas] minta Menteri Luar Negeri menyatakan apakah 
tindakan yang telah diambil dan akan diambil untuk menyelesaikan aduan-aduan nelayan 
Malaysia bahawa bot-bot mereka ditangkap oleh agensi penguat kuasa Indonesia apabila 
bot-bot mereka masih dalam perairan Malaysia atau di kawasan perairan yang bertindih 
dengan negara Indonesia? 
 
  Menteri Luar Negeri [Dato Sri Diraja Zambry bin Abd Kadir]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Beruas atas pertanyaan 
yang dikemukakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dasar luar negara Malaysia 
sentiasa mengamalkan konsep yang mengutamakan kedaulatan dan kepentingan negara. 
Kerajaan Malaysia melalui agensi-agensi berkaitan dan agensi-agensi penguatkuasaan, 
sentiasa mengawasi dan memantau perairan negara untuk memastikan ia tidak diceroboh 
agensi penguat kuasa asing serta melindungi kepentingan nelayan Malaysia. 
  Tindakan yang diambil termasuklah rondaan, pengawasan dan penguatkuasaan 
yang dilaksanakan secara berterusan untuk memastikan kedaulatan, hak kedaulatan dan 
kepentingan negara sentiasa terpelihara. Kementerian Luar Negeri bersama-sama dengan 
agensi-agensi  yang  berkaitan  seperti  Majlis  Keselamatan  Negara  (MKN),  Agensi 
Penguatkuasaan  Maritim  Malaysia  (APMM)  dan  Tentera  Laut  Diraja  Malaysia  (TLDM) 
sentiasa komited dan memberikan perhatian yang khusus terhadap keselamatan di kawasan 
perairan negara. 
DR. 2.11.2023  27 
 
  Kementerian Luar Negeri juga menggunakan platform-platform dua hala yang sedia 
ada,  untuk  membangkitkan  perkara  ini  dan  memohon  kerjasama  kerajaan  asing  yang 
berkaitan untuk memastikan agensi penguat kuasa asing tidak menceroboh perairan negara.  
Dalam hal ini, mekanisme sedia ada di antara Malaysia dan Indonesia berhubung 
layanan terhadap nelayan kedua-dua negara yang memasuki di kawasan yang didakwa 
bertindih adalah di bawah dengan izin, “review meeting on the implementation of the MoU 
between the Government of Malaysia and the Government of the Republic of Indonesia in 
respect of the Common Guidelines Concerning Treatment of Fishermen for Maritime Law 
Enforcement Agencies of Malaysia and the Republic of Indonesia”. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Ramli  bin  Dato'  Mohd  Nor]:  Baik,  soalan 
tambahan. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Dato’ Timbalan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah apabila pihak penguat kuasa Indonesia hendak menangkap dan 
membawa vessel-vessel atau bot-bot nelayan kita ke perairan Indonesia, ia merupakan satu 
keadaan terdesak dan nelayan-nelayan kita perlu menghubungi pihak berkuasa Malaysia 
dengan  segera.  Sekarang,  kita  ada  empat  agensi  penguat  kuasa,  pihak  polis  marin, 
perikanan, Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia dan juga Tentera Laut di Malaysia. 
  Dalam  keadaan  terdesak  itu  sebelum  mereka  dibawa  ke  perairan  Indonesia, 
manakah agensi yang perlu kita hubungi untuk tindakan segera? Bagi rakyat biasa, susah- 
kalaulah Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) yang bertanggungjawab, susah untuk rakyat 
biasa untuk menghubungi TLDM. Soalan saya ialah adakah terdapat mekanisme dalaman 
atau susunan dalaman di mana mana-mana agensi penguat kuasa ini kita boleh hubungi 
dengan segera dan kita akan sampaikan maklumat yang terkini kepada pihak berkuasa yang 
melindungi sempadan kita untuk tindakan dengan segera? 
  Dato Sri Diraja Zambry bin Abd Kadir: Terima kasih atas soalan tambahan. 
Memandangkan Beruas adalah daripada kawasan Manjung, saya daripada Lumut tapi Ahli 
Parlimen Lumut lainlah. Kita sering kali berbincang tentang perkara ini, kalau Beruas masih 
ingat waktu saya jadi Menteri Besar dulu pun perkara ini dibangkitkan berkali-kali. Bagaimana 
kita nak selesaikan masalah yang dihadapi, sebab kawasan kita memang bersempadan 
dengan kawasan di sebelah Indonesia, khususnya di kawasan Pulau Jarak. 
  Baik, ada dua mekanisme yang dilakukan iaitu yang pertama melalui pendekatan di 
peringkat nasional, iaitu di mana badan yang dipertanggungjawabkan adalah MKN dan di 
pihak Indonesia yang dipanggil Badan Keamanan Laut (Bakamla). Jadi, kedua-dua agensi ini 
adalah mewakili negara masing-masing dalam usaha mencari penyelesaian termasuk dalam 
konteks  MoU  yang  telah  pun  saya  sebutkan  tadi.  Kali  terakhir  mereka  mengadakan 
perbincangan ini dalam menyelesaikan masalah kawasan yang bertindih pada tahun 2021, 
itu yang pertama. 
Yang kedua, kawasan yang melibatkan khususnya di Pantai Barat dan kita tahu 
sering kali berlaku kisah-kisah ini, termasuklah di kawasan Hutan Melintang, di kawasan 
Kuala Selangor dan sebagainya. Kita menggunakan pendekatan kalau Yang Berhormat 
masih  ingat,  bagaimana  pendekatan  kreatif  yang  dilakukan  oleh  pihak  TLDM  dengan 
DR. 2.11.2023  28 
 
memperkenalkan sistem, satu alat yang diletakkan di bot-bot nelayan masing-masing. Cuma 
yang menjadi cabaran kita ialah bagaimana nak meyakinkan nelayan-nelayan supaya alat 
pemantauan yang diletakkan di bot-bot nelayan itu dapat diterima pakai oleh nelayan-
nelayan. 
■1130 
Ini  sangat  mustahak  kerana  apabila  ada  berlaku  saja  peristiwa-peristiwa  yang 
berlaku ini, bermakna mereka boleh menyampaikan maklumat terus kepada pihak TLDM dan 
itu telah pun dilaksanakan. Saya mengharapkan supaya nelayan-nelayan kita bekerjasama 
dengan pihak TLDM untuk meletakkan alat penggera yang dibuat selama ini. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, soalan tambahan. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. Tetapi daripada aduan, kadang-
kadang data yang disampaikan oleh nelayan-nelayan kita... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Beruas, duduk. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sudah, cukup. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: ...Tidak diterima oleh pihak Indonesia. Itu masalah 
dia. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya. 
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Soalan tambahan. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 
  Hari ini datang bertiga, 
Untuk beri bantuan, 
Tadi soalan nombor 3, 
Bila sampai masa, ke mana tuan. 
 
Ha tidak apa, itu nombor dua.  [Ketawa] Soalan saya ialah Yang Berhormat, tadi Yang 
Berhormat sebut kawasan bertindih. Kawasan bertindih terdapat nelayan kita yang ditangkap. 
Yang Berhormat pernah, dengar dulu saya pernah pergi jamin dua orang nelayan daripada 
Kuala Selangor untuk dibawa balik setelah mereka dihukum penjara, bawa balik ke sini dan 
bila kita tengok balik, mereka telah ditangkap di kawasan bertindih. Saya ingin tahu, apakah 
kita telah ambil apa-apa tindakan untuk protes?  
Keduanya, ini ialah kawasan bertindih. Tetapi ini kawasan Malaysia yang dilarang 
tangkap oleh warga, kapal asing. Terdapat sebuah kapal asing yang duduknya 80 batu 
nautika daripada Sarawak. Sempadan kita mengikut EEZ ialah 200 batu nautika. Ini 80 batu 
nautika, nelayan daripada Bintulu dan lain-lain lagi ingin menangkap ikan di kawasan itu telah 
dihalau balik, kata ini kawasan negeri China. Jadi, saya hendak tanya apakah tindakan yang 
DR. 2.11.2023  29 
 
diambil oleh pihak kerajaan secara tegas? Kerana kapal TLDM dan juga kapal APMM yang 
ada di situ duduk 20 kilometer daripada Beting Patinggi Ali, kapal China duduk tiga kilometer.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan soalan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jadi, mereka telah dilarang – melarang 
nelayan tempatan untuk tangkap. Ini setelah timbul 1,000 kali dah Yang Berhormat, bukan 
sekali. Saya minta satu tindakan tegas.  
Keduanya saya hendak cadangkan Yang Berhormat, supaya pergilah sekali ke 
Beting Patinggi Ali dalam hidup ini. Walaupun pergi ke sana, tidak ada helipad, pusing 
sekejap setengah jam lepas itu patah balik, bagi minyak cukuplah ya. Tapi tengok Beting 
Patinggi Ali dan lihat bahawa kawasan kita sedang diceroboh. Terima kasih. 
Datuk Seri Diraja Dr. Zambry bin Abd Kadir: Terima kasih. Saya pernah pergi ke 
sana tapi sebelum menjadi Menteri Luar dan saya telah pun melawat beberapa kawasan dan 
insya-Allah  saya  akan  pergi  ke  sana.  Sepertimana  Arau  sedia  maklum,  Arau  pernah 
mengendalikan salah satu agensi yang penting itu. Jadi, kalau beliau bercakap tentang 1,000 
kali, bermakna saya baru sekalilah, yang lain itu adalah beliau dalam mengendalikan masalah 
sebegini. 
Bagi menjawab soalan yang pertama, tadi yang ditanya bagi pantun saya ke mana, 
tapi mungkin ada sedikit kekeliruan di Dewan sebab soalan yang hantar ini yang untuk MQ 
ini tidak ada– bukan daripada Menteri Luar, sepatutnya dari Menteri lain. Jadi, tetapi – walau 
bagaimanapun saya tetap datang setelah kita memperbetulkan sedikit kesilapan catatan 
daripada ini. 
Baik, seperti yang Arau juga sedia maklum, dari segi hubungan ini perlu berterusan 
ya. Perbincangan-perbincangan perlu berterusan, nota-nota bantahan itu adalah perkara 
biasa, praktis yang dibuat dalam konteks diplomasi. Dalam hal ini, yang paling mustahak ialah 
untuk kita meletakkan di mana tempat kita yang sebenarnya dan kita tidak boleh berkompromi 
dalam soal-soal kedaulatan ini.  
Dari soal pencerobohan bukan hanya dalam konteks di China tetapi kita pun sedia 
maklum Sabah, Sarawak daripada Filipina, daripada Vietnam, antara isu yang paling terbesar 
sekali dan ini antara perkara-perkara yang dibincangkan dalam hubungan dua hala di antara 
negara-negara yang terlibat. Kita akan meneruskan pemantauan ini dan terima kasih atas 
cadangan untuk saya pergi tengok dan saya akan pergi tengok. No problem. Terima kasih. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, rundingan dua hala 
ini banyak kali dah dibuat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Fathul 
Huzir bin Ayob, Ahli Parlimen Gerik. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Cuba buat... 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Arau, duduk. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya hendak cakap sikit. Tidak boleh? 
Duduk. Yang Berhormat?  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Duduk.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ha duduk, okey. 
DR. 2.11.2023  30 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Gerik. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Jangan banyak kali sangat. 
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua. Soalan 
saya nombor enam. 
 
6.  Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik] minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan 
cadangan  membina  fasiliti  sukan  memanah  profesional  di  daerah  Pengkalan  Hulu 
memandangkan daerah Hulu Perak suatu ketika dahulu melahirkan lebih 10 orang atlit sukan 
memanah kebangsaan. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Timbalan  Menteri, 
silakan. 
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Adam Adli Abd Halim]: Baik. Soalan 
daripada Gerik minta untuk Kementerian Belia dan Sukan menyatakan cadangan membina 
fasiliti sukan memanah profesional di Daerah Pengkalan Hulu. Ini sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua lebih kepada cadangan berbanding sebuah soalan.  
Bagaimana  sekalipun,  Kementerian  Belia  dan  Sukan,  kita  sentiasa  pentingkan 
pembangunan kemudahan sukan berasaskan kepada keperluan di satu-satu kawasan, 
supaya kita dapat capai hasrat untuk membudayakan sukan dan gaya hidup sihat dalam 
kalangan masyarakat dan juga pembangunan sukan di peringkat akar umbi. 
Seperti  yang  berulang  kali  dinyatakan  dalam  Dewan  ini,  sebarang  cadangan 
mahupun permohonan untuk pembinaan satu-satu fasiliti sukan itu haruslah kita perhatikan 
dahulu aspek peruntukan, kena ada perancangan yang teliti dan perlu juga berasaskan 
kepada syarat-syarat yang ditetapkan. Jadi, buat masa sekarang pihak kementerian kita beri 
fokus kepada penaiktarafan kemudahan-kemudahan sukan yang sedia.   
Maka, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Gerik terutama sekali, Kementerian 
Belia  dan  Sukan  ini  kita  sentiasa  beri  pertimbangan  terhadap  pembinaan  sebarang 
kemudahan sukan, termasuk memanah profesional sama ada di Daerah Pengkalan Hulu 
mahupun di mana-mana tertakluklah kepada apa yang saya sebut tadi dan juga harus beri 
tumpuan juga kepada ketersediaan status tapak, kadar kepenggunaan dan juga kedudukan 
lokasi.  
Erti kata lain, sebelum kita angkat satu-satu permohonan, termasuklah jika hendak 
dibawa ke dalam Dewan ini, harus kita pastikan dahulu sudah pun ada kelulusan daripada 
Majlis Mesyuarat Kerajaan Negeri mahupun daripada pihak berkuasa tempatan terhadap 
aspek ketersediaan tapak. Kalau kita tak ada tapak, kita tak ada tempat untuk kita bina satu-
satu fasiliti sukan itu, perlu dapatkan yang itu dahulu, baru bawa kepada Kementerian Belia 
dan Sukan. Ini sesuai juga dengan garis panduan bagi cadangan penyediaan Anggaran 
Perbelanjaan Persekutuan 2023 dan juga Garis Panduan Penyediaan Rancangan Malaysia 
Ke-12.  
Dalam aspek sukan memanah untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan juga Ahli 
Parlimen Gerik, di negeri Perak, kita ada misalnya pusat latihan yang dibinakan ataupun 
pusat latihan negeri yang ditempatkan di Universiti Pendidikan Sultan Idris di Tanjong Malim, 
di mana melibatkan 10 orang atlet dan juga satu orang jurulatih sambilan. Kita tahu kalau 
DR. 2.11.2023  31 
 
sukan memanah ini, dia kadang-kadang tidak memerlukan pembinaan satu fasiliti baru. 
Sebaliknya dia boleh adopt ataupun dia boleh diadakan di satu-satu tempat yang sesuai, 
yang mana ada kawasan lapang dan ada jurulatih. Itu pun kadang-kadang sudah mencukupi.   
Sebab itu sukan memanah dalam negara kita, sama ada memanah yang masuk 
dalam kejohanan-kejohanan besar mahupun sukan memanah tradisional itu sangat – orang 
kata sangat berjaya kerana keperluan untuk mereka mengadakan latihan itu sangat minima 
sebenarnya. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Gerik, soalan tambahan. 
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Terima kasih atas jawapan Timbalan Menteri. 
Soalan saya sebenarnya berkenaan Pengkalan Hulu itu kerana kita telah pun melahirkan 
lebih 10 atlet sebenarnya daripada sukan memanah. Jadi, kita – atlet profesional ya dan telah 
mengharumkan nama negara. Jadi, kita – sejak ianya tidak lagi berada di kawasan itu, 
pembangunannya itu, jadi kita dah tidak ada dah wakil kita daripada situ ya untuk negeri 
Perak tetapi tidak apa. 
Untuk soalan tambahan, saya hendak bertanya Timbalan Menteri, adakah KBS 
dengan  kerjasama  Kementerian  Pendidikan  boleh  bercadang  untuk  menjadikan  sukan 
memanah ini sebagai salah satu sukan yang sama ada wajib ataupun diwujudkan di sekolah-
sekolah kerana ianya sangat baik untuk memberi fokus kepada anak-anak kita yang belajar 
dan malahan ia adalah sunnah Nabi SAW. Kemudian ianya juga dapat mencungkil bakat-
bakat baru.  
Yang  keduanya,  adakah  terdapat  apa-apa  peruntukan  khas  dalam  usaha 
menggalakkan pengusaha swasta industri sukan memanah di seluruh Malaysia yang dah 
banyak wujud? Adakah ada apa-apa peruntukan khas daripada kementerian berkenaan hal 
ini? Terima kasih. 
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih. Soalan daripada Gerik itu saya anggap 
memang sebagai satu keprihatinan. Maksudnya di kawasan Ahli Parlimen sendiri memang 
kita nampak Ahli Parlimen masing-masing ya bila angkat soalan-soalan berkait dengan 
sukan-sukan spesifik ini, ertinya ada penumpuan dan juga satu bentuk sokongan kepada 
penggiat-penggiat sukan di peringkat kawasan masing-masing. 
■1140 
Ini adalah satu budaya yang memang kita galakkan, sebab itu walaupun soalannya 
berulang-ulang kali ditanya dalam Dewan, kita tetap ambil dan jawab, supaya kita nyatakan 
kita juga mahu setiap orang diberi tumpuan.  
Bagi  soalan  Ahli  Parlimen  Yang  Berhormat  Gerik,  yang  pertama  dalam  soal 
kerjasama dengan KPM, kita memang adakan satu yang kita sebut sebagai high-level 
committee iaitu jawatankuasa peringkat tertinggi untuk melihat bagaimana setiap sekolah 
mahupun agensi ataupun kementerian-kementerian lain juga dapat beri kerjasama dalam 
memastikan sebarang aktiviti mahupun sebarang program sukan ini dapat dibangunkan cross 
ministry. Tentu sekali KPM adalah salah satu stakeholder yang paling utama, yang mana kita 
mahu lihat bakat-bakat sukan ini dipupuk di peringkat sekolah lagi.  
DR. 2.11.2023  32 
 
Sukan memanah adalah salah satu sukan kita bagi tumpuan kerana sudah pun 
mencatat banyak kejayaan di peringkat antarabangsa, sama ada yang masuk dalam – 
macam saya sebut kejohanan-kejohanan besar, Sea Games, Asia Games mahupun Olimpik. 
Juga sukan memanah tradisional yang mana tahun ini saja kita di peringkat negara kita dalam 
kejohanan-kejohanan terbuka, sudah mencatat kejayaan sebagai juara di banyak termasuk 
Fetih Kupasi di Turkey, iaitu salah satu kejohanan memanah yang utama. Inilah erti kata lain 
kita sentiasa adakan engagement dengan setiap badan-badan sukan yang berkaitan. 
Soalan kedua iaitu berkait dengan peruntukan – betul ya Gerik? Peruntukan memang 
kita sentiasa adakan. Yang penting ia adalah perlu disalurkan kepada pertubuhan atau 
persatuan sukan yang berdaftar. Kalau dengan akademiꟷ akademi-akademi swasta yang 
berasaskan kepada keuntungan, kita akan bincang supaya sebarang bentuk sokongan 
ataupun  bantuan  berbentuk  kewangan  misalnya,  boleh  disalurkan  kepada  pertubuhan, 
persatuan-persatuan yang berkait dengan mereka.  
Ianya haruslah digunakan bukan dengan tujuan untuk terutama sekali mungkin naik 
taraf barangan yang digunakan akademi sebaliknya adalah untuk tujuan membantu atlet-atlet 
ini sama ada dalam soal mereka nak menyertai kejohanan-kejohanan antarabangsa ataupun 
untuk membantu sesi-sesi latihan, sebelum mereka menyertai mana-mana kejohanan. Itu 
cara kita bantu di peringkat persatuan dan juga penggiat-penggiat sukan ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Bentong. 
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Terima kasih Puan Speaker. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin bertanya, adakah pihak kementerian mempunyai 
sasaran daripada pihak kerajaan mempunyai sasaran mengenai fasiliti sukan yang boleh 
dibaik pulih di seluruh negara ataupun hanya jika setiap Parlimen menghantar permohonan 
dan sebagainya.  
Yang kedua adalah, apakah langkah kerajaan untuk memperkukuhkan kerjasama 
dengan majlis sukan negeri bagi mengurangkan kebergantungan kepada Majlis Sukan 
Negara dalam mengenal pasti bakat-bakat baharu dan memberi peluang kepada sukan-
sukan baru yang mungkin mempunyai potensi yang lebih baik. Terima kasih. 
Tuan Adam Adli Abd Halim: Terima kasih Yang Berhormat Bentong. Soalan 
pertama adalah berkait dengan fasiliti sukan. Sasaran kita memang pada tahun ini sekurang-
kurangnya menerusi – penggulungan baru-baru ini sudah pun dinyatakan, lebih 100 kerja-
kerja pemulihan, penaiktarafan fasiliti-fasiliti sukan, kemudahan-kemudahan sukan ini kita 
akan laksanakan. Dalam masa yang sama, kita juga sentiasa terima sebarang permohonan 
yang dibuat oleh mana-mana pihak berkuasa tempatan, majlis daerah mahupun persatuan-
persatuan sukan ataupun Ahli-ahli Yang Berhormat dan kerajaan negeri. 
Kedua, dalam soal kita – soalan tadi nombor dua?  
Puan  Young  Syefura  binti  Othman  [Bentong]:  Untuk  bagaimana  kita  nak 
memastikan MSN negeri, kebergantungan kepada MSN negara.  
Tuan Adam Adli Abd Halim: Baik. MSN, majlis sukan negeri selalunya akan beri 
tumpuan kepada pembangunan atlet ataupun bakat sukan di peringkat negeri, yakni mereka 
selalunya akan menyelia sebarang perjalanan kejohanan mahupun pengenalpastian bakat-
DR. 2.11.2023  33 
 
bakat di peringkat-peringkat daerah. Kemudian MSN ataupun Majlis Sukan Negara pula 
bertujuan untuk menjadi satu hab atau payung besar kepada pembangunan, terutama sekali 
atlet-atlet yang mewakili negara. 
Cara kerjasama antara majlis sukan negeri dan Majlis Sukan Negara selalunya majlis 
sukan negeri ini menjadi tapak ataupun menjadi tempat untuk kita kenal pasti sebelum kita 
dorong mereka ataupun beri laluan kepada mereka untuk diserap masuk ke dalam program-
program Majlis Sukan Negara.  
Kerjasama selalunya diadakan G2G,  government to government. Erti kata lain 
Kementerian Belia dan Sukan sentiasa akan adakan perbincangan dengan Exco-Exco sukan 
di negeri masing-masing tentang bagaimana kita boleh lebih kurang melancarkan pipeline 
untuk atlet-atlet ini, pembangunan program-program yang lebih orang kata lebih seragam dan 
juga mengenal pasti di mana kelemahan-kelemahan yang boleh dibantu, sama ada di 
peringkat negara mahupun di peringkat negeri.  
Kerjasama ini tidak hanya terhad apabila ada kejohanan, sebaliknya juga dari masa 
ke semasa kita akan adakan perbincangan yang rapat, bukan saja di peringkat kementerian 
malah di peringkat majlis sukan itu sendiri. Itu cara kerjasama setakat ni. Kita tidak rasa 
terbeban kerana memang perlu ada kerjasama yang rapat setiap masa. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Chiew 
Choon Man, Miri. 
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, atas permintaan 
saudari Kluang, saya ingin mengalu-alukan kedatangan dari Sekolah Vokasional Kluang 
untuk lawat ke Parlimen hari ini. Soalan saya nombor 7. 
 
7.   Tuan Chiew Choon Man [Miri] minta Menteri Pembangunan Kerajaan Tempatan 
menyatakan bilangan isi rumah yang duduk di dalam rumah setinggan di bandar raya Miri 
serta langkah kementerian dengan kerja sama kerajaan Sarawak dalam menangani isu 
rumah setinggan yang sangat serius di Bandar Raya Miri. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan Menteri. 
Timbalan  Menteri  Pembangunan  Kerajaan  Tempatan  [Tuan  Haji  Akmal 
Nasrullah bin Mohd Nasir]: Puan Yang di-Pertua, untuk makluman Puan Yang di-Pertua 
dan Ahli Yang Berhormat, berdasarkan rekod Kementerian Kesihatan Awam, Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan Sarawak (KKTP) Sarawak, terdapat 1,741 ketua isi rumah dengan 9,462 
ahli keluarga yang tinggal di rumah setinggan di bandar raya Miri. 
Bagi  membantu  golongan  B40,  terdapat  dua  program  yang  dilaksanakan  oleh 
Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan (KPKT) di Sarawak khususnya bandar raya 
Miri iaitu pertama Program Perumahan Rakyat (PPR). KPKT membina PPR bagi memenuhi 
keperluan rakyat B40. Terdapat sebanyak 12 projek yang merangkumi 4,791 unit rumah telah 
siap dibina dan terdapat satu projek sedang dalam pembinaan, yang merangkumi 461 unit 
rumah  serta  satu  projek  dengan  200  unit  dalam  perancangan  di  seluruh  Sarawak.  
Berhampiran dengan Miri, terdapat satu PPR dimiliki iaitu PPR Lambir yang telah siap dibina 
dengan 505 unit.  
DR. 2.11.2023  34 
 
Kedua, adalah Program  Rumah  Mesra  Rakyat. Program ini dilaksanakan oleh 
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) dan mampu memberi manfaat kepada golongan 
B40 yang mempunyai tanah sendiri atau tanah milik ahli keluarga yang diberi kebenaran. 
Sehingga kini, terdapat 2,217 unit RMR telah siap dibina dan 95 unit dalam pembinaan. Di 
Miri, terdapat 50 unit RMR telah siap dibina dan satu unit dalam pembinaan.  
Secara keseluruhan, terdapat unit 7,008 buah rumah telah siap dibina yang telah 
memberikan  manfaat  kepada  lebih  kurang  28,000  penghuni.  KPKT  akan  meneruskan 
kerjasama dengan Kerajaan Negeri Sarawak untuk meningkatkan akses rakyat kepada 
perumahan yang berkualiti dan mampu dimiliki. Sekian, terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Miri. 
Tuan Chiew Choon Man [Miri]: Terima kasih Timbalan Menteri. Apa jenis lain 
daripada yang dinyatakan oleh Menteri – apa jenis bantuan yang kerajaan yang seorang 
rakyat miskin di Miri yang boleh memohon untuk membantu mendapatkan perumahan. Sama 
ada  Timbalan  Menteri  setuju  bahawa  pembangunan  high-rise  dengan  izin  seperi  flat, 
apartmen, townhouse bertingkat merupakan jalan penyelesaian untuk menampung keperluan 
perumahan di Miri yang semakin meningkat akibat daripada pembangunan. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Miri. Seperti yang saya jelaskan di dalam persoalan 
yang awal sebentar tadi. Bagi projek PPR, sekiranya terdapat keperluan di Miri, perkara itu 
perlu dipersetujui dan diangkat oleh kerajaan negeri. Maka, perkara itu saya memang – di 
pihak  KPKT  memang  kita  buka  ruang  kepada  kerajaan  negeri  yang  mengutamakan 
pemberian tanah secara percuma ataupun bayaran nominal.  
■1150 
  Yang kedua bagi permohonan untuk rumah RMR, mungkin saya boleh kongsikan 
sedikit kaedahnya iaitu pemohon itu perlulah pendapatan bulanannya RM5,000 ke bawah, di 
atas tanah sendiri ataupun tanah milik keluarga yang telah mendapat kebenaran. Terbuka 
kepada warganegara Malaysia tanpa mengira kaum dan mereka perlulah berusia 18 tahun 
ke atas. Yang mana untuk harga RMR ini adalah bermula daripada RM75,000. Jadi bagi 
membantu golongan B40, setiap RMR itu, kerajaan memberi subsidi sebanyak RM20,000. 
Yang selebihnya itu, perlu ditanggung oleh pemohon.  
  Selain itu, bagi pemohon yang berumur tidak melebihi 42 tahun termasuk golongan 
anak muda, mereka tidak perlu memenuhi syarat tambahan untuk menyediakan penama 
kedua untuk memohon RMR. Kemudian, bagi mereka yang saya juga jelaskan di soalan awal 
tadi iaitu untuk program bina baharu ataupun baik pulih rumah untuk di bawah Program 
Pembasmian Kemiskinan Bandar, yang ini memang senarai pemohon itu perlulah berada 
dalam senarai eKasih.  
  Jadi, sekiranya kalau Yang Berhormat memang ada mendapati kes-kes sedemikian 
rupa dan telah mengenal pasti dari segi syarat tanah dan sebagainya, yang itu boleh melalui 
kaedahnya dengan pihak PBT dan sekiranya perlu untuk susuli, itu pejabat saya sendiri pun 
boleh tengok sekiranya berlaku kes sedemikian rupa. Terima kasih Puan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuantan. 
DR. 2.11.2023  35 
 
  Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Terima kasih Yang di-Pertua. Jadi, saya 
hendak tanya kepada Timbalan Menteri berkaitan dengan apakah status pencapaian Kursus 
Kesedaran Sivik yang dilaksanakan di seluruh Program Perumahan Rakyat (PPR) dan 
apakah status Program Setinggan Sifar di setiap negeri.  
  Jadi soalan keduanya adalah dalam usaha ke arah mewujudkan bandar raya sifar 
setinggan, khususnya di bandar raya-bandar raya utama seluruh negara, adakah kerajaan 
bercadang untuk memindahkan penduduk setinggan di kawasan bandar ini kepada kawasan 
luar bandar yang mana kapasiti penduduknya masih dikategorikan kurang padat. Terima 
kasih. 
   Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir: Terima kasih Puan Yang di-Pertua, 
terima kasih kepada Yang Berhormat Kuantan yang sering bertanya soalan kepada KPKT. 
Terima kasih banyak. Berkaitan dengan Kursus Kesedaran Sivik kepada penghuni PPR, itu 
adalah cadangan yang telah diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri pada tahun ini, bagi 
PPR-PPR baru yang kita dalam perancangan inilah. Jadi untuk status pelaksanaan itu 
memang perkara itu masih belum berlakulah dari segi pembinaan itu, masih dalam peringkat 
perancangan. 
   Untuk perkara berkaitan dengan masalah yang dihadapi iaitu soal setinggan, seperti 
mana jawapan saya kepada Miri tadi, maklumat setinggan itu sebenarnya memang di bawah 
kerajaan negeri. Kerana bila disebut setinggan itu sebagai contoh ada setinggan yang 
menetap di kawasan dianggap tanah milik kerajaan ataupun tanah persendirian.  
   Jadi masalah yang dalam soal setinggan itu sememangnya perkara atau beban yang 
dihadapi oleh kerajaan negeri, maka sebab itu apabila kita menerima permohonan dalam soal 
pembinaan  Program  PPR,  salah  satu  hasrat  yang  disampaikan  oleh  kerajaan  negeri 
kebiasaannya ataupun kelazimannya adalah untuk mengatasi masalah setinggan. 
   Maka sebab itu dari segi kerjasama simbiosis antara Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan negeri itu perlu ada supaya apabila kita melaksanakan Program PPR itu secara 
tidak langsung atau secara langsung membantu kerajaan negeri bagi menguruskan isu-isu 
permasalahan rumah setinggan.  
   Akhir  sekali,  soalan  cadangan  Yang  Berhormat  itu  saya  hanya  ambil  maklum 
sahajalah sebab itu melibatkan soal dari segi dasar ataupun polisi kita bagaimana - sebab 
keadaan sini kalau di peringkat KPKT juga di bawah PLANMalaysia memang kita dapati 
terdapat trend peningkatan populasi di bandar raya ataupun di bandar-bandar yang mana 
menjelang tahun 2040 keadaan itu kita akan mencecah hampir 75 peratus populasi itu tinggal 
di kawasan bandar.  
   Jadi, itu antara isu demografi yang mungkin satu perbincangan yang elok untuk kita 
adakan. Terima kasih Puan Yang di-Pertua.  
   Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Tuan Kamal 
bin Ashaari, Kuala Krau. 
   Tuan  Kamal  bin  Ashaari  [Kuala  Krau]:  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. 
   Hamas, Mujahidin Harapan, 
       Soalan saya nombor 8. [Tepuk] 
DR. 2.11.2023  36 
 
 
8.   Tuan  Kamal  bin  Ashaari  [Kuala  Krau]  minta  Menteri  Komunikasi  dan  Digital 
menyatakan berapa lama tempoh yang diperlukan oleh pihak kementerian agar capaian 
internet dan liputan telekomunikasi di Kuala Krau dapat diperbaiki, terutamanya di kawasan 
pedalaman seperti Kerdau.  
   
   Menteri Komunikasi dan Digital [Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil]: 
[Ketawa]  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Puan  Yang  di-Pertua,  usaha  berterusan 
Kementerian Komunikasi dan Digital (KKD) melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia 
(MCMC)  di  bawah  Pelan  Jalinan  Digital  Negara  (JENDELA)  sedang  diperluas  secara 
berperingkat bagi memastikan rakyat di kawasan luar bandar dan pedalaman mendapat 
capaian Internet dan liputan komunikasi yang berkualiti.  
   Melalui pelan JENDELA, setakat suku ketiga tahun 2023 di Parlimen Kuala Krau 
terdapat dua daripada enam buah menara yang telah siap dan beroperasi iaitu di Kampung 
Perlok 2 dan kilang sawit FELDA Jengka 2 serta ke semua 85 buah stesen pemancar telah 
siap di naik taraf. Seterusnya 3,917 dari 8,746 premis telah tersedia dengan sambungan 
gentian optik serta satu lokasi yang dirancang untuk perkhidmatan broadband wireless 
access (BWA) telah siap beroperasi.  
   Bagi kawasan Kerdau pula, dua menara baru iaitu di Kampung Tanjong Dalulang dan 
Kampung Telok Sabak kini sedang di dalam proses pelaksanaan. Selain itu, kesemua 23 
pemancar telah siap dinaik taraf dan 293 dari 1,629 premis telah tersedia dengan sambungan 
gentian optik. Manakala satu lokasi perkhidmatan broadband wireless access di kampung 
Orang  Asli  Paya  Sendayan  telah  siap  dan  beroperasi.  Kerajaan  turut  melaksanakan 
penyediaan infrastruktur jalur lebar menggunakan kaedah  point of presence (PoP) hab 
gentian optik.  
   Secara keseluruhannya bagi negeri Pahang, sehingga 31 Oktober 2023, sebanyak 39 
daripada 439 PoP berjaya disiapkan. Ini adalah 39 dalam fasa 1, maksud sudah selesai. Ada 
400 lagi yang sedang dirancang dalam fasa 2 menjadikan 4,120 premis tersedia dengan 
sambungan gentian optik untuk dilanggan oleh komuniti setempat. Dari jumlah tersebut, 
sebanyak 28 PoP berada di kawasan berhampiran sekolah di Parlimen Kuala Krau. Dengan 
5 PoP bagi fasa 1, manakala 23 PoP bagi fasa 2.  
   Senarai lokasi PoP ini ada dalam dossier yang telah disediakan oleh MCMC. Kesemua 
inisiatif yang dirancang dijangka siap dan beroperasi secara berperingkat menjelang hujung 
2025. Sekian, terima kasih. 
   Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Kuala Krau.  
   Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri 
dengan jawapan yang saya rasa menggembirakan orang Kuala Krau. Cuma di Perlok dengan 
kilang sawit Jengka 2 itu di bawah Parlimen Maran, bukan di bawah Kuala Krau. Bagi negeri 
Pahang, saya dimaklumkan bahawa liputan 5G ini antara negeri yang terendah, 4 negeri 
terendah di bawah 50 peratus. Apa yang saya hendak tekankan di sini ialah kenapakah 
Pahang ini agak ketinggalan dari sudut proses pencapaian 5G. Sekarang ini kita sebaris 
dengan Sarawak dan Sabah di bawah 45 peratus. Terima kasih Menteri.  
DR. 2.11.2023  37 
 
   Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih Yang Berhormat. Ini soalan 
yang sangat baik. Sebenarnya ini antara apa yang saya jawab dalam soalan MQT pagi tadi. 
Ia melibatkan isu-isu berkaitan dengan tanah, berkenaan PBT, berkenaan dengan mungkin 
ada serba sedikit tentang isu bekalan elektrik. Tetapi rata-rata dalam siri pertemuan saya 
dengan beberapa, sama ada ketua menteri ataupun Menteri Besar kita bawa dan kita akan 
cuba selesaikan secara pukal.  
   Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: [Bangun] 
   Tuan Haji Aminolhuda bin Hassan [Sri Gading]: [Bangun] 
   Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Sebagai contoh, saya baru pulang dari 
satu  lawatan  kerja  rasmi  ke  Sabah  dan  mengadakan  pertemuan  dengan  Yang  Amat 
Berhormat Ketua Menteri Sabah dan beliau sendiri memberi jaminan masalah di negeri 
Sabah insya-Allah akan dapat kita atasi. Insya-Allah saya akan ke Pahang untuk lawatan 
rasmi dan kita akan uruskan secara mikro ya sebenarnya. Insya-Allah petang ini... 
   Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Jangan lupa jemput Kuala Krau.  
   Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Baik, insya-Allah. Saya hendak ambil 
kesempatan untuk memaklumkan Yang Berhormat Kuala Krau ada membangkitkan pada 
Mac yang lalu dan juga Oktober baru-baru ini masalah yang berulang. Saya telah mendapat 
maklum balas dan saya telah menyatakan rasa tidak puas hati saya kepada kedua-dua pihak 
Celcom, DiGi dan juga MCMC.   
   Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah yang kita hadapi pada waktu ini 
ialah mandatory standards for quality of service (MSQoS) menetapkan bahawa penyedia 
perkhidmatan tele mudah alih mobile network operator ini hanya perlu mencapai kelajuan 
2.5Mbps. Ini satu kadar yang terlalu rendah tapi itulah kadar yang termaktub dalam peraturan-
peraturan pada waktu ini.  
■1200 
  Jadi,  insya-Allah  pihak  MCMC  sedang  merangka  semula  dan  masalah  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat sedang dalam penelitian. Pagi ini pun saya bercakap 
dengan CEO Celcom, meminta beliau untuk meneliti masalah ini. Isunya ialah dia mencapai 
tahap MSQoS tetapi itu masih tidak mencukupi. Jadi, insya-Allah kita akan teliti. Juga kepada 
mana-mana Ahli Yang Berhormat yang lain, sekiranya ada masalah yang khusus, boleh rujuk 
kepada saya untuk kita selesaikan bersama, insya-Allah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ledang. 
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih, Puan Timbalan Yang 
di-Pertua. Saya ucap tahniah kepada pihak Menteri dan juga kementerian kerana sebenarnya 
meletakkan satu usaha yang sangat gigih untuk pastikan supaya ada ketersambungan dan 
juga merapatkan jurang digital dalam negara kita. 
Saya lebih tertumpu kepada isu penggunaan dana USP iaitu Tabung Perkhidmatan 
Sejagat lah yang kita boleh sebutkan. Kerana ini digunakan untuk tujuan JENDELA, projek 
JENDELA.  Berapa  peratuskah  sebenarnya  yang  telah  diperuntukkan  untuk  program 
JENDELA? Bagaimanakah status penggunaan dana USP ini, serta apakah tindakan kita 
untuk memastikan pihak penyedia-penyedia perkhidmatan ini memastikan perkhidmatan 
DR. 2.11.2023  38 
 
diberikan mengikut tempoh yang sesuai, terutamanya apabila menara-menara telah siap 
dipasang tetapi pihak penyedia perkhidmatan tak menyediakan kelengkapan yang sempurna. 
Jadi, isulah naked tower tadi itu. Terima kasih.  
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil: Terima kasih, Yang Berhormat. Puan 
Yang di-Pertua, saya tidak ada angka yang khusus mengenai yang diminta oleh Yang 
Berhormat Ledang tapi insya-Allah saya akan sediakan secara bertulis sebentar lagi. Tapi, 
yang jelas pada waktu ini, ini kenapa sewaktu saya menjawab soalan nombor tiga MQT tadi, 
saya menjelaskan bahawa daripada 1,661 menara yang telah dirangka di bawah JENDELA 
yang seperti Yang Berhormat sebutkan tadi menggunakan dana USP, Universal Services 
Provision Fund . Kita dapati dari 1,661 yang direncana untuk dibina dan disiapkan, 594 telah 
siap. 
Walau bagaimanapun hanya 141 yang on air. On air ini bermaksud telah berfungsi, 
ya. Ada jumlah yang masih banyak, 453 yang belum lagi. Daripada jumlah ini, untuk 
makluman Yang Berhormat dan juga Dewan, terdapat 232 menara yang siap menanti 
pemasangan peralatan microwave. Ada 196 menanti pemasangan fiber. Fiber ini akan makan 
masa lebih daripada sembilan bulan. 
Jadi, sewaktu saya melawat Kampung Kelebang di Ulu Bernam kalau tidak silap saya 
berdekatan dengan Felda Soeharto. Kita dapati menara itu telah siap tapi tunggu masa 
sembilan bulan. Penduduk kampung, orang kampung kata dah ada menara, kenapa tidak 
ada line? Jadi, saya telah mengarahkan MCMC untuk ubah prosedurnya untuk pastikan 
semua menara yang menunggu fiber, sementara waktu dilengkapkan dengan microwave. 
Menara tunggu fiber ini at least sembilan bulan tetapi pemasangan microwave mengambil 
masa kurang tiga bulan.  
Jadi, insya-Allah 196 menara dengan 232 menara. Jadi, kita jangka insya-Allah 
bermula dalam tempoh tiga bulan ke depan ini, ada insya-Allah 453 menara dalam program 
JENDELA akan dapat on air. Jadi, insya-Allah kita akan uruskan dengan lebih baik. Terima 
kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Yang  Berhormat, 
sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan pada hari ini. 
Terima kasih Yang Berhormat. 
 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR. 2.11.2023  39 
 
USUL 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
12.04 tgh. 
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Dato' Mohammad Yusof bin Apdal]: Yang 
di-Pertua, 
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon mencadangkan 
bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai 
giliran  semua  kementerian  menjawab  perbahasan  Belanjawan  2024 
peringkat dasar dan diputuskan bacaan kali kedua Rang Undang-undang 
Perbekalan 2024 dan Usul Anggaran Pembangunan dan selepas itu Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 6 November 
2023”. 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Siapa menyokong? 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Arthur Joseph Kurup]: 
Paun Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya 
ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.  
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
   
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Peraturan di bawah 
18(1). 18(1). Boleh ya? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau, 
tidak perlu baca kerana keputusan Tan Sri Speaker sudah dibagi kepada Yang Berhormat 
Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey 18(1), Yang Berhormat. Okey, 
okey. Dak ini saya nak maklum ini, 18(1) yang pertama Minggu Solidariti Palestin, yang 
keduanya ialah kenyataan daripada Teluk Intan.  
Saya telah bawa dan Speaker telah menyebut di sini bahawa Menteri Pendidikan 
akan membuat penggulungan pada hari ini. Jadi, saya memperingatkan Menteri Pendidikan 
kena sebut. Sebab apa, ini Speaker sudah sebut. Itu yang saya bangun, jadi tidak salah.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jadi, sila duduk. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang kedua Yang Berhormat, yang 
kedua ialah saya telah bawa 18(1), 18(2). Yang Berhormat Speaker telah bagi jawapan 
bahawa ianya telah dijawab oleh Tebrau pada hari tersebut, iaitu dia menafikan yang dia 
menyokong Israel. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tapi di sini dia liked Gal Gadot. Semua 
rakyat Malaysia tahu, dia liked Gal Gadot dan selepas itu dia unliked... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau, 
jangan bazir masa. 
DR. 2.11.2023  40 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia unliked tapi kami dapat buat apa 
itu – dapat... 
  Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Screenshot.   
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  ...screenshot.  Jadi,  kami  dapat 
buktikan  bahawa  dia  liked.  Jadi,  kes  ini  tidak  selesai.  Makna  kata,  apabila  kita  telah 
mengeliru... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak selesai, Arau 
jumpa Tan Sri Speaker nanti. Jangan bazir masa dalam Dewan. Menteri sedang menunggu. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ya, ya. Dengan itu saya akan bawa. 
Ya saya telah bawa. Yang Berhormat, saya telah bawa di bawah 36(15) dan dekat dengan 
Speaker 36(15). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat, Menteri 
sedang menunggu untuk memberi jawapan.  
  Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]:  Dah bagi masa dah, Arau.. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Jangan bazir masa Arau. 
Sila duduk. Ahli-ahli Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat... 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2024 
Bacaan Kali Yang Kedua 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2024 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2024 ini dibacakan 
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut dirujuk kepada Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis”. 
  “Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang 
Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan iaitu suatu jumlah wang 
sebanyak  tidak  lebih  dari  sembilan  puluh  dua  bilion  Ringgit 
(RM92,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang Pembangunan 
bagi tahun 2024, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan Pembangunan 
yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai 
Anggaran  Perbelanjaan  Persekutuan  2024,  yang  dibentangkan  sebagai 
Kertas Perintah 34 Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut”. [1 November 2023] 
 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, sebelum saya memulakan sesi jawapan Menteri bagi perbahasan belanjawan di 
DR. 2.11.2023  41 
 
peringkat dasar, saya ingin memaklumkan terdapat pertukaran giliran kementerian menjawab 
pada hari ini.  
Kini, Kementerian Sumber Manusia akan membuat penggulungan di nombor dua, 
selepas Kementerian Pengangkutan dan seterusnya diikuti oleh Kementerian Pendidikan. 
Sekian, terima kasih. 
Saya minta Yang Berhormat Menteri Pengangkutan untuk menjawab. 
 
12.07 tgh. 
Menteri Pengangkutan [Tuan Loke Siew Fook]: Terima kasih, Puan Yang di-
Pertua. Izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan 37 orang 
Ahli Yang Berhormat terhadap Kementerian Pengangkutan yang membahas dan menyentuh 
perkara-perkara di bawah bidang tugas MOT. Puan Yang di-Pertua, saya bermula dulu 
dengan sektor darat diikuti dengan sektor maritim dan seterusnya sektor udara. 
Saya mulakan ucapan saya bagi menjawab isu-isu yang telah dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Larut,  Puncak  Borneo,  Lubok  Antu,  Kalabakan,  Lawas  dan  Sipitang 
berkaitan jajaran rel Trans Borneo. Kerajaan pada masa kini sedang meneliti projek-projek 
yang akan mempersiapkan sektor pengangkutan bagi berdepan dengan limpahan kegiatan 
ekonomi yang akan berlaku ekoran pembangunan  ibu negara yang baru Indonesia di 
Kalimantan.  Bagi  menyokong  keperluan  tersebut,  satu  kajian  kebolehlaksanaan  atau 
feasibility study bagi jajaran kereta api Trans Borneo telah dimohon oleh kementerian ini dan 
bakal dilaksanakan kajian tersebut pada tahun hadapan. 
Jajaran tersebut boleh meningkatkan ketersambungan dan merancakkan aktiviti 
logistik berkaitan pembangunan ibu negara Indonesia baharu iaitu Nusantara yang terletak 
di Kalimantan Timur. Seiring dengan perancangan jaringan kereta api Kalimantan yang 
direncanakan oleh pemerintah Indonesia pada masa kini, jaringan kereta api Trans Borneo 
bakal menjadi pelengkap bagi membolehkan pergerakan barangan dan penumpang ke 
serata kepulauan Borneo. 
Berkaitan dengan pengangkutan awam di Sabah dan Sarawak, kementerian ini 
melalui LPKP Sabah dan LPKP Sarawak sedang menyusun semula pengangkutan awam 
bas  dengan  memperkenalkan  bas  yang  lebih  selesa  dan  sistematik  melalui  Program 
Perluasan Transformasi Bas Berhenti-henti (SBST) di Kota Kinabalu dan Kuching. Melalui 
program ini, sistem pengangkutan awam bas yang berjadual dan lebih teratur akan tersedia 
kepada rakyat. 
Puan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Jerantut, Shah Alam dan 
Bukit Bintang, berkenaan dengan pembinaan LRT... 
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Mohon mencelah menteri, Lubok 
Antu. Ya berkenaan dengan Trans Borneo tadi. Mohon apakah status feasibility study di 
Sarawak berkenaan dengan Trans Borneo? Juga, saya ingin mengetahui, berapakah yang 
telah diluluskan oleh kerajaan untuk feasibility tersebut? Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Seperti yang saya katakan, kita telah memohon bajet untuk 
feasibility study itu dilaksanakan tahun depan. Statusnya memang ada terletak dalam bajet 
DR. 2.11.2023  42 
 
yang diberikan kepada kementerian. Mungkin dari segi  detail-nya kita boleh bahaskan 
semasa peringkat jawatankuasa akan diperincikan lagi. Terima kasih. 
■1210 
Tuan Roy Angau anak Gingkoi [Lubok Antu]: Terima kasih Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: Untuk Yang Berhormat Jerantut, Shah Alam dan Bukit 
Bintang, pembinaan semula lima stesen yang sebelum ini ditangguhkan untuk LRT3 tidak 
akan memberikan impak kepada pembukaan operasi LRT3 atau dikenali sebagai LRT Laluan 
Shah Alam.  
Pihak yang dipertanggungjawabkan iaitu Prasarana Malaysia Berhad telah merangka 
dan mencadangkan dua fasa pembukaan operasi secara berasingan iaitu fasa pertama 
merangkumi keseluruhan jajaran 37.8 kilometer dan 20 stesen sedia ada dijangka akan 
dibuka untuk operasi pada 1 Mac 2025. Penilaian keselamatan terhadap operasi stesen 
sewaktu  proses  pembinaan  lima  stesen  tersebut  sedang  dijalankan  bagi  memastikan 
keselamatan dan keselesaan penumpang, mematuhi garis masa kerja pembinaan. 
Fasa kedua, pembukaan operasi lima stesen tambahan dijangka akan bermula pada 
suku kedua 2027 iaitu dua tahun selepas pembukaan operasi fasa 1. Peruntukan tambahan 
sebanyak RM4.7 bilion untuk LRT3 yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  semasa  pembentangan  Bajet  2024  akan  merangkumi  skop  utama  termasuk 
pembinaan lima stesen iaitu Tropicana, Temasya, Raja Muda, Bukit Raja dan Bandar Botanik, 
termasuk sistem sokongan kepada lima stesen ini seperti sistem bekalan dan pengagihan 
kuasa elektrik dan sistem komunikasi kawalan termasuk pengurusan teknologi maklumat.  
Yang  kedua,  perolehan  tiga  set  tren  tiga  gerabak  bagi  mengekalkan  sela 
perkhidmatan enam minit untuk LRT3 memandangkan masa perjalanan bagi setiap tren dari 
hujung ke hujung akan menjadi lebih lama dengan pertambahan stesen-stesen ini.  
Depot tren juga perlu dinaik taraf dengan penambahan trek, power conductor rail 
dengan izin, sistem semboyan dan kawalan tren serta peralatan depot dan kenderaan 
penyelenggaraan  dan  lain-lain  kos  termasuk  kos  independent  checking  engineer, 
pengurusan projek, yuran kepada pihak berkuasa tempatan dan penyedia perkhidmatan, 
cukai dan duti faedah semasa pembinaan, insurans dan yuran guaman.  
Selain itu, peruntukan juga akan digunakan untuk kegunaan hal-hal lain termasuk 
pembayaran  kos  pengambilan  tanah  di  bawah  skop  kerja  asal,  pembayaran  premium 
insurans tahunan dan yuran tambahan kepada ICE disebabkan pelanjutan masa kepada 
perkhidmatan akibat kelewatan siap kerja semasa COVID-19. Pengambilan tanah untuk 
depot bas elektrik di sepanjang jajaran dalam memberikan perkhidmatan bas pengantara 
kepada 25 stesen dan pembangunan sistem automatic fare collection ataupun AFC.  
Untuk makluman Yang Berhormat Klang, pembinaan projek LRT3 telah bermula 
sejak  tahun  2017  dan  sehingga  bulan  September  2023,  peratusan  siap  kerja  adalah 
sebanyak 89 peratus. Bagi menjawab isu berkaitan banjir di kawasan tapak projek LRT3, 
sepanjang masa pembinaan, pihak pelaksana projek Prasarana serta kontraktor-kontraktor 
projek LRT3 sentiasa berurusan dengan pihak-pihak berkaitan seperti PBT, JKR, JPS, Alam 
DR. 2.11.2023  43 
 
Sekitar,  Keselamatan  dan  Kesihatan  Pekerjaan,  di  samping  pihak-pihak  penyedia 
perkhidmatan utiliti yang terlibat dengan pembinaan projek ini.  
Perkara  ini  bagi  memastikan  pembinaan  yang  dilakukan  adalah  terancang, 
memenuhi keperluan kelulusan, meminimumkan risiko gangguan lalu lintas dan keselamatan 
awam serta gejala alam seperti pencemaran, banjir kilat, tanah runtuh dan sebagainya.  
Tuan Ganabatirau a/l Veraman [Klang]: Terima kasih YBM. Menteri, hanya sedikit. 
Saya ucapkan terima kasih kerana ada jawapan yang begitu bagus sekali. Ada pemantauan 
tetapi sebenarnya Yang Berhormat Menteri, on site apabila hujan, hanya saya nampak 
minggu ini tak ada banjir sebab ada kerja-kerja selepas saya tanya soalan di sini. Dalam 
bulan lalu, semua. Minggu lalu pun banjir. So, saya harap ada continuity of the works, always 
on the site. Thank you. 
Tuan Loke Siew Fook: Kerja-kerja di lapangan memang sentiasa dijalankan dan 
tidak berhenti. Tidak ada tergendala dari segi pelaksanaan projek tersebut dan saya yakin 
bahawa pihak kontraktor yang terlibat dalam projek LRT3 ini akan mengambil maklum tentang 
apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat.  
Berkenaan  dengan soalan daripada Yang Berhormat Jerantut dan  Pasir  Salak 
berkenaan dengan status projek MRT3. Selaras dengan langkah penjimatan oleh kerajaan, 
Kementerian Pengangkutan bersama-sama MRT Corp telah melaksanakan semakan semula 
terhadap  skop  dan  penjadualan  semula  pembinaan  fasiliti-fasiliti  sokongan  berkaitan 
perkhidmatan rel bagi projek MRT Laluan Lingkaran 3 ataupun MRT3. Hasil semakan semula 
ini telah diserahkan kepada Kementerian Kewangan untuk pertimbangan selanjutnya.  
Untuk makluman Yang Berhormat Hulu Terengganu, berkenaan dengan isu lif OKU 
di stesen-stesen komuter, terdapat 36 buah stesen kereta api bagi perkhidmatan komuter di 
rangkaian Lembah Klang dan Seremban-Gemas yang dilengkapi dengan kemudahan 92 unit 
lif dan 45 unit eskalator.  
Sehingga 23 Oktober 2023, terdapat lima unit lif dan tiga unit eskalator di enam buah 
stesen kereta api terpaksa dihentikan operasi bagi membolehkan kerja-kerja pembaikan dan 
penggantian komponen rosak serta kerja-kerja naik taraf dilaksanakan. Kemudahan lif dan 
eskalator yang dihentikan operasi bagi kerja-kerja pembaikan dan penggantian komponen 
yang rosak melibatkan satu unit lif di Stesen Abdullah Hukum, Stesen Mid Valley, Stesen 
UKM, Stesen KL Sentral dan Stesen Kampung Batu.  
Kerja-kerja pembaikan dan penggantian bagi komponen ini dijangka selesai pada 
bulan Oktober dan bulan November 2023. Bagi kemudahan lif dan eskalator yang akan dinaik 
taraf, kerja-kerja tersebut dijangka siap pada suku pertama 2024 melibatkan Stesen Kajang, 
dan  Stesen  KL  Sentral.  Kementerian Pengangkutan melalui RAC dan  KTMB sentiasa 
komited untuk memastikan semua lif dan eskalator di stesen-stesen kereta api seluruh 
rangkaian dibaiki dengan segera dan berfungsi dengan baik untuk digunakan orang awam, 
terutamanya bagi warga emas, wanita mengandung dan juga orang kurang upaya. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Kulim-Bandar  Baharu,  KTMB  telah  mula 
melaksanakan inisiatif menambah baik perkhidmatan KTM Komuter di sektor Utara menerusi 
peningkatan kekerapan operasi tren terutamanya pada waktu puncak menerusi penambahan 
DR. 2.11.2023  44 
 
tiga set tren elektrik berkapasiti tiga coaches sejak 15 Februari yang lalu. Menerusi inisiatif 
ini,  jumlah  kekerapan  operasi  tren  bagi  laluan  Padang  Besar-Butterworth  ditingkatkan 
daripada 26 trip sehari kepada 36 trip sehari. Peningkatan operasi trip ini dilaksanakan bagi 
laluan Butterworth-Padang Rengas daripada 12 trip kepada 16 trip sehari.  
Pada masa yang sama, Kementerian Pengangkutan sedang melaksanakan proses 
perolehan 12 set tren elektrik baru berkapasiti tiga  coaches dan dijangka akan dapat 
digunakan untuk operasi tren pada tahun 2026. Dengan penambahan set tren elektrik ini akan 
dapat meningkatkan lagi kapasiti dan kekerapan tren komuter utara pada masa hadapan. 
Berkaitan dengan kelajuan tren, dimaklumkan bahawa kelajuan tren komuter sedia ada 
adalah berkadaran dengan kelajuan yang telah ditetapkan mengikut standard kelajuan 
operasi yang dibenarkan berdasarkan jenis tren dan landasan. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Petaling  Jaya,  berkenaan  dengan  peraturan 
kenderaan  mikromobiliti.  Kementerian  Pengangkutan  sedang  melaksanakan  kerjasama 
strategik dengan PPT untuk memudah cara penggunaan kenderaan mikromobiliti. Satu 
inisiatif berkaitan adalah...  
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: ...Program medan uji. Ya. 
Dato’  Rosol  bin  Wahid  [Hulu  Terengganu]:  Terima  kasih.  Berkaitan  dengan 
masalah lif yang rosak di stesen-stesen LRT dan sebagainya itu. Jangka masa yang diambil 
terlalu panjang. Jadi, ada apakah alternatif untuk nak meringankan orang OKU, orang tua, 
orang yang uzur untuk menggunakan. Ertinya, kalau jangka masa pemulihan itu terlalu 
panjang, jadi membebankan dan menjadikan sesuatu yang malang bagi OKU dan juga orang-
orang tua dan sebagainya. Apakah ada alternatif lain untuk nak mengatasi masalah tersebut? 
Terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Tindakan lain yang disediakan ialah kakitangan-kakitangan 
KTMB sentiasa ditugaskan untuk membantu golongan OKU ataupun wanita ataupun orang 
warga emas untuk menyeberang ke landasan sebelah sekiranya kereta api tersebut berada 
di landasan yang bersebelahan yang memerlukan jambatan.  
Jadi, memang kita tak ada alternatif lain tetapi seboleh-bolehnya kita akan cuba 
memudahkan daripada segi pergerakan tren itu ataupun menggunakan platform yang tak 
perlu menggunakan jambatan. Itu sahaja yang saya rasa yang boleh dilaksanakan pada 
ketika ini tetapi sudah tentunya daripada segi kemudahan lif dan eskalator, kita memang titik 
beratkan ya. 
Berkenaan dengan mikromobiliti, satu inisiatif berkaitan dengan Program Medan Uji 
Regulatori  Negara  untuk  mikromobiliti  dan  Hari  Keselamatan  Kenderaan  Mikromobiliti 
Peringkat Kebangsaan telah dilaksanakan pada 12 Mac yang lalu dengan kerjasama PBT di 
Selangor.  Program  ini  merupakan  medan  uji  pertama  yang  dilaksanakan  untuk 
pengoperasian kenderaan mikromobiliti.  
Di  bawah  program  ini,  mana-mana  PBT  yang  mempunyai  infrastruktur  laluan 
kenderaan mikromobiliti yang selamat dan mematuhi Garis Panduan Perancangan Laluan 
Kenderaan  Mikromobiliti  yang  telah  dibangunkan  oleh  KPKT  melalui  agensinya 
DR. 2.11.2023  45 
 
PLANMalaysia  boleh  mengemukakan  permohonan  pengecualian  larangan  daripada 
Kementerian Pengangkutan untuk pengoperasian dan penggunaan kenderaan mikromobiliti 
di lokasi yang ditetapkan.  
Hal ini seterusnya dapat menyokong kepada penggunaan pengangkutan batuan awal 
dan batuan akhir ataupun last mile connectivity sistem pengangkutan awam negara.  
■1220 
  Untuk makluman Yang Berhormat Batu, aplikasi MyJPJ telah dilancarkan mulai 
Februari 2023 dan urus niaga yang ditawarkan dalam aplikasi MyJPJ merangkumi: 
(c)  bidaan nombor pendaftaran kenderaan; 
(d) semakan nombor pendaftaran terkini; 
(e) semakan dan pembaharuan lesen kenderaan motor; 
(f)  semakan lesen memandu; 
(g) semakan keputusan ujian; 
(h) semakan saman; 
(i)  semakan mata demerit; 
(j)  semakan status senarai hitam; 
(k)  JPJeq e-Aduan@JPJ; dan 
(l)  sejarah transaksi. 
  Pada  masa  ini  MyJPJ  sedang  melalui  proses  penambahbaikan  dan  akan 
dipertingkatkan fungsinya. Selaras dengan matlamat JPJ untuk mendigitalisasikan semua 
perkhidmatan JPJ melalui saluran digital. 
  Lain-lain urus niaga JPJ dijangka boleh dilaksanakan melalui aplikasi MyJPJ yang 
ditambah baik menjelang tahun 2025. Setelah semua fungsi dan infrastruktur siap dibangun 
dan disediakan. Kementerian ini memohon kerjasama daripada semua pihak Ahli Yang 
Berhormat untuk memuat turun aplikasi dan menggalakkan rakyat untuk menggunakan 
aplikasi tersebut untuk merealisasikan dasar pendigitalan JPJ. 
  Yang  Berhormat  Hulu  Terengganu  telah  mencadangkan  supaya  kerajaan 
memberikan reward kepada pengguna jalan raya yang sentiasa mengikut peraturan. Untuk 
makluman Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan melalui JPJ sentiasa menggalakkan 
pengguna jalan raya untuk mematuhi peraturan dan mengelakkan pelanggaran undang-
undang bagi keselamatan pemanduan individu ataupun pengguna jalan raya yang lain 
daripada risiko kecederaan parah atau pun kematian. 
  Justeru itu, MOT melalui JPJ telah melaksanakan beberapa sistem yang mempunyai 
elemen kawalan kendiri seperti sistem KEJARA di mana mereka mematuhi peraturan akan 
dapat memperbaharui LMM dan LKM tanpa sekatan. Saya ucapkan terima kasih kepada 
cadangan Hulu Terengganu. MOT, JPJ sentiasa mengalu-alukan apa-apa cadangan dan kita 
akan cuba melihat apakah bentuk reward yang boleh diberikan. Mungkin kerjasama dengan 
pihak syarikat insurans ataupun sebagainya. 
  Seterusnya... 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Terima kasih Yang Berhormat. Cuma, 
apa yang selalu kita lihat Speaker apabila seseorang itu melanggar peraturan kita denda. Kita 
DR. 2.11.2023  46 
 
denda, kita saman, bawa ke mahkamah dan sebagainya tetapi ada masyarakat kita yang tak 
pernah langgar peraturan jalan raya. 
  Jadi, sebab itu saya rasa adalah lebih baik pihak kementerian memikirkan satu cara 
untuk hendak reward. Sama ada free untuk sambung lesen ke separuh 50 peratus ataupun 
apa-apa sahaja reward yang sekurang-kurangnya mendorong rakyat supaya mematuhi 
peraturan jalan raya dan sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Loke Siew Fook: Faham apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat dan 
memang saya pun pernah berbincang dengan pihak pegawai kementerian untuk melihat 
apakah cara. Antaranya yang kita lihat adakah kita boleh bekerjasama dengan pihak syarikat 
insurans umpamanya. 
  Mungkin dari segi premium boleh dikurangkan sekiranya mereka tidak ada terlibat 
dengan apa-apa kesalahan kerana kalau mereka tidak terlibat dengan kesalahan mungkin 
mereka adalah pemandu yang berdisiplin. Jadi, itu antara perkara yang kita cuba lihat tetapi 
sudah  tentu  kita  memerlukan  kerjasama  daripada  pihak  ketiga.  Bukan  sahaja  reward 
daripada pihak kementerian tetapi juga daripada pihak yang lain seperti syarikat-syarikat 
insurans. 
  Puan Yang di-Pertua, berkaitan dengan peraturan cermin gelap seperti mana yang 
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Krai. Kadar bagi pengenaan denda ke atas 
pemandu ataupun pemilik berdaftar kenderaan yang melanggar peraturan cermin gelap 
merupakan kadar asal yang telah diwartakan di dalam Kaedah-kaedah Kenderaan Motor 
(Larangan Mengenai Jenis-jenis Kaca Tertentu) iaitu orang kena saman boleh dikenakan 
kompaun dengan kadar bayaran berperingkat sehingga RM100 hingga RM250 dalam tempoh 
60 hari. 
  Saya hendak menggunakan peluang ini Puan Yang di-Pertua untuk menjelaskan 
kerana saya tahu ada pelbagai pihak dalam social media cuba menggambarkan dengan 
menggunakan ataupun mentafsirkan bahawa satu kenyataan daripada seorang pegawai JPJ 
seolah-olah kalau mereka letak cermin gelap akan dipenjarakan. 
  Itu sebenarnya tak betul. Memang dari segi undang-undang, sekiranya mana-mana 
pihak yang tidak mengikuti ataupun tidak mematuhi peraturan jalan raya apabila mereka 
diberikan peluang untuk kompaun, mereka tidak bayar kompaun. Maka boleh dibawa ke 
mahkamah. 
Itu adalah satu peraturan yang general yang boleh dikenakan sehingga denda 
termasuk sehingga tidak melebihi RM2,000 ataupun penjara enam bulan. Itu adalah general 
untuk semua peraturan, bukannya dari segi penggunaan kaca cermin gelap sahaja. Tetapi 
pada  hakikatnya,  apa  yang  dilaksanakan  ataupun  apa  yang  dikenakan  tindakan  ialah 
kompaun. 
Kalau  mereka  tidak  mengikuti  peraturan  hanya  dikompaun.  Saya  telah  pun 
mengesahkan dengan pihak bahagian darat dan juga JPJ. Bahawa, selama ini tidak pernah 
ada satu kes pun cermin gelap ini di bawah ke mahkamah. Maksudnya, tidak timbul soal 
bahawa kalau dia menyalahgunakan cermin gelap itu akan dipenjarakan. 
DR. 2.11.2023  47 
 
Jadi,  saya  harap  penjelasan  ini  dapat  meleraikan  ataupun  memberikan  satu 
penerangan  kepada  pihak  orang  ramai.  Bahawa  tidaklah  sampai  kerajaan  hendak 
memenjarakan orang, sampai hendak hantar ke penjara sekiranya menggunakan cermin 
gelap. 
Tidak, malah pada tahun 2019 Puan Yang di-Pertua, saya pada ketika itu juga 
sebagai Menteri Pengangkutan telah pun meliberalisasikan, memudahkan orang ramai untuk 
menggunakan cermin gelap. Kita mengkaji semula peraturan, melihat kepada praktis di luar 
negara yang mematuhi peraturan-peraturan United Nations dengan memberikan sedikit 
kelonggaran. 
Cermin kenderaan hadapan sub kaedah sekarang ini kadar ketelusannya ialah 70 
peratus untuk cermin di depan. Untuk cermin tepi sisi kiri dan kanan pemandu, sehingga 50 
peratus boleh digelapkan. Untuk cermin sisi belakang dan cermin belakang boleh hitam 
semua. Ini yang dibenarkan. 
2019 Yang Berhormat Indera Mahkota masih ingat. Saya juga maklumkan kepada 
Kabinet ketika itu melalui nota Jemaah Menteri telah pun kita longgarkan, benarkan. Sebab, 
ramai yang kata dalam keadaan cuaca panas di negara kita ini, berilah kelonggaran dari segi 
tinted. Ada juga yang tak setuju. 
Dia kata membahayakan kalau kita gelap semua. Nanti kalau ada apa-apa jenayah 
berlaku, tak nampak apa yang berlaku dalam kenderaan. Tetapi kita mengambil satu kaedah 
yang seimbang iaitu tak gelap semua. Tak gelap semua apabila kalau untuk orang ramai 
yang tak perlu pun mohon kepada JPJ. 
Kalau di bahagian belakang, mereka boleh gelap semua. Cuma, cermin di pemandu 
itu 50 peratus dan cermin untuk mereka lihat ke depan itu 70 peratus. Tetapi, untuk satu lagi 
kategori di mana untuk VVIP umpamanya, Menteri-menteri. Yang Berhormat Bagan Serai, 
Yang Berhormat Indera Mahkota, Yang Berhormat Pagoh semua pernah jadi Menteri ataupun 
Ahli Jemaah Menteri. 
Kenderaan-kenderaan itu dibenarkan cermin gelap sebab kenderaan-kenderaan 
yang melibatkan Menteri-menteri ataupun Ketua Polis Negara dan sebagainya. Mereka 
dibenarkan  cermin  gelap  keseluruhannya  ataupun  mana-mana  pihak  yang  merasakan 
bahawa mereka ada isu keselamatan, boleh mohon. Saya telah menetapkan dasar pada 
tahun 2019 lagi. 
Saya  telah  membuang  budi  bicara  Menteri  Pengangkutan.  Dahulu  Menteri 
Pengangkutan sain sahaja, minit sahaja boleh bagi surat kebenaran. Saya pindahkan kuasa 
itu kepada Ketua Pengarah JPJ. Saya kata, “Menteri tak nak terlibat nanti ada isu-isu integriti.” 
Saya  tak  nak  terlibat  sebab  saya  tahu  ramai  hendak  tulis  kepada  Menteri 
Pengangkutan minta kelonggaran, minta pengecualian. Saya serahkan kepada jawatankuasa 
yang dipengerusikan oleh KP JPJ. Mereka buat tapisan dulu. Sesiapa yang layak, dia akan 
hantar senarai itu kepada Menteri untuk endorsement. 
Untuk isu– tetapi bukannya percuma. Katakan ada orang-orang yang kaya, dia ada 
isu keselamatan takut diculik dan sebagainya. Dia hendak cermin gelap. Dia kena tapis dulu 
DR. 2.11.2023  48 
 
oleh polis, tapis dulu oleh JPJ. Dah lulus, bawa kepada kelulusan daripada Menteri tetapi 
charge dikenakan. Saya kenakan charge RM5,000 untuk dua tahun. 
Ramai yang bayar, tak ada masalah. Jadi, itu dibenarkan tetapi dengan bayaran 
RM5,000. Itu untuk kes-kes yang tertentu tetapi untuk orang ramai seperti yang saya katakan, 
kadar yang telah dibenarkan itu 70, 50 dan kosong VLT itu telah pun dilaksanakan sejak 
tahun 2019. 
Untuk mereka yang mungkin ada isu kesihatan, kalau dapat pengesahan doktor, kita 
dikecualikan. Tidak perlu bayaran. Silakan. 
  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Okey, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya terima kasih 
atas  jawapan  telah  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  terhadap  isu  yang  saya 
bangkitkan. 
  Saya bangkitkan isu ini kerana waktu itu laporan media yang cukup meluas terhadap 
apa yang diumumkan oleh pihak JPJ dan insya-Allah dengan pengumuman Menteri pada 
hari ini menghilangkan kegusaran rakyat di bawah terhadap penguatkuasaan atau terhadap 
apa yang diberikan oleh pihak JPJ di waktu itu. 
  Kerana laporan ini laporan yang menyeluruh dan saya harap kenyataan Menteri hari 
ini pun akan dapat disebarluaskan dan dapat diperbetulkan balik persepsi yang telah pun 
meluas ini. Terima kasih Yang Berhormat. 
  Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat, saya harap Yang Berhormat bantulah juga 
meluaskan  pencerahan  ini.  Memang  saya  sudah  tegur  bahawa  dari  segi  mesej  yang 
disampaikan itu tidak keseluruhan. Seolah-olah kita hendak memenjarakan orang kalau ada 
pemakaian cermin gelap. Itu tidak betul. 
■1230 
  Apa yang disebut oleh Pegawai JPJ itu ialah dari segi general. Memang dari segi 
peraturan jalan raya, ada peruntukan itu tetapi itu bukannya untuk cermin gelap sahaja dan 
bukannya peraturan baru. Dia peraturan sedia ada dan untuk semua kesalahan-kesalahan 
jalan  raya  sekiranya  telah  diberikan  kompaun  dia  tak  bayar  kompaun,  apa  tindakan 
seterusnya? Tindakan seterusnya bawa ke mahkamah tetapi seperti yang saya katakan 
dalam kes cermin gelap, tak pernah pun satu kes dibawa ke mahkamah.  
Setakat ini hanya saman sahaja ataupun kompaun sahaja. Kompaun pun bukannya 
banyak. Biasanya kalau kita ada kesalahan cermin gelap ini, mereka akan diberikan notis 
datang ke JPJ. Kalau dia tak ikut peraturan, kita minta dia tampalkan- dia keluarkan cermin 
gelap itu ataupun stiker tersebut.  
  Jadi kalau mereka tidak mengikut peraturan tersebut yang kompaun hanyalah di 
antara RM100 hingga RM250. Itu telah pun dikenakan. Jadi saya harap penjelasan pada hari 
ini dapat memberikan satu gambaran yang lebih menyeluruh kepada pihak orang ramai dan 
tidak lagi menjadi satu pertikaian di kalangan orang ramai. Jelutong ada?   
Pertua, berkenaan dengan tambahan bilangan bas di Pulau Pinang untuk makluman 
Yang  Berhormat  Jelutong,  Kementerian  Pengangkutan  melalui  prasarana  mempunyai 
perancangan untuk menambah jumlah bas yang beroperasi di Pulau Pinang bagi menambah 
DR. 2.11.2023  49 
 
baik perkhidmatan pengangkutan awam. Menerusi Rapid Penang bilangan operasi harian 
bas sedang ditambah daripada 154 buah bas pada Januari 2023 kepada 237 buah bas 
secara berperingkat. Rapid Bas optimis untuk terus berusaha menambah baik bilangan bas 
di Pulau Pinang kepada 252 buah bas sehari dengan proses penambahan ini dijangka selesai 
pada suku keempat tahun 2023.   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: Ya.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih di atas makluman 
itu, cuma saya ingin merakamkan bahawa sejak Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri 
Pengangkutan, Pulau Pinang telah menerima limpahan daripada Kerajaan Persekutuan 
seperti tambahan perkhidmatan feri yang baru. Ada berita baik juga mengenai perluasan dan 
naik taraf Lapangan Kapal Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dan juga makluman yang 
telah baru diberikan iaitu penambahan bas. Sesungguhnya kita berterima kasih di atas semua 
pengumuman-pengumuman ini dan sememangnya rakyat di Pulau Pinang berterima kasih 
kepada kerajaan yang baru kerana sebelum ini Pulau Pinang telah pun dianaktirikan.  
Walau bagaimanapun saya yakin dan percaya Pulau Pinang akan terus diberi 
perhatian oleh Yang Berhormat Menteri, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat, tetapi apa yang dikatakan 
oleh Yang Berhormat itu separuh betul sahaja. Bukan sahaja Pulau Pinang, tempat-tempat 
lain kita pun cuba bantu. Kelantan begitu juga kita bantu Lapangan Terbang Kota Bharu juga 
kita teruskan, tak berhenti pun, ini Kerajaan Madani.  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: [Ketawa] Yang 
Berhormat Menteri. Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Puan Speaker. 
Kesinambungan daripada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Jelutong sebentar tadi. 
Sekarang ini rakyat Pulau Pinang ada sedikit keluhan berkaitan dengan isu feri yang mana 
kalau kita lihat baru-baru ini feri telah diberikan dalam jumlah empat buah. Satu perkara yang 
baik. Cuma sekarang ini dari sudut pengoperasiannya sebab baru tiga bulan dia beroperasi 
tetapi rakyat sudah mengeluh kerana banyak feri yang rosak. Jadi mungkin pihak Yang 
Berhormat mungkin boleh ambil sedikit perhatian, terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Feri yang rosak ini merujuk feri yang baru ke feri yang lama? 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Yang baru itu. 
Tuan Loke Siew Fook: Jadi baru saya tidak...  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Boleh.  
Tuan Loke Siew Fook: Apa yang rosak?  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Dia- kita dapat 
empat biji tetapi yang beroperasi tiga, jadi masa...  
Tuan Loke Siew Fook: Bukan, dia sebabnya sentiasa ada satu yang spare, dia 
bukannya rosak.  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Okey. 
DR. 2.11.2023  50 
 
Tuan Loke Siew Fook: Dia dari segi operasinya walaupun ada empat, dia operate 
tiga, satu sebagai spare. Kalau ada apa-apa berlaku pada feri yang sedia ada itu, baru ia 
diaktifkan. Jadi bukannya rosaklah Yang Berhormat ya. 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Cuma sekarang 
ini di sudut perjalanan pun ada dipertikaikan oleh...  
Tuan Loke Siew Fook: Kita akan cuba tambah baik.  
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Baik, terima 
kasih. 
Tuan Loke Siew Fook: Apa-apa maklum balas itu akan dapat diterima baik oleh 
pihak Penang. 
Tuan Muhammad Fawwaz bin Mohamad Jan [Permatang Pauh]: Terima kasih  
Tuan Loke Siew Fook: Langkawi tiada kena mengena dengan feri kan? Pulau 
Pinang.  
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Haji Abdullah [Langkawi]: Sehubungan dengan 
Jelutong Yang Berhormat Menteri. Saya terpanggil juga Yang Berhormat Menteri dengan 
rasa sedih, pilu dan merasa iri hati jugalah kerana dekat sangat Penang dengan Kedah itu 
dan banyak infrastruktur di Kedah sekarang ini memerlukan pembaikan dan juga pemerhatian 
daripada Yang Berhormat Menteri khususnya di Langkawi.  
Tuan Loke Siew Fook: Tak perlu iri hati Yang Berhormat. Kita adil kepada semua 
malah di Kedah juga kita meneruskan projek-projek pembangunan di antaranya Jeti Kuala 
Kedah, kita tambah baik. Sedang dilaksanakan projek itu. Memang telah tertangguh sekian 
lama. Beberapa tahun ada macam-macam proses teknikal dan ditender semula tetapi saya 
sudah bagi komitmen bahawa untuk Jeti Kuala Kedah itu yang menghubungi ke Pulau 
Langkawi  itu  sedang  dilaksanakan  projek  itu.  Memang  saya  tahu  bahawa  dari  segi 
pengerukan di Kuala Kedah, dan Kuala Perlis itu memang jadi isu dan masalah dan kita cuba 
tangani supaya selesaikan isu pengerukan di sana dan tidak memberikan kesan kepada 
operasi feri di antara Kuala Kedah dan Kuala Perlis dengan Pulau Langkawi.  
  Lapangan Terbang Pulau Langkawi pun memang telah ditambah baik dan memang 
ada telah pun dinaik taraf sebelum ini. Jadi banyak lagi projek lain pengangkutan yang sedang 
dilaksanakan yang akan memberikan keselesaan kepada pengguna-pengguna di negeri 
Kedah termasuklah apa yang saya sebutkan tadi untuk Komuter Utara.  
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]:  Menteri  
Tuan Loke Siew Fook: Ya Jerantut.  
Tuan  Ir.  Ts.  Haji  Khairil  Nizam  bin  Khirudin  [Jerantut]:  Dalam  Mesyuarat 
Jawatankuasa Khas, kita ada membincangkan juga tentang Jeti Kuala Kedah tadi yang 
disebut oleh pihak Menteri tadi. Ada sedikit kekurangan kewangan dalam RM25 ke RM 26 
juta dalam projek keseluruhan tersebut. Jadi saya mohon kepada pihak kementerian terbabit 
untuk reconsider untuk menambah jumlah tersebut supaya projek itu dapat dijalankan dengan 
baik  
Tuan Loke Siew Fook: Ambil maklum apa yang kekurangan itu memang kita akan 
cuba berbincang dengan pihak Kementerian Kewangan. Memang saya tahu bahawa projek 
DR. 2.11.2023  51 
 
Kuala Kedah, Jeti  Kuala  Kedah  ini telah lama tertangguh. Sudah  dua kali  saya buat 
pengumuman, tahun 2019 saya sudah buat pengumuman, tetapi malangnya tidak dapat 
berjalan  dengan  baik,  ada  proses  tenda  semula.  Tahun  ini  saya  telah  memberikan 
pengumuman semula bahawa projek ini akan diteruskan dan apa-apa sahaja kekurangan, 
kita akan cuba bincang dengan pihak Kementerian Kewangan supaya tidak memberikan 
kesan kepada pelaksanaan projek ini.  
Saya nak masuk kepada isu ataupun topik perolehan bas elektrik. Untuk makluman 
Yang Berhormat Puchong, pihak Prasarana Malaysia Berhad dipertanggungjawabkan untuk 
menyediakan perkhidmatan feeder bus bagi keperluan LRT3. Prasarana telah merangka dan 
mencadangkan sebanyak 150 buah bas elektrik dan 3 depoh bas diperlukan bagi memenuhi 
keperluan first mile and last mile sepanjang jajaran LRT3.   
Pecahan kos yang terlibat adalah seperti berikut, kos perolehan 150 buah bas elektrik 
adalah dijangka sebanyak RM210 juta berdasarkan harga pasaran semasa. Itu anggaran 
sahaja. Ia tak semestinya sampai ke harga tersebut tetapi sebagai anggaran. Kos pembinaan 
tiga  depoh  bas  elektrik  yang  dilengkap  dengan  peralatan  penyelenggaraan  dan  port 
pengecasan bas elektrik adalah sebanyak RM390 juta, itu pun anggaran. Memang ia tidak 
ada value management lagi. Memang dari segi anggaran sahaja dan kita cuba rendahkan 
kos tersebut. 
 Ia juga merangkumi pembinaan tempat parkir bas berbumbung, bus washing plant 
dengan izin, bangunan bekalan berkuasa TNB dan lain-lain fasiliti berkenaan. Anggaran kos 
ini adalah tidak termasuk kos pengambilan tanah untuk dua depoh bas di sekitar Klang. 
Walau bagaimanapun pengambilan tanah tidak diperlukan jika terbukti dua lokasi cadangan 
depoh bas di Shah Alam dan Johan Setia adalah sesuai di mana status tanah tersebut adalah 
milik kerajaan.  
Untuk makluman, depot bas sedia ada telah mencapai kapasiti maksimum dan tidak 
dapat dinaik taraf di samping kedudukan yang tidak strategik bagi bas perantara elektrik 
kerana berjauhan dengan jajaran LRT3.  Namun  demikian,  Kementerian  Pengangkutan 
melalui Prasarana akan mengkaji sedalam-dalamnya keperluan sebenar saiz dan bilangan 
depoh bas yang diperlukan sebelum keputusan muktamad diambil.  
Cadangan perolehan bas secara model pajakan. Memang kita mengenal pasti 
bahawa penggunaan bas EV ini terutama di Lembah Klang berpotensi sebagai satu wahana 
dalam pengurangan pelepasan karbon. Perancangan pembelian bas diesel dan EV bakal 
direalisasikan menerusi inisiatif Rapid Bas Fleet Replacement Program. Berdasarkan kajian 
yang dilaksanakan, total cost of ownership bagi pembelian bas EV adalah lebih rendah 
daripada bas diesel. Penetapan ini adalah dengan mengambil kira subsidi diesel daripada 
kerajaan.  
Selain itu, kos pembaikan dan penyelenggaraan bas EV juga adalah lebih rendah 
berbanding dengan bas diesel. Manakala, berkenaan perihal perbandingan antara kaedah 
pembelian dan pajakan, petikan daripada kerajaan yang sama mendapati TCO bagi pajakan 
adalah lebih tinggi daripada pembelian langsung. Namun begitu, dimaklumkan bahawa pihak 
Rapid Bas sedang meneliti perancangan pelaksanaan kaedah pajakan bagi bas EV dengan 
DR. 2.11.2023  52 
 
mengambil kira keperluan pada masa kini dan juga perancangan yang lebih efektif untuk 
inisiatif jangka pendek.  
Hal  ini  kerana  kaedah  pajakan  akan  memberikan  faedah  dari  aspek  tiada 
perbelanjaan modal permulaan yang tinggi dan pemilikan aset serta risiko dipindahkan 
kepada pemberi pajak. Namun begitu penggunaan bas EV yang cekap perlu mengambil kira 
ketersediaan  infrastruktur  pengecasan  EV  kerana  ianya  penting  untuk  meningkatkan 
penggunaan EV secara meluas dan mengurangkan kebimbangan jarak jauh, okey. 
■1240 
  Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat Batu ada? 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak ada. 
  Tuan Loke Siew Fook: Kalau tak ada, saya skip ya. Laluan Yang Berhormat Sri 
Gading?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak ada. 
  Tuan Loke Siew Fook: Tak ada. Kalau tak ada, saya masuk Yang Berhormat Tuaran 
ada?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tak ada. 
  Tuan Loke Siew Fook: Okey.  
  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Yang 
Berhormat Menteri.  
  Tuan Loke Siew Fook: Ya. 
  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tanya 
soalan sikit.  
  Tuan Loke Siew Fook: Ya. 
  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Puan Yang 
di-Pertua,  kita telah mendengar tadi tentang bas yang disediakan di bandar raya dan juga 
bandar-bandar utama dan masa depan bas ini nampaknya agak terjamin. Saya nak tanya 
tentang masa depan teksi. Apakah perancangan kerajaan untuk mereka yang memandu 
teksi? Apakah teksi ini akan diluput oleh zaman? Bagi bandar besar sebagai London, US, 
mereka ada identiti, ikon teksi mereka sendiri. Di Kuala Lumpur ini teksi merah-putih. Jadi 
saya nak tanya Menteri, apakah ada masa depan bagi mereka yang memandu teksi ataupun 
grab akan memakan mereka? Terima kasih.  
  Tuan Loke Siew Fook: Yang pertamanya Yang Berhormat, dari segi perkhidmatan 
pengangkutan awam, itu sangat bergantung kepada operator juga. Jadi apa sahaja pilihan 
kepada  pengguna,  ia mesti memberikan keselesaan kepada penumpang. Jadi apabila 
ditanya sama ada masa depan teksi ada atau tidak. Sudah tentu ada masa depan tapi dengan 
syarat juga, mereka juga kena berubah dari segi bagaimana untuk mengatasi ataupun 
menggunakan pendigitalan, sistem online dan sebagainya dan juga perkhidmatan mereka. 
Jadi itu juga sentiasa perlu diberikan perhatian tetapi sama ada ia diambil alih secara 
sepenuhnya oleh e-hailing, itu sangat bergantung kepada pasaran.  
Jadi dalam sistem ataupun dasar yang telah pun kita laksanakan di negara kita, kita 
membenarkan kedua-dua mod ini untuk beroperasi secara bersama iaitu teksi dan juga e-
DR. 2.11.2023  53 
 
hailing dan untuk teksi, mereka juga boleh menawarkan perkhidmatan mereka melalui 
aplikasi e-hailing. Jadi tak betul mengatakan bahawa grab sahaja tetapi kerana e-hailing 
bukannya pasal grab sahaja. Grab itu salah satu syarikat tetapi konsep e-hailing itu memang 
telah menjadi satu pilihan kepada ramai penumpang pada hari ini. Jadi saya harap bahawa 
Yang  Berhormat  juga  boleh  memberikan  pandangan-pandangan  ataupun  cadangan-
cadangan bagaimana kita dapat menambah baik perkhidmatan teksi ini supaya kebajikan 
pemandu-pemandu teksi juga dapat diberikan perhatian.  
  Puan Yang di-Pertua, saya masuk kepada isu udara sebab saya lihat ada juga isu-
isu yang perlu diberikan perhatian. 
  Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: YB Menteri. Sedikit YB.  
  Tuan Loke Siew Fook: Ya. 
  Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Sebelum masuk udara. 
Tadi saya rasa tadi kita dah pergi darat, laut dan sekarang ke udara.  
  Tuan Loke Siew Fook: Dah ke? 
  Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Belum sudah kah? Sedikit.  
  Tuan Loke Siew Fook: Ha sikit je. [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Sikit. Saya rasa saya ada 
bertanya tentang bagaimana dengan kes rakan-rakan pemandu lori kita yang sekarang ini 
sedang membuat piket di Kelantan, Terengganu dan juga Pahang. Mohon respons daripada 
pihak Menteri.  
Tuan Loke Siew Fook: Yang Berhormat. Ini soal piket. Kita juga kena lihat bahawa 
apa yang menyebabkan piket ini. Piket ini kerana ada penguatkuasaan. Pada masa yang 
sama, saya sebagai Menteri, saya tak boleh mengatakan ataupun minta pihak JPJ, jangan 
kuatkuasakan undang-undang. Jadi pengimbangan itu mesti diberikan. Kita faham bahawa 
keluhan daripada pemandu-pemandu sebab dia kata penguatkuasaan yang terlalu tegas, tapi 
kalau  kita  tak  membuat  penguatkuasaan,  pihak  orang  ramai  pula  marah  kita  kerana 
kebelakangan  ini  juga  berlaku  beberapa  kemalangan  yang  melibatkan  lori-lori  yang 
overloading ataupun membawa muatan yang berlebihan.  
Jadi kita memang perlu menguatkuasakan undang-undang sedia ada, tetapi pada 
masa yang sama kita juga engage. Pihak JPJ juga buat engagement dengan persatuan lorry 
tipper umpamanya, untuk mencari satu kaedah bagaimana membolehkan supaya operasi 
mereka berjalan dengan lebih lancar. Pada masa yang sama, isu undang-undang juga 
dipatuhi. Itu sesuatu yang kita laksanakan dan saya yakin bahawa kita cuba cari jalan 
penyelesaian yang baik supaya ia memberikan satu keadaan di mana pihak operator ataupun 
pemandu lori boleh membawa lori mereka dan beroperasi seperti biasa. Pada masa yang 
sama, pihak orang lain juga dapat dijamin keselamatannya. 
Jadi saya berharap Yang Berhormat, dalam perkara ini kita lihat kedua-dua belah 
supaya jangan lihat bahawa pihak penguat kuasa jalankan penguatkuasaan yang tegas, 
maka kita juga menekan supaya jangan dibuat penguatkuasaan. Kalau begitu, itu mesej yang 
salah juga kepada pegawai-pegawai kita, penguatkuasaan kerana mereka menjalankan 
tugas untuk menguatkuasakan undang-undang supaya apa yang berlaku yang menyebabkan 
DR. 2.11.2023  54 
 
kemalangan-kemalangan ini dapat dihindarkan. Jadi saya harap ada satu pengimbangan 
dalam pertimbangan tersebut.  
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit, Menteri. Setiu sikit je.  
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Dalam ucapan saya pun 
Yang Berhormat Menteri, kita tidak menyebelahi mana-mana pihak ya yang kita katakan 
mencari titik tengah dan saya amat bersetuju dengan kenyataan Menteri tadi sehinggakan 
saya  juga  mencadangkan  penggunaan  teknologi  kamera,  weigh  in  motion  untuk  kita 
menyelesaikan  permasalahan  ini.  Sebab  kita  tahu  pertimbangan  antara,  nyawa  satu, 
keduanya juga pertimbangan kepada pemandu-pemandu lori. Jadi itu hujah kami tadi, 
bukannya kami menyebelahi mana-mana pihak.  
Tuan Loke Siew Fook: Okey. Saya, saya bersetuju apa yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Jerantut.  
Untuk makluman, weigh in motion memang kita sedang laksanakan. Memang saya 
rasa tender untuk weigh in motion itu telah pun dimasukkan dan kita nak tender untuk 
dapatkan peralatan weigh in motion itu, tetapi ada juga kekurangan dia kerana weigh in 
motion ini kita tidak boleh letak di mana-mana sahaja. Satu kosnya. Yang keduanya, mungkin 
kita hanya letak di jalan-jalan utama, tapi kita juga bimbang ada kesannya. Ada kesan 
sampingannya. Apabila kita letak di jalan utama, pemandu-pemandu sekarang ini ada waze, 
ia akan cari jalan singkat. Nanti pula masuk jalan kampung, jalan taman perumahan. Nanti 
pula satu masalah lain akan berlaku. Jadi itu juga ada pengimbangan yang perlu kita 
pertimbangkan.  
Jadi saya faham bahawa kita perlu beredar mengikut perubahan zaman. Dari segi 
pelaksanaan, penguatkuasaan memang kita memerlukan teknologi yang lebih baharu. Pada 
masa yang sama, mereka sentiasa mereka nak meminta pihak JPJ mengkaji semula berat 
dalam muatan yang dibenarkan. Memang kita sedia mempertimbangkan tetapi bidang tugas 
ataupun kuasa untuk memberikan kelulusan itu untuk berat dalam muatan bukannya terletak 
dalam Kementerian Pengangkutan. Kita juga perlu merujuk kepada Kementerian Kerja Raya 
kerana keselamatan ataupun keberatan yang dibenarkan di atas sesuatu jalan raya itu 
terletak di bawah pihak Kementerian Kerja Raya. Itu juga kita memerlukan pandangan dan 
juga kelulusan daripada pihak KKR... [Disampuk] Ya. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu, Menteri. Sebelum Menteri 
pergi  kepada  pengangkutan  udara  ini.  Antara  yang  saya  bangkitkan  dalam  ucapan 
perbahasan saya baru ini ialah berkait status terkini Terminal Bersepadu Gombak yang 
sekarang masih belum beroperasi. 
Tuan Loke Siew Fook: Terminal Bersepadu Gombak nanti saya berikan jawapan 
bertulis ya Yang Berhormat.  
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Sikit, Menteri.  
Tuan Loke Siew Fook: Ya, Pagoh.  
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Tuan Speaker. 
Saya nak tanya perkara ini kerana saya faham Yang Berhormat memang boleh jawab soalan 
ini iaitu tentang kemajuan high speed rail yang saya fikir dulu pun pernah dibincang dalam 
DR. 2.11.2023  55 
 
Kabinet.  Kita  telah  pun  menyelesaikan  masalah  kita  dengan  Singapura  walaupun  kita 
terpaksa membayar ganti rugi.  
Jadi itu bermakna bahawa tidak ada lagi kaitan kita dengan Singapura. Walaupun 
Singapura berminat untuk menyertai. Saya nak tahu sama ada pengancaman masa depan 
ya kerana rasa saya itu telah pun diteliti halus dulu, nampak memang dikatakan viable. 
Malahan bukan setakat ke Kuala Lumpur, perancangan seterusnya untuk pergi ke utara 
sampai ke Bangkok kerana di Thailand sudah ada pun satu high speed rail yang mereka 
sedang bina yang untuk turun ke selatan sampai ke Semenanjung. Jadi saya nak tahu, 
apakah perkembangannya? Adakah nak diteruskan ataupun tidak?  
Tuan Loke Siew Fook: Terima kasih Yang Berhormat Pagoh. Seperti yang Yang 
Berhormat Pagoh tahu bahawa memang perjanjian bilateral  dengan Singapura itu telah pun 
ditamatkan  apabila  semasa  zaman  pentadbiran  Yang  Berhormat  Pagoh  telah  pun 
memutuskan supaya perjanjian itu ditamatkan dan pampasan telah pun diberikan kepada 
pihak Singapura.  
Jadi kita bebas untuk menentukan hala tuju yang baharu. Apa yang dilaksanakan 
sekarang ini ialah kita sedang mencari satu model baharu pelaksanaan. Model perlaksanaan 
baharu  yang  kita  cubakan  ialah  mencari  sama  ada  pihak  swasta  boleh  menampung 
perbelanjaan CapEx untuk membina jajaran ini dan juga dari segi sistemnya dan dari segi 
treknya dan juga mengoperasikan perkhidmatan tersebut, tetapi satu perkara prinsip yang 
kita perlu persetujui ialah ia mesti menghubungkan antara Kuala Lumpur dengan Singapura 
secara point-to-point. Sebab kalau dia hanya sampai ke Johor Baru, dia tidak akan menjadi 
perbelanjaan  viable  kerana  dia  tidak  menghubungkan  dua  bandar  raya  yang  terbesar 
ataupun bandar raya utama di ASEAN ini.  
■1250 
Jadi, mesti menghubungkan antara Kuala Lumpur dengan Singapura. Kalau nak 
hubungkan dengan Singapura, maka kita juga memerlukan persetujuan mereka dari segi 
pelaksanaannya.  Setakat ini, walaupun baru-baru ini beberapa hari yang lalu, kita telah 
mengadakan leadership retreat dengan pihak Singapura.   
Perkara ini masih belum dibincangkan kerana kita pada ketika ini pihak Malaysia 
melalui MyHSR Corp sedang melaksanakan Request For Information (RFI) yang memang 
telah pun berlalu beberapa bulan, banyak syarikat yang berminat, mereka telah menghantar 
proposal.  Ada yang minta supaya diberikan sedikit masa lagi untuk mereka memuktamadkan 
cadangan mereka. Kita sedang pertimbangkan sama ada diberikan masa tambahan, tetapi 
kita nak mencari satu kaedah pembiayaan yang sesuai terlebih dahulu, sebelum kita pergi 
mencadangkannya kepada pihak Singapura. Seperti yang dipertimbangkan sebelum ini.  
Mengapa kita nak lihat kembali modul pelaksanaannya.  Kerana kita tahu bahawa sebahagian 
besar track di antara HSR ini terletak dalam bumi Malaysia.  Jadi, sudah tentunya kita hendak 
melihat satu model pembiayaan yang lebih memberikan kelebihan kepada negara kita, tetapi 
pada  masa  yang  sama,  apa  sahaja  pengoperasian  track  ini  juga  memerlukan  juga 
memerlukan persetujuan daripada pihak Singapura.  Jadi, kita kena cari satu kaedah di mana 
ia boleh dipersetujui oleh kedua-dua pihak.   
DR. 2.11.2023  56 
 
Setakat ini RFI sedang dijalankan, apabila siapnya RFI ini akan kita bentangkan 
kepada  Kabinet,  kalau  Kabinet  bersetuju,  maka  kita  akan  berbincang  dengan  pihak 
Singapura.  Saya rasa Yang Berhormat pada tahap ini kita hanya fokus dulu kepada di antara 
Kuala Lumpur ke Singapura. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]:  [Bangun] 
Tuan Loke Siew Fook:  Kuala Lumpur ke Bangkok itu mungkin fasa kedua yang 
memerlukan satu kapasiti yang lebih tinggi, jauh lebih tinggi dari apa yang- untuk diperlukan 
untuk Singapura. Untuk Kuala Lumpur-Singapura pun saya rasa bukannya mudah untuk 
sektor  swasta  untuk  membiayai  keseluruhannya,  tetapi  kita  terbuka  untuk  menerima 
cadangan-cadangan yang ingin disampaikan. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Menteri sekali lagi. 
Tuan Loke Siew Fook:  Sebab saya ada lima minit lagi sahaja Yang Berhormat. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Ringkas, ringkas berkaitan dengan isu 
pemandu lori tadi itu. Saya setuju apa yang dijawab oleh Menteri berkaitan dengan penguat 
kuasa dan sebagainya. Cuma, harapan kitalah dalam Parlimen ini dalam keadaan rakyat 
serba susah sekarang. Beras mahal, gula pun mahal, minyak pun tak ada, diesel pun akan 
naik harga. Jadi, pertimbangan supaya ada sedikit kemanusiaan akan hukuman yang diberi 
tersebut bukan bentuk hukuman, tetapi bentuk pengajaran kepada pemandu-pemandu lori. 
Kedua,  isu  berkaitan  dengan  aerotrain  di  KLIA  yang-  saya  rasa  dah  lama  ia 
terbengkalai ataupun rosak. Tahun 2026 kita akan menyambut Tahun Melawat Malaysia, jadi 
bilakah dapat diguna balik aerotrain tersebut? Terima kasih. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Yang Berhormat Menteri 
berkaitan  dengan  laut.  Saya  ada  bawakan  isu  berkaitan  dengan  lesen  JMS  Mersing.  
Berkaitan dengan mohon supaya syarat 10 batu nautika itu dimansuhkan, terima kasih. 
Tuan Loke Siew Fook:  Saya semua ada jawapan di sini, tetapi tak sempat, ada 56 
muka surat, memang tak sempat untuk jawab semua, tapi untuk apa yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat Mersing, dari segi itu kita perlu lihat kembali sebab dia ada di antara 
takrifannya sebab untuk negeri, dia hanya tiga nautika mos. Jadi, apa yang diminta itu perlu 
kita lihat kembali dulu. Bukannya dapat kita laksanakan ataupun berikan kelulusan kerana ia 
juga melibatkan pergerakan kapal-kapal yang menggunakan Selat Melaka ataupun Laut 
China Selatan kita. 
Tuan Haji Muhammad Islahuddin bin Abas [Mersing]: Betul Yang Berhormat, 
tetapi kalau kita melihat contoh lagi- saya ada bagi dua contoh lesen yang sama iaitu CCTM 
Pahang-Tioman dan juga KLW Kedah-Langkawi kedua-duanya tidak ada syarat 10 batu 
nautika.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Mersing ini banyak pulau, 10 batu nautika ini 
hanya sampai pulau paling dekat iaitu Pulau Besar. Kalau nak pergi ke Pulau Aur dan Pulau 
Pemanggil itu dia sampai 35 hingga 38 batu nautika, itu Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook:  Mungkin apa yang saya cadangkan Yang Berhormat boleh- 
kita boleh aturkan mesyuarat dengan pihak SUB Maritim dan juga Jabatan Laut untuk Yang 
Berhormat untuk present your case supaya kita lihat bagaimana facilitate. Itu saya cadangkan 
itulah.   
DR. 2.11.2023  57 
 
Berkenaan dengan Hulu Terengganu, bukannya soal kita tak bertimbang rasa Yang 
Berhormat. Kita juga tahu memang kalau boleh kita nak semua pihak dapat beroperasi 
dengan baik tanpa apa-apa gangguan dan apa-apa masalah, tetapi pengimbangan itu perlu 
juga  diberikan.  Kerana  kalau  kita  tak  kuatkuasakan  undang-undang  langsung,  maka 
berleluasa. Overloading ini memang menjadi satu masalah besar kepada isu keselamatan 
jalan raya.  Jadi, saya berharap Yang Berhormat faham.  Bukannya kita tidak bertimbang 
rasa, kita cuba nak memberikan pengajaran dan juga cuba dapat merendahkan masalah 
berat muatan ini ataupun mengurangkan kadar overloading ini. 
Saya ada beberapa minit kalau dibenarkan oleh Tuan Yang di-Pertua sampai pukul 
1, boleh? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]:  Yang Berhormat Menteri 
boleh jawab .... 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]:  Aerotrain, aerotrain. 
Tuan Loke Siew Fook:  Kalau bolehlah saya biarkan saya. Ini satu isu utamanya- 
saya rasa ramai juga yang berminat iaitu berkenaan penggantungan operasi MyAirlines.  Biar 
saya memberikan sedikit taklimat ataupun pencerahan dalam perkara ini. 
Seterusnya berkenaan isu MyAirlines ini, isu penggantungan operasi MYAirline 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan, Rasah, Libaran.  Isu ini telah dijawab oleh Yang 
Berhormat Timbalan Menteri dalam sesi Kamar Khas menjawab Usul Yang Berhormat 
Jerantut pada 16 Oktober yang lalu.   
Untuk makluman Yang Berhormat, MAVCOM telah meluluskan Lesen Perkhidmatan 
Udara, ataupun Air Service License MyAirlines untuk tempoh 12 bulan mulai 15 November 
2022 hingga 14 November 2023. Manakala Pihak Berkuasa Penerbangan Awam Malaysia 
telah meluluskan Perakuan Pengendali Udara,  ataupun  Air Operator  Certificate  dari  1 
Oktober 2022 sehingga 30 September 2023. AOC ini telah diperbaharui oleh CAAM untuk 
tempoh dua tahun sehingga 30 September 2025.  
Berhubung dengan kelulusan ASL, asas pemberian lesen tersebut telah mengambil 
kira perancangan perniagaan dan kemampuan syarikat dari aspek komersial dan kewangan 
seperti  mana  yang  dikemukakan  kepada  pihak  MAVCOM  pada  bulan  Oktober  2022.  
Pemberian  lesen  tersebut  telah  melalui  penilaian  yang  teliti  dan  menyeluruh  yang 
merangkumi penilaian unjuran pasaran di peringkat global, serantau dan domestik serta 
penilaian kebolehlaksanaan cadangan pelan perniagaan, daya maju kewangan perniagaan, 
serta permintaan perkhidmatan udara bagi laluan-laluan yang dicadangkan.   
Di  samping  itu,  kelayakan  dan  kesesuaian  serta  pengalaman  Ahli  Lembaga 
Pengarah, dan pihak pengurusan syarikat turut dinilai untuk menentukan kompetensi serta 
kemampuan  dalam  mengendalikan  syarikat  penerbangan.  Semasa  kelulusan  AirAsia 
diberikan oleh kepada MYAirline, MAVCOM turut mensyaratkan supaya syarikat tersebut 
memiliki ekuiti positif yang boleh menampung operasi syarikat sekurang-kurangnya bagi 
tempoh tiga ke enam bulan berdasarkan cadangan pelan perniagaan yang dikemukakan.   
Berdasarkan penilaian MAVCOM pada ketika itu, syarikat dan pemegang saham 
mempunyai kemampuan kewangan yang kukuh untuk memulakan operasi penerbangan 
DR. 2.11.2023  58 
 
seperti yang telah dirancang. Selepas memulakan operasi penerbangan pada 1 Disember 
2022, kos operasi MYAirline telah meningkat disebabkan oleh kenaikan mendadak nilai mata 
wang Dolar Amerika Syarikat berbanding dengan nilai Ringgit pada bulan- seperti yang 
diunjurkan- yang diunjurkan ialah RM4.30 berbanding US Dollar tetapi sebenarnya ialah 
RM4.68 pada bulan September.   
Kebanyakan transaksi MYAirline adalah dalam mata wang USD termasuk bayaran 
pesawat- aircraft lease, dan bahan api yang juga telah mengalami peningkatan dari USD117 
setong kepada USD131 setong. Berdasarkan analisa yang dilakukan oleh pihak MAVCOM 
berkenaan operasi dan kewangan MYAirline pada 3 Oktober, syarikat penerbangan tersebut 
tidak  menunjukkan  tanda-tanda  masalah  kewangan  yang  meruncing  sehingga  boleh 
menyebabkan  penggantungan  operasi.  Ini  dapat  dilihat  antara  lainnya  daripada  aspek 
penjadualan semula penerbangan yang minimum, dan bayaran balik kepada pengguna yang 
disempurnakan dalam masa yang ditetapkan. Malah MyAirline turut mempunyai rancangan 
untuk memperluaskan operasinya kepada 12 pesawat dari lapan pesawat menjelang akhir 
tahun 2023.  
MYAirline telah memaklumkan kepada MAVCOM pada 9 Oktober bahawa pihak 
syarikat sedang memuktamadkan penjualan saham kepada pelabur baharu dalam dan luar 
negara.  Namun,  sehingga  pembatalan  operasinya,  MyAirline  masih  belum  berjaya 
memuktamadkannya.    Kedudukan  ini  memberikan  implikasi  kepada  syarikat  untuk 
membiayai  operasi  harian.  Sehubungan  dengan  itu,  pihak  syarikat  telah  mengambil 
keputusan untuk menggantung operasinya secara serta-merta tanpa memberikan sebarang 
notifikasi awal kepada pihak kementerian serta agensi-agensi kawal selia dan penumpang. 
Bagi maksud pengeluaran pembaharuan Perakuan Pengendali Udara oleh CAAM 
bagi tempoh 1 Oktober 2022 hingga 31 September 2023, setelah melaksanakan pemeriksaan 
Audit Teknikal terhadap syarikat pada 29 Mei 2023 sehingga 1 Jun 2023, CAAM telah 
meluluskan pembaharuan AOC kepada Syarikat MYAirline untuk tempoh dua tahun bermula 
1 Oktober 2023.  
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, penilaian ataupun pemeriksaan Audit Teknikal 
yang dibuat atas MYAirline oleh CAAM dilaksanakan pada bulan Mei, dia bukannya dua tiga 
hari sebelum pemberhentian operasi. Audit telah dilaksanakan lebih awal dan didapati 
bahawa mereka passed audit tersebut, maka Lesen AOC dibenarkan ataupun diteruskan 
oleh CAAM.  
Pemeriksaan Audit Teknikal CAAM dilaksanakan dengan teliti dan cermat seperti 
mana piawaian antarabangsa yang ditetapkan oleh ICAO.  Pemeriksaan audit tersebut 
adalah bagi menilai kapasiti dan kecekapan dalam aspek pengangkutan udara, komersial, 
operasi dan kelayakan terbang.   
Antara  aspek-aspek  yang  dinilai  adalah  sistem  pengurusan  dan  organisasi, 
penyelenggaraan dan kelayakan terbang, keselamatan dan operasi kabin. Di samping itu, 
aspek kewangan juga telah dimasukkan sebagai satu elemen audit yang dijadikan sandaran 
ke  atas  kemampuan  syarikat  untuk  beroperasi  dengan  selamat.  Dalam  hubungan  ini, 
DR. 2.11.2023  59 
 
berasaskan laporan audit yang dibuat pada 29 Mei hingga 1 Jun, pihak CAAM berpuas hati 
dan telah memperbaharui AOC tersebut.  
Berikutan penggantungan operasi oleh MYAirline, MAVCOM sedang bekerja rapat 
dengan CAAM dalam menangani isu-isu berkaitan penggantungan operasi syarikat tersebut.  
Pihak  MAVCOM  sedang  mengambil  tindakan  berasaskan  peruntukan  di  bawah  Akta 
Suruhanjaya Penerbangan Malaysia untuk menilai semula pemberian Lesen ASL syarikat 
tersebut termasuk pengenaan penalti kewangan sekiranya syarikat tersebut gagal mematuhi 
peruntukan perlindungan pengguna sebagaimana yang ditetapkan oleh- di bawah MACPC.  
MAVCOM telah mengeluarkan Surat Tunjuk Sebab pada 13 Oktober 2023. Di dalam 
Surat Tunjuk Sebab tersebut MAVCOM telah mengarahkan MYAirline untuk memberikan 
penjelasan berhubung isu kegagalan syarikat penerbangan tersebut untuk mematuhi syarat-
syarat ASL, dan penggantungan operasinya secara tiba-tiba pada 12 Oktober. MAVCOM 
telah menerima penjelasan bertulis MYAirline pada 27 Oktober yang lalu. Setelah mengkaji 
penjelasan bertulis tersebut, MAVCOM pada 1 November iaitu semalam, telah memutuskan 
untuk menggantung ASL MYAirline berkuat kuasa serta-merta selaras dengan seksyen 43(1) 
Akta Suruhanjaya Penerbangan Malaysia kerana penjelasan yang diberikan oleh syarikat 
penerbangan tersebut adalah tidak memuaskan.  
Pada  masa  yang  sama,  berdasarkan  Peraturan  193(3)  Peraturan-peraturan 
Penerbangan Awam 2016, CAAM telah menggantung sementara AOC Syarikat MYAirline 
berkuat kuasa 16 Oktober bagi tempoh 90 hari sementara menunggu hasil siasatan lanjut.  
Penggantungan sementara operasi MYAirline pada 12 Oktober tanpa pemakluman awal 
kepada CAAM telah menimbulkan kebimbangan serius terhadap keselamatan awam dan 
integriti keseluruhan operasi penerbangan awam di Malaysia.  
Audit  Keselamatan  Terperinci  akan  dijalankan  ke  atas  MYAirline  semasa 
penggantungan sementara ini, untuk menilai semula keupayaan syarikat penerbangan itu.  
Berdasarkan data terkini yang diterima daripada MYAirline, penggantungan operasi 
ini telah menjejaskan 117,461 orang penumpang yang telah pun membeli tiket penerbangan 
yang  ditawarkan  oleh  syarikat  tersebut  bagi  tujuh  laluan  domestik,  dan  dua  laluan 
antarabangsa iaitu Kuala Lumpur-Pulau Pinang; Kuala Lumpur-Kota Baharu; Kuala Lumpur-
Langkawi; Kuala Lumpur-Kota Kinabalu; Kuala Lumpur-Tawau; Kuala Lumpur-Kuching; Kota 
Kinabalu-Tawau; serta Kuala Lumpur-Bangkok; dan Kuala Lumpur-Don Mueang, Thailand.   
Jumlah harga tiket yang telah dijual sehingga bulan Mac 2024 adalah sebanyak 
RM22,090,148.  
Berhubung  dengan  bantuan  kepada  pelanggan  yang  terkesan  ekoran 
penggantungan  operasi  MYAirline,  sukacita  saya  maklumkan  kepada  Yang  Berhormat 
bahawa MOT melalui MAVCOM akan memastikan semua aduan terhadap MYAirline diambil 
tindakan  dan  diselesaikan  seperti  mana  yang  ditetapkan  di  bawah  Kod  Perlindungan 
Pengguna Penerbangan Malaysia 2016 yang telah diperkenalkan dan dikuatkuasakan mulai 
1 Julai 2016. 
MOT  melalui  MAVCOM  sedang  memantau  situasi  ini  dengan  rapat  dan  akan 
memastikan semua aduan serta  isu yang dibangkitkan oleh penumpang yang terjejas 
DR. 2.11.2023  60 
 
disebabkan penggantungan operasi MYAirline dapat diselesaikan sepenuhnya. MYAirline 
telah memberi jaminan kepada MAVCOM bahawa, mereka akan menunaikan kewajipan 
untuk membuat bayaran balik kepada penumpang yang terjejas. 
Pihak MAVCOM juga telah mengadakan perbincangan bersama pihak Bank Negara 
Malaysia berkenaan isu pembayaran balik kepada pelanggan yang terjejas dalam hal ini.  
Pihak Bank Negara telah mengesahkan bahawa bagi penumpang yang telah membeli tiket 
melalui kad kredit, kad debit ataupun direct debit boleh menuntut pembayaran balik melalui 
proses  charge  back  sekiranya  tarikh  perjalanannya  telah  luput  dengan  menghubungi 
MYAirline atau pun menghubungi bank mereka sendiri.   
Akhir sekali, pihak kementerian sekali lagi ingin memberikan komitmen bahawa 
Kementerian  Pengangkutan  melalui  MAVCOM,  dan  CAAM  akan  terus  mengutamakan 
kepentingan dan keselamatan pengguna pada setiap masa. Pihak kementerian akan terus 
memantau situasi semasa sehingga isu berkaitan penggantungan operasi ini diselesaikan 
sepenuhnya.  
Puan di-Pertua, saya telah mengambil masa yang lebih lama daripada Yang di-
Pertua peruntukan dan saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang 
Berhormat  yang  telah  pun  membangkitkan  dan  membahaskan  isu-isu  Kementerian 
Pengangkutan. Ada banyak lagi isu yang tak sempat saya jawab. Kita ada satu ruang lagi 
iaitu semasa Peringkat Jawatankuasa yang boleh kita lebih teliti lagi perbahasannya dan isu-
isu yang tak sempat saya jawab, kita akan berikan Notis secara bertulis. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Yang Berhormat Menteri, boleh sikit? 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. 
Tuan Lee Chuan How [Ipoh Timur]: Boleh selit masuk tak, fasal airport. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.  
Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, memandangkan sekarang jam telah menunjukkan pukul 
1.04 tengah hari, saya menangguhkan mesyuarat sekarang, dan akan bersambung semula 
jam 2.30 petang. Terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.05 tengah hari] 
■1430 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Kita teruskan dengan 
perbahasan. Saya mempersilakan Menteri Kementerian Sumber Manusia, 50 minit.  
 
2.33 ptg. 
  Menteri Sumber Manusia [Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Salam sejahtera dan salam Malaysia Madani saya ucapkan kepada 
semua Ahli-ahli Dewan. Pertama sekali izinkan saya merakamkan ucapan penghargaan 
DR. 2.11.2023  61 
 
kepada Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan di atas Pembentangan Usul Rang Undang-
undang Perbekalan Tahun 2024 pada 13 Oktober 2023 yang lalu. 
  Saya ingin mengucapkan terima kepada seramai 27 orang Ahli Yang Berhormat yang 
telah membangkitkan sebanyak 51 pertanyaan, isu dan cadangan berkaitan Kementerian 
Sumber Manusia sepanjang sesi perbahasan kali ini.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang dibentangkan, belanjawan Tahun 2024, 
bertemakan, ‘Reformasi Ekonomi, Memperkasakan Rakyat’. 
  Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan mengungkapkan belanjawan ini sebagai 
Belanjawan Madani kedua, menghamparkan tekad dan kesungguhan Kerajaan Perpaduan 
dalam memaknai sebuah cetusan nurani bagi mengangkat darjat harakat ekonomi negara 
dan rakyat. Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Belanjawan Madani 
kedua memperuntukkan RM393.8 bilion bagi tahun 2024.  
  Daripada jumlah tersebut, peruntukan yang disediakan kepada Kementerian Sumber 
Manusia pada tahun 2024 adalah berjumlah RM1.47 bilion iaitu RM889.55 juta di bawah 
peruntukan belanja mengurus dan RM578.03 juta untuk peruntukan belanja membangun 
pembangunan. Secara umumnya, peruntukan yang dicadangkan keseluruhannya adalah 
bertambah sebanyak RM110 juta atau 8.13 peratus berbanding dengan peruntukan tahun 
2023 yang diluluskan sebanyak RM135 bilion.  
  Peruntukan yang diluluskan ini secara umumnya merangkumi pelaksanaan program 
latihan  perburuhan,  kesatuan  sekerja,  perhubungan  perusahaan  selain  projek-projek 
pembinaan dan naik taraf institusi latihan, perolehan peralatan di bawah Jabatan Tenaga 
Manusia serta peningkatan kemahiran pekerja. Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan 
mengumumkan  program-program  latihan  kemahiran  dan  peningkatan  kemahiran  akan 
diteruskan melalui Pembangunan Sumber Manusia Berhad dengan dana kutipan levi sedia 
ada sebanyak RM1.6 bilion untuk menyediakan 1.7 juta tawaran latihan. 
  Pembangunan Sumber Manusia Berhad akan memperuntukkan semula dana khas 
menggunakan 15 peratus daripada sebahagian jumlah kutipan levi bagi melaksanakan 
program latihan madani kepada usahawan perusahaan mikro, kecil dan sederhana serta 
golongan rentan, banduan, bekas banduan, OKU, warga emas dan pesara.  
Walaupun  terdapat  dua  kriteria  kelayakan  yang  perlu  dipenuhi  bagi-  walau 
bagaimanapun, terdapat dua kriteria kelayakan yang perlu dipenuhi bagi Pembangunan 
Sumber  Manusia  Berhad  menguntukkan  semula  dana  khas  menggunakan  15  peratus 
daripada jumlah kutipan levi tersebut iaitu pertama, majikan yang hanya menggunakan levi 
kurang daripada 50 peratus dan yang kedua, baki levi majikan, selepas penggunaan tahun 
semasa hendaklah melebihi RM50,000. 
  Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan usaha untuk memartabatkan pembangunan 
modal insan, kementerian ini menjunjung kasih atas perkenan Kebawah Duli Yang Maha 
Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong berangkat mencemar duli ke majlis 
perasmian National Human Capital Conference & Exhibition di MITEC, Kuala Lumpur pada 
30 Oktober 2023. Persidangan tahunan ini anjuran Pembangunan Sumber Manusia Berhad 
pada kali ini, telah mencipta sejarah apabila telah dinobatkan dengan oleh Malaysia Book of 
DR. 2.11.2023  62 
 
Records sebagai persidangan pembangunan modal insan terbesar pernah dianjurkan di 
Malaysia serta di Asia Tenggara dengan jumlah peserta persidangan dan pameran seramai 
4,000 delegasi dan 400 pempamer.  
  Kerajaan  juga  telah  memperuntukkan  RM30  juta  menerusi  PERKESO  bagi 
menyediakan insentif khas sebagai, sebanyak RM1,500 sebulan selama enam bulan yang 
akan memanfaatkan 3,300 pencari kerja bertujuan untuk menggalakkan majikan swasta 
menggaji golongan rentan atau golongan mudah terjejas seperti OKU, bekas banduan dan 
warga emas mendapat pekerjaan.  
  Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, Skim Keselamatan Sosial Suri Rumah akan 
diteruskan dengan peruntukan RM50 juta yang akan memanfaatkan lebih 400,000 ribu suri 
rumah wanita yang berdaftar di bawah eKasih. Kerajaan akan meningkatkan siling gaji 
bulanan bagi caruman PERKESO daripada RM5,000 kepada RM6,000. Peningkatan ini akan 
meningkatkan faedah tunai pada kadar 20.2 peratus yang akan memanfaatkan 1.5 juta 
pekerja dan orang tanggungan mereka.  
■1440 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya menjawab pertanyaan-pertanyaan 
yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan Kementerian Sumber Manusia. 
Isu dan pertanyaan akan dijawab secara bersekali mengikut tema-tema yang telah dikenal 
pasti. 
Tema  pertama  adalah  mengenai  pendidikan  dan  latihan  teknikal  dan  latihan 
vokasional  (TVET).  Seramai  enam  orang  Ahli  Yang  Berhormat  iaitu  Yang  Berhormat 
Tenggara, Yang Berhormat Padang Besar, Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat Wangsa 
Maju, Yang Berhormat Seputeh dan Yang Berhormat Ipoh Barat telah membangkitkan isu-
isu berkaitan TVET dan antaranya ialah: 
(i)  pertama, cadangan pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional 
(TVET) diletakkan di bawah satu kementerian; 
(ii)  usaha mengarusperdanakan bidang TVET; 
(iii)  isu penyelarasan dan penyeragaman serta koordinasi program TVET 
selaras dengan permintaan industri; 
(iv)  isu status kolaborasi bersama syarikat berkaitan kerajaan ataupun 
swasta dan; 
(v)  isu  kemahiran,  peningkatan  kemahiran  serta  kemahiran  semula 
berasaskan TVET. 
 
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2024 telah memperuntukkan sejumlah RM6.8 
bilion  untuk  pelaksanaan  program  TVET  terdiri  daripada  elemen  peruntukan  belanja 
mengurus dan belanja pembangunan. Peruntukan ini merupakan kumulatif peruntukan yang 
diagihkan kepada 12 kementerian, merangkumi program kemahiran, peningkatan kemahiran, 
kemahiran semula dan kemahiran silang yang berasaskan TVET. 
Rentetan itu, RM100 juta diperuntukkan bagi menyediakan pensijilan profesional 
yang diiktiraf industri kepada graduan TVET dan sebagai insentif kepada industri untuk 
DR. 2.11.2023  63 
 
bekerjasama dengan institusi TVET awam. Bagi mengangkat martabat TVET tahfiz, kerajaan 
memperuntukkan RM17 juta bagi melaksanakan program TVET tahfiz yang akan membuka 
peluang  kepada  pelajar  tahfiz,  mempelbagaikan  kemahiran  di  samping  meneruskan 
pengajian hafazan. 
Bagi pembiayaan pendidikan TVET pula, kerajaan telah memperuntukkan dana 
latihan TVET menerusi Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran berjumlah RM180 
juta yang akan memanfaatkan 12,000 pelatih yang mengikuti program pensijilan kemahiran, 
RM20 juta dikhaskan untuk pelatih yang mengikuti bidang maritim, kesenian di ASWARA dan 
penyelenggaraan, pembaikan dan baik pulih bagi sektor aeroangkasa. 
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, pada masa ini terdapat 12 buah 
kementerian yang tersedia secara langsung dalam pelaksanaan program TVET. Setiap 
kementerian memiliki institusi TVET, penawaran program dan kumpulan sasar tersendiri 
dalam usaha menyediakan modal insan untuk memenuhi keperluan pasaran pekerjaan. 
Berkaitan cadangan meletakkan pengurusan TVET di bawah satu kementerian, 
perkara ini perlu dikaji dengan teliti, dengan mengambil kira pandangan semua pemegang 
taruh yang terlibat, serta memerlukan persetujuan secara kolektif. 
Apa jua cadangan penstrukturan melalui langkah rasionalisasi, konsolidasi dan 
sentralisasi yang komprehensif akan dipertimbangkan dan dikaji keberkesanannya bersama 
semua pemegang taruh. Bagi menghadapi isu ini, satu langkah yang telah diambil oleh 
kerajaan adalah melalui penubuhan Majlis TVET Negara yang dikenali sebagai MTVET, 
sebagai inisiatif penambahbaikan penyelarasan ekosistem TVET negara yang berperanan 
sebagai badan tertinggi dalam membuat keputusan berkaitan hala tuju TVET negara. 
Secara  dasarnya,  MTVET  telah  menggariskan  agenda  menambah  baik  dan 
memperkasakan pelaksanaan TVET di Malaysia meliputi aspek tadbir urus, kualiti, industri, 
pembiayaan dan penjenamaan dengan berpaksikan kepada tiga teras strategi iaitu Tadbir 
Urus  Bersepadu  dan  Terselaras,  TVET  Dipacu  Industri,  dan  TVET  -  Mencorak  Masa 
Hadapan. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah mengarusperdanakan latihan kemahiran TVET 
sebagai pilihan utama. Kerajaan membuka luas peluang latihan kemahiran kepada seluruh 
rakyat  Malaysia  tanpa  mengira  kaum  dan  status  sosioekonomi.  Pelbagai  usaha 
mempromosikan  TVET  di  seluruh  negara  telah  dan  akan  terus  dilaksanakan  secara 
berterusan  melalui  pelbagai  pendekatan  seperti  program  outreach,  karnival,  hebahan-
hebahan  di  media  elektronik  atau  platform  media  sosial  bagi  meluaskan  cakupan 
penyampaian maklumat berkaitan peluang dan potensi laluan kerjaya TVET. 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Sedikit, Menteri. Tenggara. Terima kasih 
kepada Speaker dan juga Menteri. Saya cuma ingin bertanya berkaitan dengan MTVET ini. 
Kita sedia maklum bahawa telah wujud hab-hab tertentu berkaitan dengan TVET di seluruh 
negara. Salah satunya yang saya dah lawati adalah Malaysia Automotive TVET Collaboration 
Hub di PSAS. 
Jadi, adakah kerajaan- saya ingin bertanya lah. Adakah kerajaan akan meneruskan 
inisiatif hab-hab TVET ini kerana saya lihat, memang ada keperluan dan sinergi yang telah 
DR. 2.11.2023  64 
 
dibentuk sekarang ini menggabungkan beberapa pusat kemahiran TVET ini dalam satu-satu 
hab dan berfokus kepada satu-satu kemahiran. 
Contohnya, macam dalam PSAS ini berkaitan automotif, adalah amat baik. Jadi, saya 
berharap MTVET boleh dipadukan dan memperkasakan hal inilah berkaitan dengan hab dan 
saya ambil kesempatan, wakil Ahli Parlimen Pengerang dan Kota Tinggi lah sebab di sebelah 
kanan kita ini ada daripada Pengerang dan juga Pejabat Pendidikan Daerah Kota Tinggi... 
[Menunjuk ke tempat duduk di Galeri Awam] Selamat datang. Terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya, terima kasih Yang Berhormat. Memang 
kita akan teruskan dengan apa usaha-usaha yang telah kita laksanakan sebelum ini dan kita 
juga, melalui Majlis TVET Negara akan melihat kepada prospek-prospek yang lain, yang lebih 
baik untuk memastikan bahawa kualiti yang diberikan pendidikan TVET dan diberikan di 
negara kita sentiasa dapat diperluaskan dan juga dipertingkatkan. Terima kasih, Yang 
Berhormat. 
Peluang memasuki latihan kemahiran dibuka kepada lepasan sekolah supaya dapat 
meningkatkan bilangan pekerja berkemahiran dalam pasaran pekerjaan. Dengan itu, kempen 
untuk meningkatkan kesedaran dan persepsi positif terhadap latihan kemahiran TVET di 
kalangan pelajar yang berpotensi dan ibu bapa terus dipergiatkan dan diperluaskan. 
Kempen ini memberi penekanan terhadap manfaat memasuki pasaran pekerjaan 
dengan kelayakan kemahiran, termasuklah peluang pekerjaan dan laluan kerjaya yang lebih 
menarik  melalui  pengiktirafan  Sijil  Kemahiran  Malaysia.  Selain  itu,  kerajaan  telah 
memperkenalkan  prinsip  artikulasi  TVET  bagi  menambah  fleksibiliti  laluan  pendidikan 
graduan  dalam  aliran  TVET  sehingga  ke  tahap  tertinggi  kelayakan  dalam  Kerangka 
Kelayakan Malaysia (MQF) iaitu ijazah kedoktoran. 
Prinsip artikulasi ini dapat memperkukuhkan laluan pendidikan sepanjang hayat 
kepada masyarakat dan seterusnya meningkatkan reputasi laluan TVET agar setanding 
dengan laluan akademik. Dalam usaha menarik lebih ramai golongan belia dan pekerja 
Malaysia menyertai program TVET, Kementerian Sumber Manusia menerusi Institut Latihan 
Perindustrian Jabatan Tenaga Manusia telah membuka ruang seluasnya kepada mereka 
mengikuti  pelbagai  program  latihan  kemahiran  yang  ditawarkan,  khususnya  program 
berbentuk modular, dan dengan izin, customized. 
Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan program TVET yang fleksibel dan berbentuk 
jangka pendek ini boleh meningkatkan kemahiran dalam tempoh masa yang singkat dan 
berupaya menarik minat golongan muda dan pekerja untuk menyertai program TVET. 
Program-program yang dilaksanakan adalah berasaskan Standard Kemahiran Pekerjaan 
Kebangsaan yang dibangunkan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran bersama pemain 
industri. 
Program  ini  mencakupi  pelbagai  bidang  kemahiran  seperti  teknologi  elektrik, 
teknologi mekanikal dan teknologi pembuatan. Setakat 30 September 2023, sebanyak 67,369 
orang peserta telah mengikuti kursus jangka pendek ini. 
 
 
DR. 2.11.2023  65 
 
■1450 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Sumber  Manusia  menerusi  Pembangunan 
Sumber Manusia Berhad komited untuk menggalakkan pekerja untuk terus meningkatkan 
asas pengetahuan melalui latihan kemahiran termasuk latihan berasaskan TVET. Sehingga 
30 September 2023, sebanyak 258,862 tempat latihan telah diluluskan bagi melaksanakan 
latihan melibatkan peruntukan berjumlah RM124 juta. 
Selain itu, Pembangunan Sumber Manusia Berhad turut menawarkan pembelajaran 
secara atas talian melalui platform e-LATiH. Setakat 30 September 2023, sebanyak 1,900 
kursus  telah  ditawarkan  secara  percuma  yang  melibatkan  350  ribu  pendaftaran  bagi 
mengikuti kursus-kursus tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan isu penyelarasan TVET, sistem jaminan kualiti 
tunggal TVET telah diperkenalkan melalui pemakaian dokumen,  dengan  izin, Code of 
Practice for TVET Programme Accreditation (COPTPA).  Dokumen ini menjadi rujukan serta 
diguna pakai oleh penyedia TVET dalam menawar dan menjamin kualiti program-program 
TVET yang ditauliah dan diakreditasi oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran dan Agensi 
Kelayakan Malaysia (MQA). 
Melangkah ke hadapan dan selaras dengan strategi Rancangan Malaysia Ke-12, 
pangkalan data raya TVET sedang dibangunkan bagi menyelaras, dan mengintegrasi semua 
data dan maklumat TVET secara menyeluruh merentasi kementerian dan pemegang taruh 
TVET. Pengintegrasian data ini amat penting dalam membantu kerajaan menggubal polisi, 
membuat pelan strategik dan keputusan dengan lebih tepat dan berkesan berdasarkan fakta 
dan penghasilan analisis maklumat, dengan izin, data-driven decision-making. 
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, penglibatan industri secara 
langsung dalam pembangunan standard dan pelaksanaan kurikulum latihan amat penting 
dalam  memastikan  pelaksanaan  program  TVET  adalah  bertepatan  dengan  keperluan 
semasa industri khususnya aspek berkaitan kemahiran amali bagi memberi pendedahan dan 
pengalaman sebenar pekerjaan sebelum mereka dipersijilkan. 
Kepakaran industri dimanfaatkan bagi tujuan pembangunan kurikulum dan reka 
bentuk, penyampaian latihan dan peningkatan kemahiran tenaga pengajar melalui inisiatif, 
dengan izin, train-the-trainers. Selanjutnya kerjasama turut melibatkan perkongsian serta 
sumbangan pihak industri dari segi peralatan teknologi tinggi kepada institusi TVET bagi 
memastikan berlakunya pemindaan ilmu dan kemahiran yang selari dengan keperluan 
semasa industri. Tindakan ini adalah bagi mengurangkan isu ketidaksepadanan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, kementerian melalui Jabatan Pembangunan 
Kemahiran telah melantik, dengan izin, Industry Lead Body yang merupakan organisasi 
pemaju bagi sesebuah sektor industri dalam membangunkan Standard Kemahiran Pekerjaan 
Kebangsaan (NOSS). Melalui Industry Lead Body, ini pakar-pakar dan pengamal industri 
memberikan input dan terlibat secara langsung bermula dari peringkat awal pembangunan 
NOSS  yang  seterusnya  digunakan  sebagai  standard  rujukan  dalam  membangunkan 
kurikulum program TVET. 
DR. 2.11.2023  66 
 
Rentetan itu, dalam usaha meningkatkan dan melibatkan lebih banyak pihak industri 
dalam  pelaksanaan  program  TVET.  Kerajaan  melalui  MTVET  giat  meneroka  peluang 
kerjasama  melibatkan  syarikat  berkaitan  kerajaan  dan  swasta  melalui  pemeteraian 
memorandum kerjasama.  Memorandum kerjasama akan membuka akses yang lebih luas 
dan memudahkan hubungan kerjasama diwujudkan antara industri dan institusi TVET awam 
bagi memastikan kedua-dua pihak memperolehi manfaat daripada kerjasama tersebut. 
Setakat 5 Oktober 2023, sebanyak 61 memorandum kerjasama telah dimeterai 
melibatkan  17  syarikat  berkaitan  kerajaan  dan  44  syarikat  swasta  mencakupi  skop 
pembangunan kurikulum dan bahan latihan, sumbangan dan perkongsian peralatan serta 
kemudahan dan khidmat kepakaran dan pembiayaan program latihan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kuala Langat membangkitkan isu berkaitan 
dengan jumlah kemasukan pelajar ke program TVET yang dikatakan kurang memuaskan. 
Untuk makluman Dewan yang mulia, berdasarkan kepada data yang dikumpulkan 
oleh Kementerian Ekonomi dari tahun 2020 sehingga tahun 2022, kadar kemasukan pelatih 
ke program TVET menunjukkan trend peningkatan yang sangat ketara.   
Pertumbuhan minat belia dan masyarakat terhadap pendidikan berteraskan TVET 
semakin meningkat. Jumlah kemasukan bagi tahun 2020 adalah seramai 130,440 orang.  
Manakala pada tahun 2021 pula meningkat kepada 163,984 orang dan pada tahun 2022, 
jumlahnya juga terus meningkat. Saya juga melihatkan trend untuk tahun 2023, jumlah juga 
semakin meningkat. Jadi kita dapat melihat pada satu trend yang positif pada pengambilan 
pelajar-pelajar ke institusi-institusi TVET di seluruh negara. 
Yang  Berhormat  Gopeng  bertanyakan  jumlah  pelajar  yang  dilatih  di  bawah 
Kementerian Sumber Manusia dan sejauh manakah keberkesanan program-program TVET 
yang dilaksanakan?    
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebanyak 77,234 Sijil Kemahiran Malaysia 
telah dikeluarkan khusus bagi tahun 2023 yang meliputi tahap pensijilan kemahiran dari 
Tahap 1 hingga 5. Daripada jumlah tersebut sebanyak 48,964 sijil atau 63.4 peratus adalah 
pensijilan dalam kategori mahir. Data ini menunjukkan komitmen berterusan kerajaan dalam 
meningkatkan  kemahiran  dan  kebolehpasaran  masyarakat  serta  memberi  penekanan 
kepada TVET dalam usaha mencapai matlamat pembangunan negara berpendapatan tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhannya trend kebolehpasaran graduan TVET 
adalah menunjukkan peningkatan yang memberangsangkan. Bagi tahun 2020, peratusan 
kebolehpasaran graduan TVET adalah pada kadar 87 peratus. Pada tahun 2021 pula, kadar 
telah meningkat kepada 88 peratus dan 92.5 peratus pada tahun 2022. Peningkatan ini 
secara  tidak  langsung  mencerminkan  keberkesanan  program-program  TVET  dalam 
memenuhi keperluan industri dan menyediakan peluang pekerjaan di Malaysia. Kementerian 
Sumber  Manusia  akan  terus  memastikan  langkah-langkah  proaktif  akan  diambil  untuk 
menyokong pertumbuhan berterusan dalam pendidikan vokasional ini dan memastikan kualiti 
program-program ini terus ditambah baik dari semasa ke semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang Besar telah membangkitkan isu garis 
panduan bagi mengenal pasti tahap kemahiran pekerja di Malaysia dengan menambah baik 
DR. 2.11.2023  67 
 
Piawaian  Pengelasan  Pekerjaan  Malaysia  (MASCO)  iaitu  penanda  aras  nasional  bagi 
pengelasan pekerjaan dalam struktur guna tenaga negara.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kementerian Sumber Manusia melalui 
Jabatan  Pembangunan  Kemahiran  memainkan  peranan  utama  dalam  pembangunan 
kemahiran  pekerja  di  Malaysia  menerusi  pewartaan  Akta  Pembangunan  Kemahiran 
Kebangsaan Malaysia 2006 iaitu Akta 652. 
Di bawah akta ini, Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan (NOSS) merupakan 
garis panduan yang jelas yang dibangunkan bagi mengenal pasti tahap kemahiran pekerja 
yang diperlukan untuk memenuhi keperluan industri. Dengan adanya NOSS, pihak industri 
dan penyedia latihan dapat memastikan pekerja mempunyai kemahiran yang relevan dengan 
kehendak pasaran pekerjaan di negara ini. 
Dokumen NOSS telah menetapkan lima tahap yang boleh membantu mengukur 
kemahiran pekerja seperti berikut: 
(i)  Tahap 1. Pekerja rutin dapat dianggarkan; 
(ii)  Tahap 2. Memerlukan tanggungjawab dan autonomi; 
(iii)  Tahap 3. Pekerjaan kompleks dan tidak lazim dilakukan; 
(iv)  Tahap 4. Kemahiran pekerjaan yang luas skop dan profesional; dan 
(v)  Tahap 5. Pekerjaan dengan kemahiran tertinggi. 
■1500 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Piawaian  Pengelasan  Pekerjaan  Malaysia  (MASCO) 
merupakan  rujukan  utama  kod  dan  klasifikasi  pekerjaan  di  Malaysia.  Ia  dibangunkan 
mengikut piawaian pengelasan pekerjaan antarabangsa, dengan izin, International Standard 
Classification of Occupation yang menyenaraikan deskripsi tugasan dan kod bagi setiap 
jawatan.  
Seiring dengan perkembangan teknologi dan pendigitalan, MASCO yang diterbitkan 
secara fizikal pada tahun 1998 telah beralih kepada platform digital dengan pengenalan portal 
eMASCO yang menggantikan taksonomi pekerjaan yang dicetak secara berkala. Portal 
eMASCO telah dilancarkan pada Oktober 2021 yang memberi faedah kepada agensi awam 
dan swasta dalam mendapatkan maklumat pekerjaan dengan cepat dan mudah. Mengambil 
kira  perkembangan  pasaran  buruh  dan  keperluan  pekerjaan  berkemahiran  tinggi, 
Kementerian Sumber Manusia sedang menambah baik dan memantapkan kandungan portal 
eMASCO selaras dengan perkembangan semasa pasaran pekerjaan. Kementerian Sumber 
manusia akan mengadakan sesi libat urus dengan semua pihak berkepentingan bagi tujuan 
tersebut.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Siput mencadangkan agar kerajaan 
dapat membina sebuah kolej TVET untuk penduduk Sungai Siput supaya rakyat mendapat 
akses  pendidikan  teknikal  yang  berkualiti  yang  merangkumi  teknologi  seperti  solar, 
kejuruteraan dan sebagainya. Sukacita dimaklumkan sehingga 30 September 2023, terdapat 
sebanyak 152 institusi latihan kemahiran TVET di seluruh negeri Perak merangkumi 118 
institut latihan kemahiran awam termasuk dua buah institusi TVET di bawah kendalian 
DR. 2.11.2023  68 
 
Kementerian Sumber Manusia iaitu Institut latihan Perindustrian Ipoh dan Pusat latihan 
Teknologi Tinggi (ADTEC) Taiping.  
Kedua-dua  institut  ini  menawarkan  Program  TVET  mencakupi  pelbagai  bidang 
seperti teknologi mekanikal, teknologi elektronik, teknologi komputer bermula dari peringkat 
sijil sehingga ke peringkat diploma. Daripada jumlah institut latihan kemahiran TVET yang 
disebutkan di atas, sebanyak 34 buah institut adalah institut latihan kemahiran swasta. 
Institut-institut  latihan  kemahiran  TVET  melaksanakan  program-program  berasaskan 
standard pekerjaan kemahiran kebangsaan  dalam  pelbagai bidang yang  merentasi 21 
session ekonomi negara.  
Manakala, di daerah Sungai Siput pula, terdapat dua institut latihan kemahiran TVET 
iaitu Pusat Bertauliah GiatMARA Sungai Siput yang menawarkan program electrical dan 
automatif  serta  SMK  RLKT  Lasah  yang  menawarkan  program  juruteknik  tanaman.  Di 
samping itu, terdapat juga beberapa institusi latihan kemahiran TVET yang sedia ada terletak 
di  kawasan  sekitar  yang  berhampiran  dengan  Sungai  Siput  iaitu  GiatMARA  Tambun, 
GiatMARA Larut, Kolej Komuniti Kerian, SMK Simpang, SMK Alor Pongsu, SMK Dato’ Hj 
Hussein dan SMK Kubu Gajah. Berdasarkan kepada penubuhan, dan pengoperasian institusi 
TVET sedia ada, kerajaan pada masa ini belum mempunyai sebarang perancangan untuk 
membina institusi TVET baharu di Sungai Siput.  
Tuan Yang di-Pertua, tema kedua adalah mengenai pelaksanaan gaji minimum. 
Seramai lima orang Ahli Yang Berhormat iaitu Ipoh Barat, Yang Berhormat Parit Buntar, Yang 
Berhormat Batang Sadong, Yang Berhormat Kluang dan Yang Berhormat Libaran berbahas 
mengenai pelaksanaan gaji minimum dengan:  
(i)  cadangan menyegerakan kenaikan gaji minimum dengan mengambil 
kira agregat inflasi;  
(ii)  cadangan untuk beri tumpuan kepada pekerja golongan pertengahan 
untuk tingkatkan gaji dan produktiviti mereka; dan  
(iii)  isu status penguatkuasaan perintah gaji minimum 2022.  
 
Kerajaan sentiasa memandang serius berkenaan dengan agenda penstrukturan 
semula gaji, terutamanya melalui pelaksanaan perintah gaji minimum. Penilaian semula 
kadar gaji minimum dari masa ke semasa dilaksanakan berdasarkan senario pertumbuhan 
ekonomi negara dan perubahan kos sara hidup rakyat. Kementerian Sumber Manusia melalui 
Majlis Perundingan Gaji Negara (MPGN) sedang dalam proses melaksanakan kajian semula 
perintah gaji minimum. Kajian semula ini perlu dilaksanakan sekurang-kurangnya sekali 
dalam tempoh dua tahun, selaras dengan peruntukan seksyen 25, Akta Majlis Perundingan 
Gaji Negara 2011 [Akta 732].  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pelaksanaan  kajian  semula  ini  penting  dalam  usaha 
memastikan pelarasan perintah gaji minimum yang dibuat adalah bersifat, dengan izin, 
evidence-based policy. Kajian ini dilaksanakan melalui kaedah empirikal kajian lapangan dan 
bagi memperkukuhkan kajian ini, ianya disokong dengan analysis quantitative berdasarkan 
DR. 2.11.2023  69 
 
data-data pentadbiran yang bertujuan menilai keupayaan ekonomi dan impak terhadap 
pasaran buruh negara dan menetapkan kadar baharu gaji minimum.  
Penentuan kadar gaji minimum di dalam kajian semula ini juga mengambil indikator-
indikator sosial ekonomi seperti pendapatan garis kemiskinan, penengah gaji atau pun 
median wage, dengan izin, yang menggambarkan keupayaan majikan untuk membayar gaji, 
kadar  pengangguran,  produktiviti  buruh  dan  perubahan  indeks  harga  pengguna  yang 
mencerminkan kos sara hidup.  
Untuk makluman Dewan yang mulia, sehingga kini, fasa pelaksanaan kajian semula 
telah  siap  70  peratus.  Jawatankuasa  Teknikal  Perundingan  Gaji  Negara  sedang  giat 
melaksanakan perundingan awam dan 15 sesi libat urus di seluruh negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, seperti semua yang sedia 
maklum, Dasar Gaji Minimum digubal untuk menetapkan gaji lantai, dengan izin, floor wages 
bagi pekerja kategori terendah dalam pasaran buruh.  
Berdasarkan kaji selidik pendapatan perbelanjaan isi rumah dan kemudahan asas, 
Jabatan Perangkaan Malaysia mendapati pendapatan bergaji rakyat meningkat kepada 62.8 
peratus bagi tahun 2022 disumbangkan oleh peningkatan dalam gaji minimum pada tahun 
tersebut. Inisiatif pelaksanaan gaji minimum telah terbukti memberi impak positif terhadap 
peningkatan gaji pekerja yang berpendapatan rendah. Justeru, intervensi pasaran buruh 
seterusnya perlu melihat pekerja bergaji pertengahan yang terhimpit, dengan izin, squeezed 
middle seperti yang dilaporkan oleh Kementerian Kewangan dalam tinjauan ekonomi 2024.  
Merujuk kepada laporan daripada Jabatan Perangkaan Malaysia bagi tahun 2022, 
komposisi pekerja separuh mahir adalah paling tinggi iaitu 58 peratus, manakala 30 peratus 
adalah pekerja mahir dan selebihnya 12 peratus pekerja berkemahiran rendah daripada 
keseluruhan 15.4 juta pekerja. Dalam konteks gaji dan upah, data menunjukkan pekerja 
separuh mahir menerima gaji hampir sama dengan pekerja berkemahiran rendah. 
Berdasarkan survey gaji dan upah, Jabatan Perangkaan Malaysia pada tahun 2022, 
gaji penengah bulanan pekerja separuh mahir adalah RM1,817 berbanding dengan RM1,635 
bagi pekerja berkemahiran rendah. Memandangkan jumlah dan komposisi pekerja separuh 
mahir ini adalah tinggi dalam pasaran buruh, kadar gaji mereka akan memberi impak 
terhadap keseluruhan struktur gaji dan upah negara.  
Dalam memperluaskan skop kumpulan sasar ini, kerajaan telah dan akan terus 
meneroka dan mengkaji dengan terperinci pelaksanaan model-model gaji yang bersesuaian 
termasuk  menambah  baik  pelaksanaan  beberapa  model  dan  sistem  gaji  sedia  ada. 
Cadangan Dasar Gaji Progresif yang berlandaskan konsep sukarela, berteraskan insentif dan 
berkait  dengan  produktiviti  akan  dilaksanakan  sebagai  pelengkap  kepada  Dasar  Gaji 
Minimum dan sistem upah yang dikaitkan dengan produktiviti PLWS.  
Pelaksanaan PLWS dapat memastikan sebarang kenaikan upah selaras dengan 
peningkatan produktiviti atau prestasi yang lebih tinggi. Sistem ini membolehkan pekerja-
pekerja mendapat bahagian atau upah yang adil hasil daripada peningkatan produktiviti dan 
prestasi mereka. Setakat September 2023, 98,119 majikan telah melaksanakan PLWS dan 
DR. 2.11.2023  70 
 
memanfaatkan 5.9 juta orang pekerja dalam pelbagai peringkat pekerjaan termasuk pekerja 
separuh mahir.  
■1510 
Kerajaan juga menyedari bahawa terdapat keperluan mengkaji dan mewujudkan 
garis panduan penetapan gaji yang komprehensif bagi meningkatkan kecekapan penentuan 
gaji dan upah dalam pelbagai kategori pekerjaan termasuk pekerja separuh mahir serta gaji 
permulaan graduan. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, depan. 
Boleh sekejap? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Sebelum Yang Berhormat Menteri pergi lebih jauh mengenai isu gaji ini saya nak 
patah balik sedikit mengenai gaji minimum yang disebut tadi. Saya pernah timbulkan dalam 
Dewan yang mulia ini mengenai cabaran yang dihadapi oleh usahawan-usahawan dalam 
bidang keselamatan, bidang bekalan makanan dan juga bidang kebersihan terutama di 
sekolah-sekolah. Saya faham sejak dari Kementerian Pendidikan pun akan ada ulasannya 
tetapi ini berkaitan dengan sumber manusia. 
Sebab apabila diperkenalkan gaji minimum sebelum ini, bayaran kepada syarikat-
syarikat ini oleh pihak kerajaan baik pendidikan mahupun kesihatan yang jaga hospital itu 
tidak mematuhi amaun gaji minimum yang ditetapkan. Jadi, akibatnya usahawan-usahawan 
ini, kontraktor-kontraktor yang membekalkan bekalan dan perkhidmatan kepada kerajaan 
mengalami  masalah  untuk  membayar  gaji  berdasarkan  gaji  minimum  kepada  pekerja 
mereka. 
Ada tindakan undang-undang yang diambil oleh pihak kementerian, Jabatan Tenaga 
Kerja terutamanya yang mengambil tindakan undang-undang sehingga pergi ke mahkamah. 
Jadi, saya mohon jaminan daripada Yang Berhormat Menteri kalau boleh saya nak rakamkan 
juga kepada Indera Mahkota selaku Pengerusi JKPK yang berkenaan yang mengemukakan 
penyelesaian ini apabila saya maklumkan kepada beliau, tetapi saya nak mohon jaminan 
daripada Yang Berhormat Menteri supaya kalau boleh dan harap-harapnya bolehlah.  
Selagi  mana  tidak  diselesaikan  bayaran  sepenuhnya  berdasarkan  kadar  gaji 
minimum yang ditetapkan oleh kerajaan, selagi itulah pihak kementerian tidak mengambil 
tindakan undang-undang kepada usahawan ini. Sebab bukan salah mereka. Kerajaan yang 
belum bayar. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya telah 
mengambil maklum tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Memang saya 
memahami secara mendalam berkaitan isu yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat. 
Pihak-pihak yang terlibat juga telah datang berjumpa dengan saya dan saya juga telah 
mengadakan mesyuarat beberapa kali bersama dengan mereka untuk mencari satu jalan 
penyelesaian. 
Saya juga telah mengadakan rundingan dengan pihak-pihak lain daripada kerajaan 
termasuk Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kesihatan yang turut terlibat dalam isu 
ini. Juga dengan Kementerian Kewangan untuk mencari satu jalan penyelesaian untuk 
masalah yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi.  
DR. 2.11.2023  71 
 
Saya memang memahami tentang masalah yang dihadapi oleh majikan-majikan 
tersebut untuk membayar gaji kepada pekerja-pekerja mereka. Saya akan cuba mencari jalan 
penyelesaian yang terbaik untuk membolehkan majikan dan juga untuk pekerja-pekerja itu 
menerima apa yang sepatutnya mereka terima. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik depan ini.  
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ada sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya memohon pandangan Yang Berhormat Menteri, ada di kalangan pakar yang 
menyebut Dasar Gaji Progresif ini nampak tidak lagi realistik untuk dilaksanakan dan yang 
terbaiknya adalah penekanan kerajaan supaya Dasar Gaji Minimum itu perlu digerakkan 
supaya direalisasikan dan lebih nampak realistik sendiri untuk kerajaan laksanakan. 
Jadi, pandangan kementerian sendiri kedua-dua dasar ini, ke mana yang kita nak 
bawa ya? Termasuk fokus kementerian sendiri. Pihak mana ataupun dasar mana yang perlu 
dilaksanakan terlebih dahulu supaya kerangkuman kepada dasar gaji yang lebih baik kepada 
rakyat itu dapat kita laksanakan? Terima kasih. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Terima kasih, Yang Berhormat.  
Memang ada pelbagai pandangan berkaitan model-model gaji yang sedia ada. 
Dalam ucapan saya, saya mengatakan bahawa Dasar Gaji Progresif ini adalah sebagai satu 
pelengkap kepada Dasar Gaji Minimum. Ini bererti, Dasar Gaji Minimum akan kekal. Kita tidak 
akan melupuskan Dasar  Gaji Minimum. Dasar Gaji Minimum ini adalah penting untuk 
memastikan mereka yang berkemahiran rendah supaya mereka juga mendapat gaji yang 
setimpal dengan kerja yang mereka buat. 
Kita  tidak  mahu  ada  diskriminasi  kepada  pekerja-pekerja  yang  mempunyai 
kemahiran yang rendah, tetapi pada masa yang sama, untuk berlaku adil kepada majikan-
majikan, kita juga nak memastikan bahawa mereka membayar gaji mengikut produktiviti 
pekerja.  
Mungkin  dalam  satu  senario  di  mana  Dasar  Gaji  Minimum  tidak  menentukan 
produktiviti seorang pekerja. Bagi seorang pekerja yang mempunyai produktiviti yang rendah, 
seorang pekerja yang mempunyai produktiviti yang tinggi. Seorang pekerja yang mempunyai 
minat untuk mengikuti latihan-latihan teknikal dan sebagainya kalau dibandingkan dengan 
seorang pekerja yang tidak mempunyai kemahiran tersebut. Maka, membayar gaji minimum 
yang sama iaitu RM1,500 untuk kedua-dua pekerja ini adalah tidak adil bagi majikan dan juga 
kepada pekerja. 
Jadi, di bawah Dasar Gaji Progresif ini mereka yang boleh menunjukkan prestasi 
yang lebih baik mempunyai produktiviti yang tinggi. Maka, mereka akan mendapat gaji yang 
lebih tinggi berbanding dengan pekerja yang mempunyai kemahiran yang rendah ataupun 
produktiviti yang rendah. Terima kasih. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, terima kasih. Tambahan Dasar Gaji Progresif memang dinanti-
nantikan. Cuma, apabila saya menyemak belanjawan, perinciannya memang tiada. Saya 
DR. 2.11.2023  72 
 
mendengar ucapan Yang Berhormat Menteri Ekonomi berkenaan isu ini dan dikatakan 
bahawa perincian itu ada, tetapi di bawah salah satu item kementerian. 
Persoalan saya, sebab ini melibatkan kementerian Yang Berhormat Menteri juga 
khususnya dari sudut pelaksanaan. Berapa jumlah belanjawan, perincian bagi Dasar Gaji 
Progresif ini? Sebab saya difahamkan bahawa ini bukanlah paksaan ke atas majikan. That 
means the burden will not be placed on employers, tetapi adalah incentive base bawah 
belanjawan kerajaan. Kerana kalau kita nak ikut track record ataupun presiden sebelum ini 
pada tahun 2019 kita pernah memperkenalkan Malaysia At Work, ataupun Malaysia Kerja di 
mana kerajaan mengkhususkan dana RM6.5 bilion untuk tujuan ini. 
So,  bagi  Dasar  Gaji  Progresif  dulu  RM5.6  bilion,  sekarang  berapa  yang 
diperuntukkan oleh kerajaan? Terima kasih. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Yang Berhormat, untuk menjawab soalan 
tersebut,  saya  mohon  supaya  Yang  Berhormat  kita  tunggu  sehingga  Kertas  Putih 
dibentangkan  di  Dewan  Rakyat  supaya  kita  dapat  melihat  secara  keseluruhannya 
bagaimanakah  Dasar  Gaji  Progresif  ini  akan  dilaksanakan.  Kertas  Putih  ini  akan 
dibentangkan di Dewan Rakyat tidak lama lagi. Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja 
Semenanjung, Sabah dan Sarawak sentiasa mengambil pelbagai langkah pro aktif bagi 
memastikan pematuhan majikan terhadap Perintah Gaji Minimum 2022 dan antaranya ialah: 
(i)  memberi khidmat nasihat berhubung arahan yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Kewangan Malaysia; 
(ii)  menjalankan siasatan, aduan yang diterima daripada pekerja;  
(iii)  menjalankan pemeriksaan berkanun daripada semasa ke semasa; 
dan  
(iv)  mengambil  tindakan  pendakwaan  dengan  denda  maksimum 
sehingga  RM10,000  bagi  setiap  pekerja  apabila  disabitkan 
kesalahan di bawah seksyen 43, Akta Majlis Perundingan Gaji 
Negara 2011. 
Bagi tempoh 1 Mei 2022 sehingga 30 September 2023, sebanyak 1,658 aduan 
diterima  oleh  Jabatan  Tenaga  Kerja  Semenanjung,  Sabah  dan  Sarawak  berhubung 
ketidakpatuhan majikan daripada pelbagai sektor terhadap kadar gaji yang ditetapkan di 
bawah Perintah Gaji Minimum 2022.  
Sepanjang tempoh yang sama, Jabatan Tenaga Kerja Semenanjung, Sabah dan 
Sarawak telah membuka 380 Kertas Siasatan, dan 148 pendakwaan telah dilaksanakan atas 
kegagalan majikan membuat bayaran gaji mengikut Perintah Gaji Minimum 2022 dengan 
amaun berjumlah RM262,100. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga yang hendak saya bangkitkan pada hari ini ialah 
berkaitan dengan tema yang berkaitan dengan penggiat gig. 
■1520 
  Seramai empat orang Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Machang, Yang 
Berhormat  Tenggara,  Yang  Berhormat  Tumpat  dan  Yang  Berhormat  Titiwangsa  telah 
DR. 2.11.2023  73 
 
membangkitkan isu berkaitan dengan penggiat gig iaitu dari segi penggubalan undang-
undang, perlindungan keselamatan sosial dan inisiatif-inisiatif yang disediakan oleh pihak 
kerajaan. 
  Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  Kementerian  Sumber  Manusia  mengakui 
bahawa ramai pekerja Malaysia hari ini memilih pekerjaan yang menawarkan fleksibiliti dari 
segi kaedah bekerja, waktu bekerja dan pendapatan mengikut keperluan dan pilihan individu. 
Atas keprihatinan itu, Kementerian Sumber Manusia sedang merangka satu garis panduan 
khusus untuk penggiat gig yang terlibat dengan e-hailing dan syarikat penyedia platform. 
Garis panduan ini merangkumi enam elemen utama iaitu: 
(i)  pendapatan; 
(ii)  perlindungan sosial; 
(iii)  kesedaran aspek keselamatan dan kesihatan pekerjaan; 
(iv)  kebebasan bekerja, bersuara dan berunding; 
(v)  latihan dan bimbingan kerjaya; dan 
(vi)  mekanisme kilanan. 
  Selain itu, perlindungan keselamatan sosial sedia ada juga berperanan besar dalam 
membantu mewujudkan keadilan sosial dan keharmonian penggiat gig. Ini menunjukkan 
kesungguhan dan komitmen kerajaan dalam mengatasi isu yang dihadapi oleh penggiat gig 
dan mewujudkan persekitaran yang lebih adil untuk mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya perlindungan keselamatan sosial kepada 
penggiat gig terbahagi kepada dua iaitu individu yang bekerja di lapangan bersama dengan 
pelanggan seperti pemandu teksi. Manakala satu lagi kategori ialah pekerja dalam talian 
contohnya pembangun perisian dan pekerja sambilan. Kementerian Sumber Manusia melalui 
PERKESO  telah  memperkenalkan  Skim  Keselamatan  Sosial  Pekerjaan  Sendiri  untuk 
memberi  perlindungan  kepada  individu  yang  menjalankan  pekerjaan  sendiri  termasuk 
penggiat gig di bawah peruntukkan Akta Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri 2017 [Akta 
789] yang berkuat kuasa mulai 1 Jun 2017.  
  Skim ini memberi perlindungan kepada orang bekerja sendiri daripada bencana 
pekerjaan  termasuk  penyakit  pekerjaan  dan  kemalangan  semasa  menjalankan  aktiviti 
pekerjaan  sendiri  termasuk  semasa  dalam  perjalanan  yang  berkaitan  dengan  aktiviti 
pekerjaan.  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun] 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Perlindungan bermula dari tarikh dan masa 
caruman dibayar dan diperakui menerusi resit bayaran caruman.  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat Menteri, 
mengenai e-hailing. Ini isu terkini sebab itu saya terpaksa tanya soalan tambahan ini. Saya 
risau dengan nasib pekerja e-hailing khususnya Foodpanda dan Grab, kerana dilaporkan 
pada bulan depan Delivery Hero akan menjual pegangannya dalam Foodpanda ke Grab 
sekali gus menubuhkan satu quasi-monopoly kerana kedua-duanya adalah giant terbesar. 
Apabila Grab akan mengambil alih- mengikut laporan, Foodpanda, it will set up a form of 
monopoly. 
DR. 2.11.2023  74 
 
Kita ingat dulu apabila Grab menyerap Uber, akhirnya kos bagi pengguna meningkat 
dan juga insentif yang pekerja-pekerja sebelum ini dapat- disemak semula. Persoalan saya, 
kita pernah mengalami Uber dan Grab ini, dan kini Grab dan Foodpanda, adakah kementerian 
bercadang untuk adakan perbincangan, supaya nasib pekerja e-hailing tidak akan terjejas 
dengan penubuhan satu quasi-monopoly ini. Terima kasih.  
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Yang Berhormat, kementerian bersedia 
untuk mengadakan perbincangan dengan mereka supaya kita boleh mencari satu jalan 
penyelesaian  yang  terbaik  untuk  mereka,  tak  ada  masalah.  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berdasarkan statistik setakat 31 Oktober 2023 seramai 770,143 orang bekerja sendiri aktif 
mencarum di bawah Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri. Daripada jumlah tersebut, 
seramai 194,217 orang adalah mereka yang bekerja sendiri.  
Selain itu, Kementerian Sumber Manusia melalui pindaan Akta Kerja 1955 yang mula 
berkuat kuasa pada 1 Januari 2023 telah memperkenalkan satu peruntukan anggapan 
dengan izin, assumption clause iaitu seksyen 101C. Melalui seksyen ini mahkamah dalam 
suatu prosiding pendakwaan boleh membuat anggapan bahawa adanya hubungan antara 
majikan dan pekerja jika terdapat salah satu elemen seperti kawalan cara kerja, kawalan 
waktu, pemberian kelengkapan kerja, dan beberapa elemen lain walaupun tiada kontrak 
perkhidmatan secara bertulis. 
Selain itu, Kementerian Sumber Manusia telah menjalin kerjasama strategik dengan 
Kementerian Pengangkutan dengan meminda Akta Pengangkutan Jalan 1987 [Akta 333] 
yang menetapkan caruman Skim Keselamatan Sosial Pekerjaan Sendiri di bawah Akta 789 
sebagai  salah  satu  syarat  memperbaharui  lesen  vokasional  iaitu  Lesen  Kenderaan 
Perkhidmatan Awam (PSV) dan Lesen Memandu Barangan (GDL) bagi individu termasuk 
kepada definisi orang bekerja sendiri di bawah akta tersebut.  
Kerjasama ini bagi memastikan hak terutama aspek kebajikan dan perlindungan 
sosial pemegang taruh  ekosistem  e-hailing  dan  p-hailing  termasuk pengguna, syarikat 
operator platform gig, pemandu dan penghantar khususnya penggiat gig adalah terjamin.  
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai usaha dilaksanakan bagi memastikan jaminan dan 
kebajikan kepada orang bekerja sendiri termasuk mereka yang terlibat dalam ekonomi gig 
melalui inisiatif di bawah Belanjawan 2023 iaitu pertama, SPS Padanan Caruman yang 
merupakan insentif bayaran caruman 80 peratus daripada kadar caruman iaitu RM232.80 di 
bawah Pelan Caruman Kedua. Berdasarkan statistik setakat 31 Oktober 2023, seramai 
166,321 orang bekerja sendiri menerima manfaat di bawah Program SPS Padanan Caruman 
dengan bayaran insentif daripada kerajaan berjumlah RM30.97 juta. 
Program  SPS  Madani  iaitu  bantuan  penuh  caruman  di  mana  pihak  kerajaan 
menyediakan pembiayaan caruman sepenuhnya iaitu 100 peratus. Berdasarkan statistik 
setakat 31 Oktober 2023, seramai 103,031 orang bekerja sendiri... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri, tiga minit gulung. 
DR. 2.11.2023  75 
 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Menerima manfaat di bawah Program SPS 
Madani dengan jumlah bayaran insentif kerajaan sebanyak RM24.38 juta. Sikit lagi Tuan 
Yang di-Pertua.  
Ketiga,  Program  Bina  Kerjaya  Pekerja  Informal  termasuk  gig  riders  yang 
menyediakan elaun sebanyak RM300 sebulan bagi tempoh tiga bulan kepada peserta yang 
aktif menjalani latihan kemahiran untuk mendapat pekerjaan stabil dalam sektor formal. 
Program Bina Kerjaya ini juga memberi tanggungan bayaran latihan sebanyak RM4,000 
mengikut kategori pensijilan. 
Berdasarkan statistik setakat 31 Oktober 2023, sebanyak 13,678 permohonan telah 
diterima dan daripada jumlah tersebut sebanyak 3,648 permohonan telah diluluskan. Selain 
itu, di bawah Belanjawan 2024 kerajaan akan menambah baik program perlindungan sosial 
bagi memastikan golongan tumpuan terus  mendapat perlindungan sewajarnya. Kadar 
tanggungan  kerajaan  di  bawah  Skim  Keselamatan  Sosial  Pekerjaan  Sendiri  akan 
ditingkatkan kepada 90 peratus dengan peruntukan RM100 juta.  
Kerajaan juga telah menyediakan RM35 juta untuk membiayai yuran latihan dan 
insentif gantian pendapatan kepada 9,000 pekerja gig yang menghadiri program latihan 
menerusi  Program  Bina  Kerjaya  PERKESO  bagi  memastikan  pekerja  tidak  formal 
khususnya  yang  terlibat  dalam  ekonomi  gig  mempunyai  peluang  mengikuti  program 
pembangunan kerjaya dan latihan kemahiran micro-credential.  
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-
ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan pertanyaan dan mengemukakan cadangan 
kepada Kementerian Sumber Manusia semasa perbahasan Usul Rang Undang-undang 
Perbekalan Tahun 2024.  
Kementerian amat menghargai segala... 
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua, Menteri...  
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Masa sudah habis. Saya... 
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Saya ingat dalam perbahasan 
saya ada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Duduk, duduk. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Masa, masa peringkat jawatankuasalah ya.  
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Saya harap ada jawapan 
daripada Menteri. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Ya, ya, kalau apa yang saya tak jawab hari 
ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Jawab secara 
bertulis. 
Tuan Sivakumar a/l Varatharaju Naidu: Saya akan jawab secara bertulis, boleh? 
Kementerian amat menghargai segala cadangan dan teguran yang telah dikemukakan dan 
kementerian akan mengambil tindakan yang sewajarnya.  
Bagi soalan-soalan yang tidak saya jawab secara lisan, saya akan menjawab secara 
bertulis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
DR. 2.11.2023  76 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Berikutnya  dipersilakan  Menteri  Kementerian  Pendidikan  untuk 
menjawab 50 minit.  
 
3.29 ptg. 
Menteri Pendidikan [Puan Fadhlina binti Sidek]: Terima kasih Dato’ Timbalan 
Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih saya ucapkan 
di atas ruang ini.  
Pastinya jawapan-jawapan daripada Kementerian Pendidikan Malaysia ini ditunggu-
tunggu apatah lagi kementerian ini telah diperuntukkan dengan sejumlah peruntukan yang 
sangat  besar  menjadikan  mandat  dan  juga  amanah  serta  tanggungjawab  kami  untuk 
membangunkan pendidikan negara ini begitu berat dan juga pastinya untuk pembangunan 
pendidikan keseluruhannya. 
■1530 
Ahli Yang Berhormat sekalian, saya telah meneliti semua soalan-soalan, pandangan-
pandangan, kritikan yang telah diberikan dan nampaknya soalan-soalan yang berteraskan 
pembangunan dan infrastruktur menguasai perbahasan Yang Berhormat sekalian dan tidak 
begitu banyak tentang dasar. Namun demikian, saya ingin memulakan jawapan saya pada 
hari ini dan penjelasan saya berkaitan dengan dasar-dasar yang disentuh oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat khususnya yang saya ingin mulakan dengan Ahli Yang Berhormat Indera 
Mahkota, Kuala Kedah dan Ledang. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, KPM sentiasa memastikan 
sistem  pendidikan  negara  ditanda  aras  dengan  sistem  pendidikan  di  negara  lain. 
Penandaarasan dilaksanakan menerusi penyertaan dalam kajian antarabangsa seperti, 
dengan izin, Program for International Student Assessment (PISA), Trends in International 
Mathematics and Science Study (TIMSS), dan Southeast Asia Primary Learning Metrics 
(SEA-PLM). Penyertaan dalam kajian penandaarasan antarabangsa adalah amat relevan 
dalam membantu menilai sejauh mana sistem pendidikan di Malaysia berbanding dengan 
sistem pendidikan negara berpencapaian tinggi. 
Selain  itu,  penyertaan  Malaysia  adalah  selari  dengan  hasrat  Malaysia  Madani 
khususnya  dari  aspek  nilai  kemampanan,  kesejahteraan  dan  daya  cipta.  KPM  akan 
meneruskan penglibatan dalam kajian-kajian penandaarasan antarabangsa agar sistem 
pendidikan negara akan terus selari dengan perkembangan pendidikan global.  
Ahli Yang Berhormat Ledang, Kuala Kedah, ada? Tidak ada. Saya teruskan. 
Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota sekali lagi dan Kuantan, ada Kuantan? Ada. 
Membangkitkan berkenaan pendidikan digital di sekolah.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM sentiasa menambah baik pengajaran 
dan pembelajaran yang memanfaatkan penggunaan teknologi dan digital secara berterusan 
bagi meningkatkan kualiti pendidikan negara. 
Pelaksanaan  Dasar  Pendidikan  Digital  akan  terus  menyokong  hasrat  ini.  KPM 
memberi penekanan kepada teknologi digital, pengekodan dan pemikiran computational 
DR. 2.11.2023  77 
 
melalui pelaksanaan Kurikulum Standard Sekolah Rendah, dan Kurikulum Standard Sekolah 
Menengah. Mata pelajaran yang berkaitan adalah seperti Reka Bentuk dan Teknologi, Asas 
Sains Komputer, Sains Komputer dan Reka Cipta diperkenalkan untuk melengkapkan murid 
dengan pengetahuan, kemahiran dan nilai yang seiring dengan keperluan pembangunan 
modal insan dalam ekonomi digital dan Revolusi Perindustrian. 
Selain itu, KPM juga melaksanakan program pemerkasaan pendidikan digital bagi 
menyokong pelaksanaan kurikulum dan kokurikulum dalam bidang pengaturcaraan dan 
pemikiran  seperti  aktiviti  pertandingan  Minecraft,  pertandingan  pembangunan  aplikasi 
Android, iOS App Ideation, drone dan Imagine Cup Junior.  
Ahli Yang Berhormat Seputeh, tak ada. Betong?... 
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ahli Yang Berhormat, sekejap. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Sekejap. Dua, tadi yang 
tentang dasar itu. Saya setuju ranking itu dilihat tetapi kalau saya boleh cadangkan juga, 
dilihat juga laporan-laporan SDG kerana yang ranking yang kita lihat itu ialah menuju mutu 
yang tinggi yang kita hendak capai semua murid, tetapi yang SDG ini dia ada juga laporan 
yang berunsur murid-murid yang terbelakang itu juga hendak di- supaya no one left behind.  
Yang kedua tentang digital itu, sebab betul lah bajet itu besar cuma projek dan 
program atau aktiviti di sekolah itu banyak. Mungkin dalam Peringkat Jawatankuasa nanti 
boleh ditentukan atau diberitahu yang mana yang nak diberikan prioriti untuk tahun depan. 
Terima kasih. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ucapkan terima 
kasih dan pandangan Yang Berhormat itu saya sambut terus bahawa penekanan-penekanan 
tentang itu akan diberikan tumpuan selepas ini.  
Ahli Yang Berhormat Seputeh? Tak ada.  
Betong?  Ada,  dan  juga  Kubang  Pasu,  ada.  Baik.  Telah  menyentuh  tentang 
perancangan KPM dalam meningkat minat murid dalam bidang sains, teknologi, matematik 
dan kejuruteraan atau STEM termasuk meningkatkan nisbah murid yang mengambil mata 
pelajaran STEM. KPM cukup komited untuk memupuk minat murid dalam STEM bagi 
menyediakan bakat yang adaptive ke arah menjadikan Malaysia sebuah negara berteknologi 
tinggi,  sentiasa  menjadi  keutamaan  selaras  dengan  keperluan  dasar  berkaitan  sains, 
teknologi dan inovasi seperti Dasar Sains, Teknologi dan Inovasi Negara. 
Justeru, penyediaan bakat bukan sahaja meliputi kemahiran dan pengetahuan murid 
di dalam mata pelajaran  Sains dan Matematik, tetapi turut melibatkan mata pelajaran 
berasaskan teknologi dan kejuruteraan.  
Justeru itu, KPM menawarkan pilihan pakej mata pelajaran bidang STEM di peringkat 
menengah atas yang merangkumi mata pelajaran sains tulen, sains gunaan dan teknologi 
serta pendidikan dan latihan teknikal dan vokasional (TVET). Pakej mata pelajaran yang 
disediakan  ini  bertujuan  bagi  memberikan  peluang  kepada  murid  untuk  memilih  mata 
pelajaran  yang  bersesuaian  mengikut  kecenderungan,  minat  dan  kebolehan  mereka 
seterusnya dapat menggalakkan lebih ramai murid mengambil elektif STEM. 
DR. 2.11.2023  78 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 2022 sebanyak 40.95 peratus 
murid memilih pakej aliran STEM. Manakala pada tahun 2023 sebanyak 45.73 peratus murid 
telah memilih pakej ini. Bagi mencapai sasaran Dasar 60:40, KPM telah mewujudkan inisiatif 
pengukuhan pendidikan STEM dalam Pelan Pembangunan Pendidikan 2013-2025.  
Langkah yang diambil dalam inisiatif pengukuhan pendidikan STEM termasuklah 
meningkatkan  minat  murid  mengenai  pendekatan  pembelajaran  yang  baharu  dan 
pemantapan  kurikulum,  meningkatkan  kemahiran  dan  kebolehan  guru  bidang  STEM, 
meningkatkan kesedaran terhadap STEM dalam kalangan murid, ibu bapa dan orang awam 
dan menambah baik serta menaik taraf kemudahan dan infrastruktur untuk proses PDP 
STEM. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kita juga telah mengembalikan semula Ujian Amali 
Sains bagi peperiksaan SPM secara peperiksaan pusat mulai tahun 2021 dan juga kita telah 
meningkatkan kompetensi dan kebolehan guru dalam pendekatan PDP berkaitan STEM. 
Antara lain adalah meluaskan konsep pembelajaran sains secara inkuiri iaitu pembelajaran 
sains berasaskan inkuiri dan pembelajaran matematik secara inkuiri yang memberikan 
penekanan kepada aktiviti, dengan izin, hands-on supaya pembelajaran murid lebih seronok 
serta mendorong murid untuk mengaplikasi ilmu yang dipelajari dalam kehidupan sebenar. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: [Bangun] 
Puan Fadhlina binti Sidek: Kita banyak lagi inisiatif lain Yang Berhormat, termasuk 
Pembelajaran Berasaskan Projek (PBL), STEM Bersepadu di bawah Projek STEM, dengan 
izin, executive consultation yang melibatkan semua guru sekolah rendah dan menengah. Kita 
juga ada penglibatan industri dan juga NGO serta lain-lain pemegang taruh kita termasuk 
dengan Yayasan PETRONAS melaksanakan program Duta Guru bagi memperkasakan 
4,500  orang  guru  STEM  dalam  meningkatkan  kemahiran  berfikir  aras  tinggi  melalui 
pendidikan STEM. 
KPM juga memperkukuhkan sinergi di antara kementerian seperti Kementerian 
Pendidikan  Tinggi,  Kementerian  Sains  dan  Teknologi  serta  agensi  swasta  bagi 
mengupayakan ekosistem pendidikan STEM. Jadi, kita mengharapkan semua pihak dapat 
memberikan tumpuan khususnya dalam memastikan bahawa minat dan juga dari konteks 
memastikan bahawa infrastruktur untuk kita mendukung budaya STEM ini dapat kita penuhi 
untuk mencapai hala tuju negara khususnya yang terkait rapat dengan STEM. Ahli Yang 
Berhormat Wangsa Maju ada? 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Minta laluan, Tuan 
Yang di-Pertua. Minta laluan, Menteri. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Siapa tu? 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Sekejap saja. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Siapa tu? 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Kubang Pasu. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Kubang Pasu, silakan Kubang Pasu. 
DR. 2.11.2023  79 
 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Pertama, saya nak 
ucap banyak terima kasih kepada Menteri yang telah memberikan pencerahan dan daripada 
yang apa saya dengar, nampaknya Menteri amat bersungguh-sungguh untuk memajukan 
STEM ini. Cuma, saya ada fakta sedikit Yang Berhormat Menteri. Sama ada Yang Berhormat 
Menteri setuju atau tidak, saya tak tahu ya. Fakta ini daripada Akademi Sains. Kedudukan 
sekarang ialah sains 15.8 peratus, yang bakinya sastera dan kalau kita tak ambil data ini yang 
sebenarnya ini, jadi kita mungkin kita tak boleh buat hala tuju yang berkesan. 
Saya dalam pengalaman saya, dan juga cakap-cakap dengan pelajar di sekolah, 
Yang Berhormat Menteri, salah satu sebab kenapa murid nak buat  Sains, Ilmu Hisab 
Tambahan, sorry. Ilmu Hisab zaman saya. Matematik Tambahan. Menteri tak tahu “Ilmu 
Hisab” ini. Zaman saya Ilmu Hisab, Tuan Yang di-Pertua. Dia bukan Matematik... 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Tua dah. 
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Maksudnya saya 
ini lama juga lah. Kena hormat juga lah saya ini, kan. Lama. Dia macam ini, saya dahulu Tuan 
Yang di-Pertua, saya suka mata pelajaran kimia. Saya first batch Pure Science- Sains Tulen 
di Sekolah Menengah Sultan Abdul Halim, Jenan. Kenapa saya suka Sains, Kimia, Biologi 
dan mata pelajaran Matematik sebagainya? Sebab saya suka dengan cikgu. 
■1540 
Tanyalah murid mana pun, pasai apa dia suka mata pelajaran? Bukan suka dengan 
cikgu itu saja suka. Dia mengajar itu, dengan penuh perasaan dan bersungguh-sungguh dan 
senang difahami. Yang itu basis yang pertama Menteri. 
Yang seterusnya, saya tengok ada kajian Kementerian Pendidikan sendiri kenapa 
kita tak dapat capai 60:40 ini Yang Berhormat Menteri ialah pertamanya murid-murid tak 
berminat. Itu kita boleh kena selesaikan dengan cikgu tadi itu. Kena murid-murid – guru ni 
kena melalui latihan, kursus supaya mereka boleh mengajar mata pelajaran Sains Tulen ini. 
Sains Tulen maksudnya STEM A, ya. STEM kategori A: Matematik Tambahan, Kimia, Fizik, 
Biologi.  
Kategori B: Matematik Tambahan, Kimia, Fizik dan ganti Biologi. Yang ni yang boleh 
buat jurutera. Kalau mata pelajaran dia buat, dia tak boleh buat kejuruteraan, dia tak boleh 
jadi saintis. Jadi, mata pelajaran ini, cikgu-cikgu ini kena betul-betullah dilatih, dikursus 
supaya dia boleh bagi murid-murid ini seronok mata pelajaran itu. Dia minat nak buat sebab 
dia kata, “Kalau buat nampak macam senang, mudah tapi sekarang jadi susah, cikgu”. 
Keduanya, ini kajian daripada Kementerian Pendidikan bahawa pengetua sekolah ni 
Yang Berhormat Menteri, dia tak berapa menggalakkan pelajar dia Tingkatan 4 buat Sains 
Tulen sebab dia tak mahu prestasi sekolah jatuh, Yang Berhormat Menteri. Ini dapatan kajian 
Kementerian Pendidikan. Dua ini kita kena selesaikan dengan cepat. Kalau tidak, kita 
bercakap-cakap, tak selesai. Ini bukan salah Menteri sekarang, dia baru. Daripada dulu 
macam itu tapi saya dengaq Menteri sekarang ini macam bersungguh-sungguh... 
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Tak perlu bahaslah, soalan saja.  
Dato' Wira Dr. Ku Abd Rahman bin Ku Ismail [Kubang Pasu]: Soalan dia yang itu 
tadilah. Bagaimana kita nak – pertama, kursuskan bagi latihan yang terbaik kepada cikgu 
DR. 2.11.2023  80 
 
supaya mereka dapat mengajar, supaya murid senang faham mata pelajaran Sains dan dia 
minta mata pelajaran Sains. Bukan Sains biasa, Sains Tulen yang saya sebutkan tadi.  
Yang lainnya pengetualah, yang itu handle them, manage this problem. Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Menteri. Saya seronok dengar Menteri jawab ini. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Menteri, Ledang, Ledang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri... 
Tuan  Syed  Ibrahim  bin  Syed  Noh  [Ledang]:  ...berkaitan  dengan,  berkaitan 
dengan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat 
Menteri, saya nak ingatkan ya Yang Berhormat Menteri, 50 minit. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: ...stop nak bagi, 
kuasa Yang Berhormat Menteri.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Betul, betul. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: ...saya tidak akan 
halang. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, terima kasih sebab saya memang nak dengar 
pandangan daripada Kubang Pasu sebentar tadi. [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Baik. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, saya bagi laluan Ledang. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Berkaitan. Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ada berbahas tentang perkara ini, di mana saya minta penjelasan 
berkenaan dengan apa yang dikaitkan antara Dasar Pendidikan Digital dengan sektor STEM. 
Saya sebutkan ini, saya nak – saya tak nampak integrasi itu berlaku di peringkat dasar. Kita 
nak bincang peringkat dasar. Kita kata Dasar Pendidikan Digital tapi di manakah kedudukan 
dari segi dasar ini, dengan STEM?  
Kita nak lihat juga pada masa yang sama, ada penggalakan diberikan terutamanya 
di sekolah-sekolah kerana saya bagi satu contoh simple saja. Di kawasan saya, di Sekolah 
Tengku Mahmud Iskandar. Seorang murid kurang upaya Tingkatan 4 telah pun berjaya di 
peringkat Global International IT Challenge baru-baru ini di Dubai. Beliau menang johan untuk 
content dan sebagainya, dari segi digital.  
Jadi, ini maknanya ada talent, bakat yang baik di kalangan pelajar-pelajar kita yang 
cuma kita nak kena pupuk dan galakkan lebih. Kalau ianya sebahagian daripada dasar, saya 
rasa itu cara yang terbaik untuk kita naikkan lagi. Terima kasih. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, Bakri.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Bagi saya jawab dulu, ya Bakri? 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Tambahan sikit, jawab sekalilah. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Ada kaitan? Okey. 
DR. 2.11.2023  81 
 
Tuan Tan Hong Pin [Bakri]: Berkaitan. Yang Berhormat Menteri, saya perhatikan 
apabila kita sebut tentang STEM ini, nampaknya dia belum ada satu garis panduan atau satu 
syllabus yang kita kata uniform untuk dilaksanakan di sekolah-sekolah.  
Sekarang, saya lihat lebih kepada ‘lenaan’. Makna, sekolah-sekolah sekiranya ada 
cikgu-cikgu yang mahir dalam certain bidang tertentu, dia akan apa tu? Dia akan menjalankan 
program-program ataupun aktiviti secara kokurikulum. Saya nampak dalam pasaran ada 
banyak pembekal-pembekal, ada banyak supplier iaitu mereka akan menyediakan modul-
modul yang berlainan. Ada yang menekankan kepada  apa tu coding, ada yang akan 
menekankan kepada assembling, apa tu robotic dan sebagainya.  
Maka, ini telah- bagi saya sebagai seorang ibu bapa yang anak masih dalam sekolah, 
dia akan menambahkan beban saya dan saya kurang pasti bahawa program-program itu, 
adakah ianya membantu untuk anak saya menguasai ilmu STEM? Adakah ianya adalah 
setaraf ataupun memadai keperluan untuk zaman sekarang atau pun masa hadapan? 
Maka,  adakah  pihak  kementerian  ada  cadangan  ataupun  rancangan  untuk 
mengeluarkan  satu  garis  panduan,  supaya  sekolah  boleh  berbantukan  garis  panduan 
tersebut untuk menyediakan program-program yang sesuai untuk anak-anak murid.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Okey, baik. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
saya fikir penting semua input yang disebut sebentar tadi.  
Saya, kalau boleh saya nak jawab dulu sedikit barangkali untuk Kubang Pasu 
bahawa apa yang menjadi perhatian yang dibangkitkan oleh Kubang Pasu itu telah pun 
menjadi sebahagian daripada tumpuan di peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia. 
Sebab itu tadi Kubang Pasu dalam – eh dah tak ada dah? Okeylah, tak payah jawablah. 
Saya jawab Ledang. [Ketawa] Saya jawab Ledang. Ledang, saya fikir begini, Ledang 
untuk memudahkan – tapi input Ledang itu penting. Cuma, saya nak sentuh begini Ledang. 
Mana mungkin kita melaksanakan STEM tanpa dasar pendigitalan. Ia tidak mungkin berlaku. 
Dia mesti ada integrasi, mesti ada pengukuhan dan itu yang berlaku ketika ini, di mana 
integrasi ini berlaku dengan sangat baik.  
Sebab itu Ledang, dalam konteks kita menyusun semula STEM ini, kita memberikan 
tumpuan kepada beberapa aspek ya, selain daripada minat, selain daripada infrastruktur, 
selain daripada kompetensi guru. Saya ingin juga menyentuh tentang betapa keprihatinan 
kita kali ini, apabila belanjawan ini menyentuh RM100 juta untuk STEM ini menunjukkan 
komitmen yang cukup tinggi bagi memastikan bahawa apa yang disebut oleh Ledang ini, 
pastinya menjadi kenyataan.  
Kata kuncinya Ledang, adalah pembudayaan STEM. Jadi, saya setuju bila Ledang 
sebut bahawa ada yang bakat-bakat inovasi ni dihantar keluar negara untuk mempamerkan 
bakat mereka. Ini yang sedang kita buat di peringkat Kementerian Pendidikan Malaysia dan 
kita mahu dukungan anak kita ini, untuk mendapat pengalaman dan juga mencipta inovasi-
inovasi berdasarkan pembudayaan ini.  
Untuk menjawab Bakri sebentar tadi, sebagaimana jawapan saya sebentar tadi 
Bakri. Saya sudah tekankan bahawa dalam konteks STEM di peringkat KPM, kita ada 
DR. 2.11.2023  82 
 
menawarkan pakej, Bakri. Sebab itu bila Bakri kata sebagai bapa risau, kejap anak beli Lego, 
kejap anak beli lori, kejap anak beli pelbagai – maknanya, material ini.  
Sebenarnya  kita  menawarkan  pilihan  pakej  mata  pelajaran  bidang  STEM  ini, 
merangkumi  Sains  Tulen,  Sains  Gunaan  dan  Teknologi  serta  Pendidikan  dan  Latihan 
Teknikal dan Vokasional. Jadi, ada banyak segmen, yang mana anak-anak ini boleh pilih dan 
menunjukkan minat mereka, Bakri.  
Sebab itu saya fikir Bakri, penting sebagai ibu bapa muda seperti Bakri, untuk 
memastikan minat anak-anak ini dan terus didorong bagi memastikan minat mereka ini 
berterusan ya. Saya juga nak memetik contoh, bagaimana nisbah 60:40 ini kita berjaya 
laksanakan di sebuah negeri.  
Saya ucapkan tahniah kepada negeri Perlis kerana negeri Perlis antara negeri yang 
terkehadapan dalam memastikan nisbah 60:40 STEM ini dijayakan.  
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Perlis. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Insya-Allah kita akan bawa ke negeri-negeri lain dalam 
mekanisme, dinamika melihat kepada pembangunan dan juga sokongan ekosistem di setiap 
negeri tersebut. Wangsa Maju tak ada, saya teruskan. 
Tuan Ts. Zahir bin Hasan [Wangsa Maju]: Wangsa Maju ada. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Eh mana? Eh? Minta maaf, Wangsa Maju tak nampak. 
Baik, Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju turut menyentuh perkara berkaitan Pendidikan 
Teknikal dan Latihan Vokasional (TVET).  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penerimaan masyarakat terhadap program 
TVET  yang  ditawarkan  oleh  KPM  sangat  positif.  Ini  dapat  dilihat  melalui  peningkatan 
peratusan penglibatan murid yang menceburi bidang TVET KPM iaitu sebanyak 4.60 peratus 
pada tahun 2019; 6.11 peratus pada tahun 2020; 6.30 peratus pada tahun 2021; 10.37 
peratus pada tahun 2022; dan 10.71 peratus pada tahun 2023.  
KPM secara berterusan meningkatkan kefahaman dan penerimaan masyarakat 
berhubung TVET, terutamanya berhubung laluan kerjaya yang luas dan jelas. Justeru, KPM 
telah  melaksanakan  aktiviti  jerayawara  dan  hebahan  di  seluruh  negara,  menggiatkan 
program kesedaran dan jangkauan serta kempen bersama-sama pelbagai pihak untuk 
mempromosikan TVET sebagai pilihan utama.  
■1550 
Antara strategi yang telah dilaksanakan adalah mempromosi kejayaan lepasan TVET 
KPM dalam bidang pekerjaan atau yang telah menjadi usahawan berpendapatan tinggi 
melalui pelbagai platform media sosial serta media cetak dan elektronik.   
Kedua, menguar-uarkan laluan artikulasi pengajian murid lepasan diploma TVET 
KPM ke peringkat Ijazah Sarjana Muda Teknologi dan dilaksanakan oleh Malaysian Technical 
University Network dan ijazah sarjana muda di universiti tempatan yang lain. Kita juga Yang 
Berhormat, mewujudkan kolaborasi dengan industri berimpak tinggi bagi menyediakan ruang 
dan peluang kepada murid memiliki keupayaan dan tahap kemahiran tinggi serta memenuhi 
permintaan industri bagi tenaga kerja tempatan.  
DR. 2.11.2023  83 
 
Ingin saya rakamkan ucapan terima kasih sekali lagi kepada semua anak-anak TVET  
khususnya  dan  rakaman  bangga  saya  kepada  pelajar-pelajar  TVET  kami  yang 
kebolehpasarannya adalah 98 peratus. Jadi, inilah mengapa TVET ini sentiasa juga menjadi 
sebahagian daripada hala tuju dan juga komitmen KPM. 
Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju juga mencadangkan agar murid diberi peluang 
untuk menerokai bidang kemahiran dari peringkat awal persekolahan. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, murid diperkenalkan kepada elemen kemahiran teknik dan vokasional 
menerusi mata pelajaran RBT seawal Tahun 4 di sekolah rendah. Murid mengikuti mata 
pelajaran RBT selama satu jam seminggu di peringkat sekolah rendah, manakala di peringkat 
menengah rendah, mata pelajaran RBT diajar sebanyak dua jam seminggu.   
Pelaksanaan aktiviti hands on dalam mata pelajaran RBT peringkat sekolah rendah 
adalah sebanyak 86 peratus daripada keseluruhan kandungan kurikulum mata pelajaran 
tersebut. Manakala bagi menengah rendah pula, kandungan hands on adalah sebanyak 80 
peratus. Tumpuan kepada kandungan hands on ini dapat memupuk minat murid dalam 
bidang kemahiran daripada peringkat awal persekolahan. 
Ahli Yang Berhormat Sibu ada?  
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Ada. 
Puan  Fadhlina  binti  Sidek:  Ada,  baik.  Ahli  Yang  Berhormat  Sibu  ada 
membangkitkan berkenaan kandungan buku Sejarah, khususnya yang melibatkan negeri 
Sabah dan Sarawak.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kurikulum mata pelajaran Sejarah disusun 
secara kronologi, bermula dari zaman prasejarah sehingga Malaysia hari ini, manakala 
kandungan berkaitan sejarah Sarawak dan Sabah, disusun selari dengan sejarah negeri-
negeri lain di  Malaysia, agar dapat mewujudkan  perasaan perkongsian sejarah dalam 
kalangan murid ke arah perpaduan, memupuk integrasi nasional, menghargai warisan rasa 
bangga terhadap negara.   
Kandungan berkaitan Sarawak dan Sabah telah dinyatakan mengikut tema dan tajuk 
secara rangkuman bersama kandungan sejarah tanah air yang lain atau berdiri sendiri 
mengikut tajuk-tajuk yang dipetakan. Semua pengetahuan berkaitan Sarawak dan Sabah 
dihuraikan  melalui  aspek  politik,  ekonomi,  sosial,  sosiobudaya,  sosioekonomi  dan 
sosiopolitik. Selain itu, kandungan berkaitan Sarawak dan Sabah juga disusun berdasarkan 
kerangka peristiwa sejarah dunia dan sejarah negara.   
Jadi Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat lihat Kurikulum Standard Sekolah 
Rendah,  Kurikulum  Standard Sekolah  Menengah,  semua  inti pati rangkuman itu telah 
dipetakan berdasarkan kepada kerangka-kerangka dan juga inti pati daripada sejarah-
sejarah Sabah dan Sarawak khususnya. 
Ini saya nak tegaskan kepada Yang Berhormat Sibu, tentang proses penggubalan. 
Ini penting. Proses penggubalan kurikulum dan tulisan buku teks Sejarah telah melalui 
beberapa proses penelitian dan kawalan mutu oleh Panel Pakar Rujuk Kurikulum Sejarah 
dan Buku Teks Sejarah KPM. Ahli panel dilantik setelah melalui proses tapisan keselamatan 
yang ketat dan merupakan ilmuwan dalam bidang sejarah yang terdiri dalam kalangan 
DR. 2.11.2023  84 
 
pensyarah universiti awam, yang telah dikenal pasti mempunyai kredibiliti dan kepakaran 
kandungan mata pelajaran tersebut. Panel pakar rujuk juga terdiri dari ilmuwan sejarah yang 
mewakili Sabah dan Sarawak.  
Seterusnya, penggubalan kurikulum dan penulisan buku teks juga melibatkan guru-
guru  cemerlang  serta  agensi-agensi  berautoriti  dari  Sabah  dan  Sarawak  termasuk 
Setiausaha Kerajaan Negeri, arkib negeri, muzium negeri, IPG  kampus di Sabah dan 
Sarawak dan badan-badan bukan kerajaan setempat yang sah, berkaitan dengan sejarah 
budaya dan sosial negeri Sabah dan Sarawak seperti persatuan sejarah.   
Selain daripada itu, kandungan buku teks ini telah disemak oleh Jawatankuasa 
Peningkatan Mutu Buku Teks Dewan Bahasa dan Pustaka, Jawatankuasa Pembaca Luar 
Dewan  Bahasa  dan  Pustaka  dan  Jawatankuasa  Penilaian  Teknikal  4  Kementerian 
Pendidikan Malaysia sebelum ia diterbitkan. 
Oleh yang demikian, Ahli Yang Berhormat khususnya Ahli Parlimen Sibu, kita melalui 
proses yang sangat panjang, yang sangat telus dan memastikan input-input yang diberikan 
dalam penggubalan sejarah buku Sejarah khususnya, mengambil kira kepakaran-kepakaran 
setempat, khususnya Sabah dan Sarawak. 
Seterusnya Ahli Yang Berhormat, izinkan saya untuk meneruskan dengan Ahli Yang 
Berhormat Baling. Ada? Tidak ada. Kuala Pilah? [Ketawa] 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Kuala Pilah ada. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Kuala Pilah ada, terima kasih. Kedua-dua Ahli Yang 
Berhormat  telah  membangkitkan  tentang  Sistem  Pentaksiran  Kebangsaan.  Saya  ingin 
mengambil kesempatan ini untuk memberikan pencerahan mengapa pentaksiran, Sistem 
Pentaksiran Kebangsaan ini begitu penting ketika ini dan menjadi keutamaan kita, apatah lagi 
dalam memastikan pembangunan ansur maju anak-anak kita ini dilihat secara holistik, baik.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  KPM  sentiasa  melaksanakan 
penambahbaikan kepada sistem pentaksiran dan penilaian murid seiring dengan keperluan 
semasa. Sistem Pentaksiran Pendidikan Kebangsaan adalah satu sistem pentaksiran yang 
diperkenalkan dalam transformasi pendidikan. Ia merupakan transformasi kepada sistem 
yang berorientasikan peperiksaan kepada sistem yang holistik.    
Jadi,  transformasinya  Yang  Berhormat  adalah  daripada  exam-oriented  kepada 
pentaksiran. Daripada ilmu hisab kepada matematik tambahan, contoh. Jadi itu yang kita nak 
lihat, bagaimana transformasi itu tidak lagi berorientasikan peperiksaan tetapi memberi 
penekanan kepada pembangunan holistik, ansur maju anak-anak kita. Ini penting. 
Jadi sebab itulah Pentaksiran Berasaskan Sekolah diperkenalkan bagi melestarikan 
pentaksiran pendidikan dari berasaskan mata pelajaran berorientasikan peperiksaan kepada 
berasaskan potensi disokong pentaksiran.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, perkembangan murid ini, kita lihat apabila 
diperkenalkan PBS ini, adalah untuk mempersiapkan murid dengan pengetahuan, kemahiran 
dan nilai sebagai asas yang kukuh untuk mengikuti pembelajaran pada peringkat seterusnya. 
Di samping itu, perkembangan murid dalam aspek sukan, kokurikulum, nilai murni, minat dan 
kecenderungan serta pembentukan sahsiah dapat dipertingkatkan melalui PBS. Ini adalah 
DR. 2.11.2023  85 
 
selari dengan aspirasi KPM dalam usaha memberi penekanan kepada aspek  karamah 
insaniah ataupun human dignity melalui pembentukan adab, akhlak dan integriti.  
Ahli Yang Berhormat sekalian, ingin saya tegaskan bahawa melalui pelaksanaan 
PBS ini, kepelbagaian potensi... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, Sik boleh sikit 
tanya soalan berkaitan... 
Puan Fadhlina binti Sidek: Oh, Sik. Silakan. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Pentaksiran Berasaskan Sekolah dan 
matlamat utama untuk mengangkat nilai karamah manusia. Saya yakin program yang sedang 
dilaksanakan di sekolah sekarang ini, Minggu Solidariti Palestin itu sebahagian daripada 
agenda kita nak membangunkan nilai kemanusiaan pelajar.   
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, saya baca laporan berita hari ini, Yang 
Berhormat Menteri sebut ada pihak yang membuatkan kacau ganggu kepada Program 
Solidariti Palestin ini. Saya nak bertanya, siapa itu Yang Berhormat Menteri? Bagi tahu pihak 
mana yang mengganggu program yang saya yakin seluruh rakyat sama ada yang Muslim, 
yang non-muslim seluruh Malaysia terus menyokong usaha untuk kita membantu ataupun 
bersolidiriti dengan kanak-kanak di Palestin yang sedang dibunuh dengan dahsyat di sana.  
Jadi,  kalau  ada  mungkin  Ahli  Yang  Berhormat  dalam  Dewan  ini  yang  cuba 
mengganggu program solidariti ini, kami Ahli-ahli Parlimen di sebelah sini akan pertahan, 
akan pastikan program ini akan terus berjalan dengan baik, tanpa diganggu oleh mana-mana 
pihak. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya untuk 
jawapan Minggu Solidariti ini, saya ada dalam bahagian yang lain. Saya mohon izin untuk 
jawapan itu saya jawab sekali dalam konteks segmen dalam jawapan saya berkaitan dengan 
Minggu Solidariti itu, supaya saya boleh selesaikan dulu isu pentaksiran ini.   
■1600 
Sik, saya bukan nak lari daripada soalan itu. Saya takkan lari. Tapi saya nak kena 
habiskan dulu tentang pentaksiran itu untuk memberikan keadilan kepada rakan-rakan yang 
telah pun memberikan persoalan dan keprihatinan mereka tentang PBS. 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
PBS ini lagi penting ya untuk memastikan keseluruhan pembangunan anak murid kita 
ini dilihat secara adil, apatah lagi kebolehan murid-murid ini diraikan, khususnya yang 
mempunyai daya kreativiti yang tinggi, dapat diasah sebagaimana cadangan Ledang untuk 
menyertai pertandingan inovasi. Manakala pelajar yang mahir berkarya dapat diketengahkan 
untuk pertandingan kesenian. 
Pelaksanaan PBS bukan sahaja memenuhi hasrat Falsafah Pendidikan Kebangsaan 
dan Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia 2013-2025. Tetapi saya mahu Ahli Yang 
Berhormat sekalian untuk mencatat tentang perkara ini kerana inilah dia, kenapa hasrat selain 
DR. 2.11.2023  86 
 
daripada Falsafah Pendidikan Kebangsaan, selain daripada Pelan Pembangunan tapi kita 
juga mempunyai komitmen yang selari dengan Incheon Declaration Education 2030 iaitu 
menggalakkan negara untuk menyediakan pendidikan yang inklusif, saksama, berkualiti dan 
peluang pembelajaran sepanjang hayat untuk semua. 
Sistem ini juga mengambil pendekatan pentaksiran yang dilaksanakan di Finland 
serta Sweeden dalam membangunkan potensi murid secara menyeluruh. Jadi sebagai 
Komuniti  Pendidikan  Antarabangsa,  KPM  ada  komitmen  dengan  Incheon  Declaration 
Education 2030 untuk memberikan tumpuan untuk penyediaan pendidikan yang inklusif, 
saksama, berkualiti dan peluang pembelajaran sepanjang hayat. 
Justeru, pelaksanaan PBS dapat menyediakan murid untuk memenuhi keperluan 
semasa melalui penilaian yang lebih holistik iaitu murid menjadi lebih kreatif, inovatif dan 
memahami keupayaan diri seperti yang dihasratkan dalam Falsafah Pendidikan Kebangsaan. 
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  Baling  dan  juga  Kuala  Pilah,  betul? 
Sebenarnya sesi pelaksanaan libat urus berkaitan dengan PBS ini telah pun kita laksanakan 
di seluruh negara dan mendapat penglibatan daripada semua pemegang taruh yang terkait 
rapat dengan isu PBS ini. Hasil daripada sesi libat urus ini, melalui pelaksanaan konvensyen 
telah  memberikan  beberapa  sumbang  saran  penting  dan  penekanan  penting  dalam 
ekosistem pendidikan kebangsaan dan untuk menambah baik dan tambah nilai yang perlu 
dilakukan oleh KPM dalam memperkemas hala tuju PBS. Resolusi-resolusi penting dan 
konvensyen libat urus tersebut sedang diteliti dan diperhalusi oleh KPM untuk dijadikan dasar 
yang lebih mantap bagi mendukung usaha membangunkan ekosistem pendidikan terbaik di 
sekolah. 
Ada juga persoalan, terkait rapat dengan isu ini iaitu berhubung pemilihan murid 
untuk kemasukan ke sekolah khusus ya. KPM telah memperkenalkan satu pentaksiran 
standard iaitu Pentaksiran Kemasukan Sekolah Khusus yang dilaksanakan secara berpusat. 
Sekolah khusus ini merangkumi untuk kemasukan ke sekolah berasrama penuh, sekolah 
menengah kebangsaan agama, sekolah menengah teknik dan kolej vokasional bawah 
pengurusan KPM. Sekolah menengah teknik dan kolej vokasional di bawah pengurusan kami 
serta Maktab Tentera Diraja bawah pengurusan Kementerian Pertahanan Malaysia.  
Selain  murid  mencapai  aras  toleransi  PKSK  yang  ditetapkan,  kemasukan  ya. 
Pentaksiran kemasukan tersebut yang ditetapkan, terdapat komponen lain yang digunakan 
dalam  penentuan  merit  pemilihan  kemasukan  ke  SBP  iaitu  Pentaksiran  Bilik  Darjah, 
Pentaksiran Aktiviti Jasmani, Sukan dan Kurikulum dan Status Sosial Ekonomi. Justeru 
pentaksiran ini adalah bersifat holistik dalam menentukan potensi murid yang dipilih bagi 
kemasukan ke Tingkatan 1 dan Tingkatan 4 di SBP. Di samping itu penawaran kemasukan 
murid ke SBP memberi keutamaan sebanyak 60 peratus kepada murid dalam kalangan 
keluarga B40. 
Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota sekali lagi, serta Kangar. Ada Kangar? Kangar 
okey ke tu? Tidoq ke tu Kangar? Kangar okey? 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Okey.  
DR. 2.11.2023  87 
 
Puan Fadhlina binti Sidek: Menyentuh tentang aspek kokurikulum. [Ketawa] Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, KPM sentiasa memantau dan memastikan 
aktiviti  kokurikulum  diperkasakan  selaras  dengan  perkembangan  arus  perdana  serta 
bersesuaian dengan matlamat dan Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Terasnya Indera 
Mahkota, teras pendidikan ini selamanya Falsafah Pendidikan Kebangsaan. Antara usaha 
memperkasakan kokurikulum adalah menerusi pendekatan kaedah pembelajaran secara 
formal atau tidak formal serta berunsurkan inquiry dengan izin edutainment dan juga fun 
learning dengan izin didik, hibur.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar kokurikulum KPM menetapkan bahawa 
penglibatan semua murid dalam kegiatan kokurikulum di sekolah kerajaan dan bantuan 
kerajaan adalah wajib. Jadi, aktiviti kegiatan kokurikulum meliputi sukan dan permainan, 
persatuan  dan  kelab,  serta  pasukan  badan  beruniform.  Saya  pasti  concern  ataupun 
keprihatinan Indera Mahkota tiga. Kenapa harus tiga? 
Begini Indera Mahkota. Apabila kita membangunkan, bercakap soal pembangunan 
murid yang lebih holistik, soal ini juga adalah untuk memberikan ruang dan peluang kepada 
anak murid kita ini dalam semua segmen, dalam semua pentas dan memastikan mereka 
mendapat ruang yang sama. Jadi, sebab itu kita memberikan ruang kepada semua untuk 
berada dalam kegiatan kokurikulum ini, sukan dan permainan, persatuan dan kelab, serta 
pasukan badan beruniform dan akhirnya dalam proses-proses ini, mereka akan dilihat 
potensi-potensi  mereka  ini,  dalam  konteks  khususnya  apabila  kita  pergi  kepada 
pembangunan holistik itu. Ruang dan peluang ini sangat penting untuk anak-anak kita supaya 
mereka  dapat  berpartisipasi  penuh  dalam  semua  ruang  yang  membangunkan  potensi 
mereka secara holistik. Silakan Indera Mahkota. 
Dato’ Sri Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya tak ada isu tentang tiga bidang itu. Cuma, persoalan saya, ada tidak kemungkinan bagi 
sesetengah pelajar. Contohnya seorang atlet yang berjaya, yang mewakili negeri atau 
mewakili negara, mestikah dia, masih diwajibkan ketiga-tiga bidang itu. 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: [Bangun] 
Dato’  Sri  Saifuddin  bin  Abdullah  [Indera  Mahkota]:  Tak  mungkin  kah  ada 
pendekatan yang lebih kreatif, di mana walaupun dia cuma dalam sukan tetapi dia masih 
dapat elemen-elemen dan nilai-nilai yang ada dalam dua bidang yang lain itu kerana tuntutan-
tuntutan. Begitu juga, mungkin seorang yang memang dalam sains, dalam Persatuan Sains 
dia sampai ke tahap dah jadi seolah-olah seorang penyelidik. Jadi, dia masih boleh mendapat 
yang lain-lain daripada dua yang lain itu, walaupun dia dalam satu bidang. Bukan untuk, 
bukan  jadi  satu  dasar  baru  pula.  Tapi,  maksudnya  diberikan  kelonggaran  itu  untuk 
menyantuni kepakaran dia dalam sesuatu bidang itu. Terima kasih. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih. 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Kangar tambah sikit boleh? Isu yang sama. Okey, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Menteri. Okey, apa untuk 
berkaitan dengan apa tiga bidang tadi, untuk kokurikulum, memanglah memang cantik kita 
DR. 2.11.2023  88 
 
nampakkan? Memang semua pelajar kena terlibat. Sekarang pun ada pelajar sana. Sedang 
tengok. [Sambil menunjuk ke arah galeri awam]  
Jadi, yang pasti di peringkat pelaksanaan, peringkat perlaksanaan kadang-kadang 
dia tidak berjalan. Kalau sampai tiga itu, kadang-kadang dia mungkin satu berjalan ataupun 
dua  berjalan,  satu  tak  berjalan.  Dia  jadi,  saya  nampak  ini  dari  segi  teori.  Dari  segi 
pelaksanaan, dia macam lain. 
Jadi, kalau boleh nak minta supaya mungkin seperti Indera Mahkota sebut tadi, kalau 
pelajar itu terlibat dengan sukan, mungkin kita fokus pada sukan. Ataupun yang terlibat dia 
suka dengan kawad, fokus dengan kawad. Maka, dia akan dapat. Dia akan dapat apa yang 
dia nak. Kadang-kadang tak dapat. Habis sekolah, tak boleh kawad. Boleh tanya itu. 
[Menunjuk ke arah pelajar di galeri awam]  
Habis kawad, habis sekolah, tak boleh kawad. Yang kita ini lama dah terlibat, masih 
dok boleh ingat lagi command-command dalam kawad sampai sekarang. Terima kasih. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Terima kasih Yang Berhormat... 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Menteri. Tambahan Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Siapa ini? 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Hulu Terengganu. Depan ini. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Oh, tak nampak. Okey.  
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Tinggi sekali, takkan tak nampak? 
Terima kasih Menteri. Berkaitan dengan kokurikulum. Saya bekas cikgu. Sekarang ini dunia 
digital.  Apakah  ada  cadangan  daripada  kementerian  untuk  memasukkan  eSport,  satu 
daripada komponen kokurikulum? 
Kedua, apakah ada apa-apa bantuan kepada sebagaimana yang dikatakan oleh 
Indera Mahkota tadi, yang dah mewakili negara. Contoh yang terbaik sekarang ini Johan 
Ghazali anak Sarawak. Adakah ada apa-apa bantuan ataupun sumbangan yang boleh 
disalurkan untuk pelajar ini yang telah menaikkan nama negara di mana dunia. Terima kasih 
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1610 
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih kepada ketiga-tiga Ahli Yang Berhormat 
yang membangkitkan pandangan tersebut. Saya fikir pandangan-pandangan ini sangat 
penting. Saya fikir begini Indera Mahkota, Kangar. Yang penting adalah peluang. Maknanya, 
entry point-nya adalah peluang kita berikan sama rata dan kemudian kebitaraan itu kita 
raikan. Jadi, kalau mereka memilih sukan, mereka memilih seni dan sebagainya, maka itulah 
kebitaraan yang akan diperkasakan dan akan diberikan tumpuan.  
Ahli  Yang  Berhormat  yang  seterusnya,  yang  bertanya  tentang  apakah  insentif 
barangkali persoalannya? Ataupun yang... 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: eSport. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Untuk eSport. 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Satu eSport. Yang dua insentif. 
Puan Fadhlina binti Sidek: eSports memang telah pun berada dalam rangkuman 
sukan yang ataupun yang diberikan perhatian oleh Kementerian Pendidikan Malaysia. Kita 
DR. 2.11.2023  89 
 
ada  segmen  itu  di  dalam  pembangunan  sukan  kita  yang  kita  sedang  lihat  secara 
keseluruhannya dan juga berkaitan insentif itu, memang sentiasa ada dan bukan kita sahaja 
maknanya ia merentas kementerian, malah rakan saya Kementerian Belia dan Sukan juga 
banyak memberikan sokongan kepada para pelajar kami, khususnya dalam membangunkan 
potensi ahli-ahli. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, walaupun saya tak 
tampan, sila jawab soalan saya. Saya tunggu penyelenggaraan ya. Terima kasih. [Ketawa] 
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, baik. Terima kasih Yang Berhormat. Saya kena 
habiskan dasar dahulu Yang Berhormat.  
Ahli Yang Berhormat Kangar juga telah pun memberikan cadangan agar KPM 
memberi  perhatian  kepada  nilai  tambah  kepada  murid-murid  dalam  Program 
Pengantarabangsaan dan KPM sentiasa berusaha ke arah memberi nilai tambah kepada 
murid  dengan  memberi  peluang  untuk  melibatkan  diri  dalam  pelbagai  program  aktiviti 
antarabangsa.  
Jadi  Yang  Berhormat  Kangar,  memang  banyak  sebenarnya  program  yang 
dilaksanakan oleh KPM bagi tahun 2023 ini sahaja. Sebagai contoh Yang Berhormat, Youth 
International Science Fair bertempat di Bali, Indonesia, Regeneron International Science and 
Engineering Fair bertempat di Dallas, Amerika Syarikat, International Mathematical Olympiad 
bertempat di Chiba, Jepun dan pelbagai lagi pertandingan yang telah pun KPM terlibat secara 
langsung di peringkat antarabangsa. 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Lagi sekali Yang Berhormat Menteri. Saya 
mencadangkan supaya Kementerian Pendidikan memberi, misal kata taraf wajib kepada 
sekolah untuk mengadakan program antarabangsa. Saya cadanglah. Kalau boleh. Sebab... 
Puan Fadhlina binti Sidek: Cadang boleh, belum tentu diterima. Okey, baik. Terima 
kasih. [Ketawa] 
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Nak terima, terimalah. Saya bagi cadangan 
sahaja.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Seterusnya Yang di-Pertua. Okey, terima kasih Yang 
Berhormat. Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, Semporna. Semporna ada? Kuala Kedah? 
Kuala Kedah dan Kuala Krau, ada. 
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Kuala Kedah ada.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Menyentuh tentang kemahiran dan kompetensi dalam 
kalangan  guru  atau  pegawai  perkhidmatan  pendidikan.  Untuk  makluman  Ahli  Yang 
Berhormat,  KPM  sentiasa  cakna  akan  perubahan  persekitaran  yang  memerlukan 
penambahbaikan sistem pendidikan bagi memastikan keberhasilan murid untuk menerajui 
pembangunan ekonomi dan dunia global masa hadapan.  
Dalam aspek pembangunan kemahiran digital dalam kalangan guru seperti yang 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Indera Mahkota, Program Pemantapan Pendidikan 
Digital di bawah RMKe-12 merupakan usaha KPM untuk mempertingkatkan di samping 
mengupayakan pendidik dan pemimpin pendidikan, untuk mengintegrasikan teknologi digital 
dalam ekosistem pendidikan. Guru diberikan latihan dan bimbingan yang berterusan dalam 
DR. 2.11.2023  90 
 
mendukung  pelaksanaan  dasar  pendidikan  semasa,  termasuk  meningkatkan  ilmu  dan 
kemahiran dalam aspek pendigitalan pendidikan bagi mendepani sistem pendidikan abad ke-
21. 
Strategi-strategi  yang  telah  pun  kita  laksanakan  menerusi  program  ini  adalah 
pelaksanaan  pengesanan  penguasaan  kompetensi  digital  berdasarkan  laluan  kerjaya 
masing-masing. Kita telah melaksanakan pengesanan tahap kompetensi digital dan tujuan 
pengesanan ini adalah untuk mengenal pasti tahap kompetensi digital para guru, pemimpin 
pendidikan dan seterusnya melaksanakan latihan yang bersesuaian untuk meningkatkan 
tahap penguasaan atau tahap kompetensi digital masing-masing. 
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita telah menubuhkan pasukan Jauhari 
Digital yang terdiri daripada kalangan guru dan pentadbir pendidikan yang menguasai tahap-
tahap kompetensi tertentu dalam bidang digital.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, dalam konteks pembangunan kerjaya, 
KPM turut menyediakan pelaung kepada guru untuk mengikuti khusus jangka pendek, jangka 
sederhana dan jangka panjang sama ada di dalam atau luar negara. Selain itu, KPM sentiasa 
menggalakkan guru untuk meningkatkan kemahiran secara berterusan termasuk melanjutkan 
pengajian ke peringkat yang lebih tinggi dengan menawarkan pelbagai insentif. Salah satu 
daripadanya ialah dengan menawarkan Hadiah Latihan Persekutuan kepada guru yang layak 
untuk melanjutkan pelajaran ke peringkat ijazah sarjana dan ijazah kedoktoran. 
Ahli Yang Berhormat Kuala Kedah telah menyentuh tentang latihan yang diterima 
oleh bakal guru. KPM sentiasa kompeten dan bersedia dalam menyediakan kumpulan guru 
terlatih dan yang kompeten menerusi Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan, Program 
Diploma Pascasiswazah Pendidikan dan Program Diploma Perguruan. Untuk makluman Ahli 
Yang Berhormat, seramai 25,586 orang pelajar yang sedang mengikuti pengajian dengan 
jumlah pensyarah seramai 2,213 orang.  
Sekali Yang Berhormat, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Igan yang sentiasa konsisten membangkitkan isu-isu tentang kekurangan guru di 
sekolah-sekolah KPM. Ahli Yang Berhormat Igan, Rasah. Rasah ada? Batang Lupar? 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Ada, ada. 
Puan Fadhlina binti Sidek: ...dan Kuala Pilah, begitu komited mengetengahkan isu 
tentang kekurangan guru di sekolah-sekolah KPM.  
Berdasarkan data KPM, sehingga 30 September 2023, jumlah perjawatan guru bagi 
sekolah  KPM  adalah  sebanyak  431,229  dengan  pengisian  seramai  410,366.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah kekosongan perjawatan guru bagi sekolah KPM 
adalah dinamik dan akan berubah dari semasa ke semasa dan ia bersifat  sementara, 
disebabkan guru keluar sistem seperti yang bersara, bertukar, meninggal dunia, meletak 
jawatan dan sebagainya. Kekosongan ini akan diisi dengan lantikan baru berdasarkan jumlah 
yang telah dikenal pasti.  
Ahli Yang Berhormat Rasah dan Batang Lupar memohon agar KPM mengambil 
langkah segera menangani isu kekurangan guru ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
urusan pengambilan guru tahun 2023, sedang dilaksanakan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan 
DR. 2.11.2023  91 
 
Pendidikan  (SPP).  Alhamdulillah,  suka  untuk  saya  umumkan  bahawa  SPP  telah 
mengeluarkan satu kenyataan pada hari ini bahawa guru-guru telah pun – akan mendapat 
keputusan ya berkaitan dengan permohonan mereka, mulai esok di website SPP. 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: ...yang mana keputusan berkaitan dengan temu duga 
mereka ini, yang akan mengisi jawatan kekosongan guru adalah sebanyak 9,552 yang akan 
diberikan mendapat keputusan mulai besok. Ya, silakan. 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: [Bangun] 
Dato’ Sri Richard Riot anak Jaem [Serian]: Serian. Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Dalam perbahasan, saya telah bangkit tiga isu. Antara isu yang saya bangkit dan 
saya  memohon  ialah  peruntukan  untuk  PIBG-PIBG  untuk  membantu  sekolah  dalam 
menjalankan aktiviti-aktiviti kokurikulum.  
Di Sarawak khasnya, di pedalaman Sarawak, saya ingat di seluruh Malaysia pun, 
sekolah-sekolah pedalaman di luar bandar, di pedalaman, may I just would like to help the 
school dengan izin, tetapi tidak ada duit. Also the parents miskin. Jadi, apakah kementerian 
akan mengambil berat akan masalah ini dan akan masukkan ini dalam peruntukan 2024? 
Puan Fadhlina binti Sidek: Baik. Terima kasih Yang Berhormat. Saya percaya 
jawapan Yang Berhormat itu sudah pun saya sediakan tetapi sebab saya belum habis 
bahagian dasar ya Yang Berhormat. Saya- bagi ruang untuk saya habiskan dasar terlebih 
dahulu. Sikit lagi. 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: YB Menteri. 
Puan  Fadhlina  binti  Sidek:  Jadi,  itulah  dia  Yang  Berhormat.  KPM  akan 
menyelesaikan isu bekalan guru ini untuk lantikan baru.  
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: [Bangun] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Puan Fadhlina binti Sidek: SPP telah pun memperakukan sebanyak 9,500 lebih itu 
melalui esok dan kita berharap dari semasa ke semasa, pendekatan dan sinergi kita bersama 
SPP ini akan dapat memastikan isu kekurangan guru ini dapat diatasi dari semasa ke 
semasa. 
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Ahli Yang Berhormat, Rasah juga mencadangkan agar 
KPM mengadakan sesi libat urus bersama pemegang taruh bagi menangani isu kekurangan 
guru dalam jangka masa panjang, sudah pun kita laksanakan Ahli Yang Berhormat. Antara 
lain adalah menubuhkan Jawatankuasa Pengambilan dan Penempatan Guru di peringkat 
KPM. Selain daripada itu, kita juga melibatkan juga rakan-rakan kita daripada Kementerian 
Pendidikan Tinggi bagi memastikan bahawa hala tuju perguruan ini dan unjuran perguruan 
ini dapat kita laksanakan mengikut keperluan sebenar di sekolah KPM. 
Yang seterusnya Yang Berhormat. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Saya  bagi  masa 
tambahan 10 minit.  
Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih.  
DR. 2.11.2023  92 
 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat. 
Tuan Mohamad Shafizan Haji Kepli [Batang Lupar]: Yang Berhormat Menteri. 
Puan Fadhlina binti Sidek: Ahli Yang Berhormat, kalau tidak. saya tak habis ini, 
saya kena habiskan dahulu. Bagi saya ruang. Saya ingat untuk 10 minit tak perlu mencelah 
lagilah.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat. 
■1620  
  Puan Fadhlina binti Sidek: Mana yang saya tidak dapat jawab, saya akan susul 
tindak dengan jawapan bertulis, boleh? Baik. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Timbalan Speaker, Yang Berhormat, 
saya menunggu jawapan tentang penyelenggaraan... 
  Puan Fadhlina binti Sidek: Saya hendak teruskan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...iaitu DE 5.93 juta.  
  Puan Fadhlina binti Sidek: Baiklah. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jadi, saya tak sentuh tadi dasar. 
Sebab ini adalah peruntukan besar yang kita luluskan. Saya cuma hendak tanya satu soalan 
ja. RM5.93 bilion ini. RM1 bilion disediakan untuk penyelenggaraan institusi pendidikan. Saya 
dapati  RM1  bilion  ini  RM100  juta  untuk  penyelenggaraan  makmal  komputer  termasuk 
memberi peralatan untuk STEM. Eh? Ini tajuk apa? Ia tak pernah dulu sejak 2009 sampai 
hari ini, ia tak pernah dirojakkan campur aduk. 
  Kedua, penyelenggaraan kuarters RM60 juta. Ini tidak adil bagi kementerian. Saya 
perjuangkan untuk Kementerian Pendidikan dan tinggal RM840 juta. Daripada maklumat ini, 
penyelenggaraan sekolah dan bukan sekolah RM670 juta. Sekolah RM565 juta bukan 
sekolah RM25 juta, cerun RM15 juta dan bencana dengan kecemasan RM65 juta. 
  Cara  ini  berlainan  dengan  butiran  sebelumnya.  Tak  pernah  sebelum  ini 
dicampuradukkan semua dalam satu. Tak betul. Tengok balik Butiran 04600. [Tepuk] Dasar 
baru STEM dia mesti ada peruntukan. Dia tak boleh ambil daripada sekolah. Ini tidak adil bagi 
wakil rakyat. Sebab kami perjuangkan, hendak luluskan RM1 bilion, biarlah RM1 bilion untuk 
sekolah, 10,000 buah sekolah. 
  Jadi, saya hendak tanya kenapa dari RM1 bilion jadi RM565 juta? Ini untuk kebaikan 
kita semua, pertama.  
  Kedua, kalaulah STEM, satu dasar baru sudah tentunya wujud satu objek untuk dasar 
baru. Kenapa hendak diambil daripada tabung yang kesian ini? RM1 bilion? Kalau zaman 
Putrajaya, dua tahun dapat RM800 juta, RM900 juta dia perihalkan untuk jenis sekolah apa 
dapat. 
  Tetapi kali ini tinggal RM565 juta, tak tambah. Jadi, ini yang menyebabkan kita 
tunggu,  sabar menunggu hendak tanya adakah kesilapan daripada Kementerian Kewangan? 
Saya tak pernah tengok. Dulu kalau tengok ucapan, saya buat ya. [Sambil menunjukkan 
senaskhah dokumen] 
  Daripada tahun 2008 pengumuman 2 November sampai hari ini, saya buat satu 
rumusan, tak pernah berlaku macam ini. Semua sekolah contoh 2013, RM400 juta... 
DR. 2.11.2023  93 
 
  Tuan Chong Zhemin [Kampar]: Ayer Hitam, kalau hendak bahas tentang perincian 
tunggu peringkat Jawatankuasa. Kita hendak dengar Menteri dahulu. 
  Datuk Seri Ir. Dr.  Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: ...sekolah kebangsaan yang 
sekolah-sekolah lain SJKC, SJKT RM100 juta semua nyatakan jelas. Yang Berhormat Bagan 
pun sebut setiap sekolah berapa dapat. 
  Tetapi kali ini, macam mana RM1 bilion besar macam ini, akhirnya tinggal RM565 
juta? Adakah kesilapan? Saya tak tahu kesilapan mana ataupun Menteri dibuli? Saya sokong 
Menteri ambil balik RM1 bilion itu, sebab untuk kawasan-kawasan kita. RM800 juta, RM900 
juta tiba-tiba jadi RM565 juta.  
  Saya rasa ini bukan satu peningkatan. Itu perlu kita perjuangkan bersama-sama. 
Saya sokong Kementerian Pendidikan dapat balik benda itu. Terima kasih. [Tepuk]  
  Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri. Kalau 
boleh sedikit, Ayer Hitam. Ayer Hitam sebut nama saya tadi. Sebab itu dalam sidang Dewan,  
saya tanya banyak kali peruntukan penyelenggaraan ini perlu dijelaskan, telus. 
  Saya masih ingat, kami pada waktu itu perkenalkan satu formula dan formula itu amat 
jelas ada dibahaskan di sini panjang lebar. Ada yang cuba bangkitkan seolah-olah formula 
itu ada elemen perkauman. Saya kata tunjuk kat mana? Tak ada. Ianya berdasarkan jumlah 
sekolah berdasarkan pada peratus tertentu dan kita bentangkan jumlah tersebut. 
  Jadi, itu merupakan pendekatan jelas. Jadi, kita tanya banyak kali sebelum ini 
jawapannya kita ikut keperluan. Betul, ikut keperluan tetapi ada pembahagian-pembahagian 
yang memudahkan proses untuk kita pantau, sama ada ianya dalam kerangka yang telah 
ditetapkan. 
  Jadi, kalau boleh kali ini, dijelaskan berapa sebenarnya yang diberikan dan apakah 
pendekatan atau formula yang digunakan? Apa yang paling penting adalah penyelenggaraan 
ini kita kena lihat dalam konteks yang amat luas. Kita ada lebih 10,000 buah sekolah di 
seluruh negara. 
  Kalau dahulu, kalau RM500 juta too small saya masih ingat RM1 bilion atau pada 
waktu itu RM800 juta, RM900 juta masih terlalu kecil berbanding dengan lebih 10,000 buah 
sekolah di seluruh negara. Terima kasih. 
  Puan Fadhlina binti Sidek: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
memberikan pandangan dan juga keprihatinan bagaimana keseluruhan agihan peruntukan 
penyelenggaraan ini dibuat. Saya ingin tegaskan begini Yang Berhormat.  
  Perincian agihan peruntukan penyelenggaraan yang telah dirancang buat masa ini 
adalah sepertimana yang dibaca, yang dirujuk oleh Yang Berhormat. Tetapi, pecahan 
peruntukan penyelenggaraan ini masih di peringkat perbincangan dalaman KPM. Maknanya, 
ada ruang untuk kita dengar dan ambil pandangan Yang Berhormat, untuk kami lihat 
bagaimana pecahan peruntukan penyelenggaraan ini masih di peringkat perbincangan. 
  Adapun begitu, ini sangat penting. Adapun begitu, peruntukan penyelenggaraan ini 
akan  diagihkan  berdasarkan  mekanisme-mekanisme  tertentu.  Ada  yang  berdasarkan 
permohonan dan dalam masa yang sama, need-based formula. Need-based formula ini 
masih menjadi pegangan kepada Kementerian Pendidikan Malaysia. Sebab itu jugalah kita 
DR. 2.11.2023  94 
 
melihat kepada isu-isu penyelenggaraan ini mesti diagihkan dengan adil dan sewajarnya 
melihat pada kepentingan dan juga penyelenggaraan, termasuk kepentingan dan keperluan 
setiap sekolah. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Berhormat, saya rasa dalam 
kecemasan tadi RM65 juta sebenarnya tak boleh masuk dalam. Sebab, ada keputusan 
Kabinet 2015. Ketika itu banjir besar 2014, dia bagi SJKC RM16.5 juta. Lepas itu Kabinet 
arahkan balik kementerian, bagi balik RM50 million sebab itu yang diperuntukkan. 
  Jadi, dalam kes ini cerun jangan masuk, kuarters jangan masuk. Ambil tempat lain. 
Tetapi, ini untuk 10,000 buah sekolah. Sekolah. 
  Puan Fadhlina binti Sidek: Baik, kita ambil perhatian. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Bukannya untuk kuarters. That’s 
why saya kata, saya sokong Yang Berhormat pergi balik dapat 10,000 ini bagi kepada semua 
sekolah, itu maksudnya. Terima kasih. 
  Puan Fadhlina binti Sidek: [Ketawa] Need-based Yang Berhormat, need-based. 
Terima kasih.  
  Ahli Yang Berhormat sekalian, seterusnya adalah yang berkaitan dengan yang 
dibangkitkan juga oleh Ahli Yang Berhormat Igan, Lubok Antu, Batang Lupar dan Betong. 
Mencadangkan agar KPM melantik lebih ramai anak-anak Sarawak dan Sabah lepasan 
universiti untuk menjadi guru di daerah masing-masing. 
  KPM menyambut baik cadangan tersebut dan sentiasa menyambut baik cadangan 
tersebut. Urusan pengambilan guru dilaksanakan setiap tahun melalui iklan pengambilan oleh 
SPP, selaku pihak berkuasa melantik. 
  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  jumlah  guru  kelahiran  Sabah  yang 
berkhidmat di sekolah rendah negeri tersebut adalah seramai 23,482 iaitu menyamai 90.46 
peratus.  Jumlah  guru  kelahiran  Sabah  yang  berkhidmat  di  sekolah  menengah  adalah 
mencapai 87.76 peratus. Jumlah guru kelahiran Sarawak yang berkhidmat di sekolah rendah 
negeri di Sarawak sebanyak 90.90 peratus. 
  Manakala jumlah kelahiran guru Sarawak yang berkhidmat di sekolah menengah di 
negeri tersebut, adalah sebanyak 85.95 peratus. Jadi, berhubung dengan mengembalikan— 
tahniah Sarawak dan Sabah kerana mengekalkan unjuran tersebut dan memastikan anak-
anak kelahiran terus berkhidmat di negeri masing-masing. 
  Berhubung cadangan mengembalikan pengambilan guru melalui kursus dalam cuti, 
Program  Lepasan  Ijazah  atau  Guru  Interim.  Seperti  yang  diutarakan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat Igan dan Betong, KPM pernah melaksanakan pelantikan Guru Sandaran Tidak 
Terlatih atau Guru Interim. Namun, bermula tahun 2020 pelantikan guru secara lantikan 
Contract of Services dilaksanakan untuk menggantikan kaedah tersebut.  
  Selaras dengan Peraturan-peraturan Pegawai Awam 2012. Kaedah lantikan guru 
COS ini Yang Berhormat, adalah lebih baik. Lebih baik untuk menjamin kebajikan dan lebih 
teratur kerana guru COS dikategorikan sebagai penjawat awam dan layak mendapat gaji, 
elaun serta kemudahan sama seperti guru lantikan tetap.  
DR. 2.11.2023  95 
 
  Ahli Yang Berhormat sekalian, saya tinggal lebih kurang empat minit lagi. Saya ingin 
juga sentuh sedikit apa yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Jerai. Ada Jerai? Jerai 
tak ada. Baik, saya hendak jawab sedikit tentang yang dibangkitkan oleh rakan saya Sik 
sebentar tadi.  
  Apabila beliau menyentuh tentang pelaksanaan program, khususnya yang terkait 
rapat dengan Minggu Solidariti Palestin. [Menahan sebak] Nirmala kemanusiaan adalah 
asbab utama mengapa KPM mahu tampil dalam melaksanakan Minggu Solidariti ini. [Tepuk] 
  Anak-anak, Yang Berhormat. Anak-anak yang didedahkan dengan seribu satu emosi 
memerlukan panduan dan pedoman dalam menavigasi emosi ke arah yang lebih murni. Ini 
bukan soal siapa yang terpaling Palestin, ini bukan soal siapa yang tunduk kepada desakan-
desakan dangkal yang memilih antara dua kemanusiaan. Ini bukan soal itu. 
■1630 
  Justeru itu, Ahli Yang Berhormat, KPM menyahut seruan Yang Amat Berhormat 
Perdana  Menteri  dan  pendirian  Kerajaan  Malaysia  untuk  turut  bersama-sama 
mempertahankan hak dan kebebasan rakyat Palestin. Jadi, program ini tujuannya adalah 
untuk mendidik murid berkaitan nilai manusiawi, nilai kemanusiaan, pendidikan kedamaian 
dan juga keamanan.   
  Beri  ruang  kepada  kami,  Kementerian  Pendidikan  untuk  melaksanakan 
tanggungjawab kami dan mengutamakan proses pendidikan kemanusiaan ini. Jangan kacau 
kami, jangan usik sekolah kami. [Tepuk] Jangan usik guru-guru kami, yang sana ataupun 
yang sini sama. Jangan  usik! Beri ruang kepada  pendidikan  ini sebagai satu proses. 
Fahaminya sebagai satu mesej yang penting untuk mendidik kemanusiaan.   
  Sebab itu tuan-tuan dan puan-puan, saya mengambil semua pandangan, semua 
kritikan saya dengar semua. Syor, antara lain termasuk rakan-rakan daripada Majlis Kristian 
yang menyarankan agar Minggu Solidariti ini diisi dengan doa mengikut agama masing-
masing. Saya terima dan ada sekolah yang melaksanakan program yang begitu. Jadi, sebab 
itu, jangan ganggu ekosistem sekolah ini. Sekolah ini dinamik sifatnya. Ada pelbagai ras, ada 
pelbagai kepercayaan, ada pelbagai latar belakang. 
  Dinamika ini hanya ada pada guru untuk mengenal pasti, apakah program yang 
sesuai. Sebab itu jangan bising, jangan susah hati kalau sekolah tak ada takbir, tak ada Qunut 
Nazilah, ada sebab kenapa ia berlangsung dalam suasana dan aktiviti yang dibenarkan 
dengan bersesuaian dengan sekolah tersebut. Sebab itu Yang Berhormat, penting ketika ini 
adalah mesej pendidikan itu, mesej kemanusiaan itu kena sampai. Mesej kedamaian itu kena 
sampai dan keamanan sejagat itu kena sampai. 
  Anak murid kita ini, jangan underestimate. Mereka mempunyai kewarganegaraan 
global merentas kurikulum. Atas sebab itu ya, pendidikan itu harus bermula dengan mesej-
mesej yang kuat ini, supaya mereka dapat berada dalam ekosistem yang akan dapat 
mempertahankan  dan  mempersiapkan  mereka  dengan  isu-isu  yang  berputar  sekeliling 
mereka. 
  Ahli Yang Berhormat sekalian, saya... 
  Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: [Bangun]  
DR. 2.11.2023  96 
 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Bangun] 
  Puan Fadhlina binti Sidek: ...Sangat gembira melihat program ini berjalan dengan 
sangat baik. Pagi tadi saya sempat singgah di sebuah sekolah. Besok malam di sebuah 
sekolah Cina di Seremban, lusa di sebuah sekolah di Putrajaya yang sebenarnya menyambut 
baik kenyataan serta saranan dari semua lapisan masyarakat, NGO dan sebagainya. Saya 
yakin bahawa di sebalik pandangan dan saranan yang diberikan, mesej dan hasrat utama 
berhubung keamanan... 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: [Bangun] 
  Puan Fadhlina binti Sidek: ...Kemanusiaan, keadilan dan perpaduan ini... 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Menteri, sebelum masa berakhir... 
  Puan Fadhlina binti Sidek: ...Menjadi tumpuan semua pihak, seiring... 
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri 
  Puan Fadhlina binti Sidek: ... Dengan pendirian kerajaan. Terima kasih.  
  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sedikit, pandangan daripada Sik. Sikit. 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri, sikit lagi. Yang 
Berhormat Menteri. [Tepuk] Minta sedikit. 
  Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu]: Apa fasal takut sangat dengan Qunut 
Nazilah dan takbir, Yang Berhormat Menteri?  
  Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Menteri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri Pendidikan. Seterusnya, saya jemput... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Silap tepuk tangan tadi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Menteri Kesihatan untuk 
menjawab.  
 
4.33 ptg.  
 Menteri  Kesihatan  [Dr.  Zaliha  binti  Mustafa]:  Terima  kasih  Yang  di-Pertua. 
Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam 
sejahtera dan salam Malaysia Madani. Tuan Yang di-Pertua, pada hari ini, saya sedikit 
berbeza, saya nak mulakan dengan pantun. 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Silakan. 
 Dr. Zaliha binti Mustafa: 
 Bukan lebah sebarang lebah, 
   Lebah bersarang di pohon redup, 
Bukan madah sebarang madah, 
   Madah berisi panduan hidup.  
 
Seorang Ahli: Ya.  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih  kepada  44  orang  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
perbahasan  peringkat  dasar,  Rang  Undang-undang  Perbekalan  tahun  2024  dan  telah 
membangkitkan 76 isu berkaitan dengan Kementerian Kesihatan Malaysia.  
DR. 2.11.2023  97 
 
Saya ingin memberi penghargaan kepada kesemua Ahli-ahli Parlimen yang telah 
memberikan persoalan dan juga input iaitu Bakri, Balik Pulau, Baling, Bandar Kuching, Bangi, 
Baram, Batang Sadong, Batu, Batu Pahat, Beluran, Bentong, Jelutong, Jempol, Kota Belud, 
Kota Marudu, Kuala Langat, Kuala Nerus, Kuala Pilah, Kuantan, Kudat, Kulim-Bandar 
Baharu, Larut, Puncak Borneo, Putatan, Sandakan, Selangor –Selangau, sorry. Semporna, 
Setiu, Sibu, Subang, Sungai Petani, Tanjong Karang, Tanjong Piai. Ada lagi. Betong, Gerik, 
Igan, Ipoh Barat, Libaran, Maran, Parit, Pokok Sena, Tawau, Tenom dan juga Tumpat.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  selaku  Menteri  Kewangan  kerana  menyediakan 
peruntukan yang terbesar dari segi peruntukan pembangunan dalam sejarah Kementerian 
Kesihatan Malaysia. Hal ini membuktikan iltizam kerajaan terhadap sektor kesihatan dalam 
Belanjawan 2024 bagi memastikan kesejahteraan rakyat Malaysia Madani secara inklusif dan 
juga holistik.  
  Belanjawan 2024 telah memperuntukkan sebanyak 41.22 bilion berbanding 36.33 
bilion pada tahun 2023 iaitu peningkatan sebanyak 13.45 peratus atau 4.89 bilion. Daripada 
jumlah tersebut sebanyak 31 –35.15 bilion diperuntukkan untuk belanja mengurus iaitu 
peningkatan sebanyak 3.65 bilion atau 11.6 peratus berbanding tahun lepas dan 6.07 bilion 
diperuntukkan bagi belanja pembangunan iaitu peningkatan sebanyak 1.24 bilion atau 25.7 
peratus berbanding 2023.   
  Peruntukan yang disediakan pada kementerian adalah sebanyak 10.4 peratus –
10.47 peratus daripada Belanjawan 2024 dan ini menunjukkan juga bahawa kerajaan komited 
terhadap  usaha  meningkatkan  tahap  kesihatan  dan  kesejahteraan  rakyat  melalui 
perkhidmatan penjagaan kesihatan yang lebih baik juga saksama, mampan, berdaya tahan 
dan responsif. Peningkatan ini juga adalah perkembangan yang positif bagi merealisasikan 
anjuran Kertas Putih –Unjuran Kertas Putih Kesihatan agar belanjawan sektor kesihatan 
ditingkatkan ke arah lima peratus daripada KDNK negara.   
Tuan Yang di-Pertua, melalui belanjawan di kementerian ini, kementerian akan 
menggiatkan  pembudayaan  gaya  hidup  sihat  dan  pencegahan  awal  penyakit  dengan 
memperuntukkan sekurang-kurangnya 130 juta melalui Agenda Nasional Malaysia Sihat, 
Program Saringan Kanser Serviks, Program Saringan Talasemia kepada remaja di Tingkatan 
4 dan 6, berusia –Tingkatan 4 berusia 16 tahun dan Program Pengesahan Awal Masalah 
Pendengaran  dan  Penyakit  Jantung  Kongenital  di  kalangan  bayi  yang  baru  lahir  dan 
pemberian vaksin batuk kokol secara percuma kepada semua wanita hamil.  
  Meneruskan  Skim  Perubatan  Madani  bagi  meningkatkan  akses  golongan 
berpendapatan rendah kepada penjagaan kesihatan primer bagi penyakit akut dengan 
peruntukan  sebanyak  100  juta  yang  dijangka  memanfaatkan  700,000  keluarga.  Juga, 
meneruskan pendigitalan sistem kesihatan dengan peruntukan sebanyak 326 juta termasuk 
150 juta untuk menyediakan Clinic Management System Subscription (CMSS) di 100 klinik 
kesihatan, termasuk klinik desa dan komuniti.  
  Kementerian juga akan meneruskan kerja-kerja naik taraf dan membaik pulih fasiliti 
kesihatan  termasuk  400  klinik  daif  dengan  peruntukan  sebanyak  300  juta  dan 
DR. 2.11.2023  98 
 
memperuntukkan sebanyak 766 juta bagi pelaksanaan perolehan peralatan perubatan dan 
ambulans  termasuk  secara  sewa  guna.  Di  bawah  Rolling  Plan  Keempat,  Rancangan 
Malaysia Kedua Belas, beberapa projek telah diluluskan termasuk kerja-kerja awalan untuk 
Hospital Sultanah Aminah 2 di Johor Bahru dan pembinaan blok patologi tambahan di 
Hospital Perempuan Zainab 2, Kota Bharu.  
  Selain itu, lima buah klinik kesihatan juga akan dibina iaitu KK Jenis II untuk Rantau, 
Negeri Sembilan, KK Jenis V Kuala Tahan, Jerantut, Pahang, KK Jenis V, Kuala Jengal, 
Dungun, Terengganu. Kita tidak membezakan ya. KK Jenis VII, Pulau Mantanani, Kota Belud, 
Sabah, KK Jenis III Hutan Melintang, Bagan Datok, Perak.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memberi fokus penggulungan kali ini kepada isu-isu 
berkaitan dengan dasar kesihatan dan juga bagi soalan-soalan yang melibatkan isu-isu 
setempat, saya akan cuba menjawab secara bertulis. Saya juga akan membahagikan ucapan 
penggulungan ini kepada beberapa fokus utama iaitu: 
(i)  strategi Kementerian Kesihatan; 
(ii)  sumber manusia; dan 
(iii)  isu yang agak penting juga tentang kesihatan mental.   
Sekiranya masa mengizinkan, saya menjawab isu-isu berkenaan peralatan dan kelengkapan, 
cadangan pembinaan fasiliti baharu, cadangan pembinaan fasiliti kesihatan sedia ada dan 
juga projek pembinaan dan naik taraf sedia ada.  
Tuan Yang di-Pertua, mencegah itu lebih baik daripada merawat. Sehubungan 
dengan itu, saya ingin mengingatkan Ahli-ahli Yang Berhormat dan seluruh rakyat Malaysia 
agar mengamalkan pemakanan sihat dan seimbang, aktif secara fizikal, boleh mengurus 
stres dengan baik dan membudayakan hidup sihat. 
 ■1640 
Saya menggesa agar semua rakyat Malaysia menjalani saringan kesihatan secara 
berkala agar faktor risiko dapat dikenal pasti dan pencegahan awal dapat dimulakan sebelum 
penyakit menjadi lebih parah. Saya ingin merujuk kepada soalan Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Ada Ipoh Barat? Tak ada? Tetapi saya menjawab juga Tuan Yang di-Pertua, mengenai 
ketiadaan kenyataan pencegahan lebih baik daripada merawat dalam kenyataan visi dan misi 
kementerian.  
Saya  sebenarnya  tidak  begitu  bersetuju  dengan  penyataan  tersebut.  Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun tidak dizahirkan secara eksplisit dalam kenyataan 
visi dan misi tetapi kementerian telah menggariskan agenda besar di bawah tonggak kedua 
Kertas Putih Kesihatan iaitu mempertingkatkan promosi kesihatan dan pencegahan penyakit.  
Selain itu, keutamaan aspek pencegahan juga digariskan secara implisit dalam Pelan 
Strategik Kebangsaan Penyakit Tidak Berjangkit (NCD) bagi 2016 hingga 2025. Menerusi 
Pelan  Strategik  ini,  pelbagai  program  dan  aktiviti  dilaksanakan  termasuklah  saringan 
kesihatan, Program Komuniti Sihat Pembina Negara (KOSPEN), advokasi pemakanan sihat 
melalui pelbagai saluran dan juga Program Madani Afiat bagi menyebarkan maklumat 
pencegahan dalam rawatan penyakit NCD.  
DR. 2.11.2023  99 
 
Dalam hal ini, kementerian mengalukan pengumuman Yang Amat Berhormat Menteri 
Kewangan kita untuk menyalurkan hasil kutipan duti eksais minuman bergula yang dinaikkan 
daripada 40 sen kepada 50 sen seliter khusus untuk menangani dan merawat penyakit 
kencing manis termasuklah kepada sokongan pusat-pusat dialisis. Seperti saranan Yang 
Berhormat Kuala Langat, peruntukan ini akan digunakan sebaiknya untuk melaksanakan 
aktiviti promosi dan pencegahan.  
Berhubung perkara yang sama, Yang Berhormat Puncak Borneo telah menyarankan 
agar roadshow atau jerayawara tentang kesedaran kesihatan dipertingkatkan dan pasukan 
sukarela First Aider ditubuhkan dan dilatih dengan teknik CPR serta alatan AED. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa aktiviti kesedaran kesihatan secara berjadual 
bersama masyarakat di Parlimen Puncak Borneo telah dilaksanakan sepanjang awal tahun 
2023 sehingga 21 Oktober baru-baru ini oleh kementerian iaitu Program Townhall bersama 
komuniti termasuk dilakukan saringan kesihatan dan pameran kesihatan yang melibatkan 
satu lokaliti.  
Kemudian, aktiviti Jangkau Luar Agenda Nasional Malaysia Sihat juga kita lakukan 
melalui  perkhidmatan  Wellness  on  Wheel  melibatkan  satu  lokaliti,  aktiviti  jangka  luar 
berkaitan kesedaran penyakit rabies dan Malaria di 21 lokaliti. Aktiviti jangka luar berkaitan 
pencegahan demam denggi di tiga lokaliti dan termasuk aktiviti pengukuhan literasi kesihatan 
melalui hebahan awam dan edaran bahan pendidikan kesihatan di setiap lokaliti yang terlibat. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebanyak 106 program latihan CPR dan 72 
program latihan penggunaan alat AED telah dianjurkan dari bulan Januari hingga September 
2023 melalui program KOSPEN dan dalam tempoh tersebut seramai 2,173 sukarelawan 
komuniti telah menjalani latihan ini, latihan CPR. Kemudian 1,437 sukarelawan komuniti telah 
dilatih dalam penggunaan alatan AED. Kementerian mengalu-alukan kerjasama melalui 
perkongsian strategik antara pertubuhan bukan kerajaan NGO, pemimpin komuniti dan ketua 
masyarakat setempat termasuk penglibatan pihak media dan sebagainya bagi menggiatkan 
lagi program-program seumpama ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Balik Pulau? Yang Berhormat Balik Pulau 
telah menyentuh menangani stress test terhadap sistem kesihatan negara. Sebenarnya untuk 
makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pandemik  COVID-19  sesungguhnya  telah  menguji 
kemampuan dan respons sistem penyampaian penjagaan kesihatan di Malaysia. Di negara 
kita dan juga di luar negara lah secara global.  
Antara kelemahan yang dikenal pasti adalah legasi isu dalam sistem perkhidmatan 
kesihatan. Ini diburukkan lagi dengan suasanya luar jangka, unprecedented situation semasa 
pandemik COVID-19 ini sebagai mana kebanyakan negara lain tetapi telah ditangani dengan 
sebaik mungkin ketika itu dengan pelbagai cara dan pendekatan. Tindakan penambahbaikan 
yang perlu termasuklah premis fasiliti kesihatan yang tidak dapat menampung keperluan 
kemasukan pesakit yang terlalu ramai di hospital.  
Kapasiti  peralatan  yang  perlu  dipertingkatkan  seperti  oxygen  tank,  termasuk 
ventilator, PPE, ubat-ubatan dan juga yang lainnya. Bilangan petugas kesihatan juga perlu 
DR. 2.11.2023  100 
 
ditambah. Memperkasakan penggunaan teknologi dan digitalisasi dan sistem kesihatan yang 
perlu lebih berdaya tahan untuk berdepan dengan suasana pandemik. Situasi ini jelas... 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]:  Yang Berhormat Menteri, boleh 
saya mencelah sedikit?  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sekejap, sedikit lagi. Situasi ini telah jelas menunjukkan 
bahawa terdapat keperluan untuk memperkukuhkan lagi sistem penjagaan kesihatan bagi 
memastikan  rakyat  mempunyai  akses  yang  saksama  kepada  perkhidmatan  penjagaan 
kesihatan yang berdaya tahan iaitu resilience dan juga lancar, in seamless. Silakan.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya tertarik apabila Yang Berhormat Menteri 
mengenai penggunaan teknologi tadi. Sebelum ini kita pernah menghadapi sepertimana yang 
disebut oleh Yang Berhormat Menteri, kita menghadapi masalah dalam COVID-19 dan kita 
memperkenalkan MySejahtera.  
Setakat yang saya maklum, kontrak dengan MySejahtera telah pun tamat dan saya 
agak bimbang mengenai datanya. Jadi, saya mohon penjelasan daripada Yang Berhormat 
Menteri kalau kita nak bergerak ke depan menggunakan data dan sistem IT yang lebih 
canggih dengan nak diperkenalkan CCMS selepas ini, apa yang telah berlaku dengan data 
MySejahtera? Adakah sekarang menjadi milik kerajaan sepenuhnya? Itu membawa saya 
kepada masalah seterusnya. Ini ada satu laporan dalam Harian Metro bertarikh 25 Oktober 
2023 yang mana dikatakan bahawa CCMS ini dibangunkan oleh syarikat yang berpangkalan 
di United Kingdom.  
Jadi,  sedikit  kebimbangannya  ialah  apa  yang  akan  berlaku  dengan  data  itu? 
Bagaimana kita boleh pastikan bahawa ia selamat, tidak akan terbocor dan pemilikan itu 
adalah pemilikan oleh kerajaan kita juga. Saya difahamkan ada juga kenaikan kos apabila 
bertukar daripada TPCOC kepada CCMS dari segi kos bulanan, sewaan bulanan. Jadi 
mungkin ini boleh diperjelaskan dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Menteri.  
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh mencelah sedikit? Balik Pulau. Tentang isu yang sama. Tadi Yang Berhormat Menteri, 
saya meneliti jawapan tentang stress test untuk sistem kesihatan kita dan dinyatakan bahawa 
COVID-19 itu merupakan satu bentuk test. Jadi, saya pasti pihak kementerian ada beberapa 
langkah atau action item, kelemahan-kelemahan daripada stres itu tadi. Apakah langkah 
untuk kita tangani apabila berlakunya pandemik sedemikian?  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Menjawab kepada Bukit Gelugor tentang penggunaan teknologi MySejahtera dan 
apa sahaja sistem... 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Tasek Gelugor Menteri.  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Tasek Gelugor. Minta maaf.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Bukit Gelugor tempat lain.  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya, ya. Tasek Gelugor, minta maaf. Tentang penggunaan 
teknologi, sistem dan sebagainya. Memang MySejahtera, memang sebenarnya milik data itu 
DR. 2.11.2023  101 
 
adalah milik MOH iaitu kerajaan lah. Kemudian, dalam apa sahaja sistem yang kita nak, telah 
kita guna, yang sedang kita guna dan yang bakal kita guna, kita memang akan memastikan 
security data itu, kita memberi perhatian yang begitu tinggi lah dan kita pastikan ia terjamin. 
Dalam untuk meletakkan CCMS atau menggunakan CCMS ini di klinik-klinik juga, kita 
melibatkan MAMPU bersama. Jadi, insya-Allah perkara-perkara ini memang kita jaga dengan 
sebaik mungkin.  
Tentang kenaikan kos adalah tidak benar  Yang Berhormat kerana sebenarnya 
penggunaan yang kita, CCMS yang kita perkenalkan ini, kosnya sangat apa ini, sangat 
memberi keuntunganlah kepada kerajaan atau pun MOH ya, kerana kita akan menggunakan 
juga satu pendekatan baru ya seperti lease to use, yang itu sebenarnya. Kalau untuk CCMS, 
bagi dia ada beberapa jenis untuk keperluan klinik yang berbeza lah ya. Jadi, paling 
maksimum Yang Berhormat lebih kurang RM500 sahaja sebulan dan itu sangat-sangat 
murah dan memberi kebaikan kepada bajet keseluruhan kementerian. Baik.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, saya 
tanya itu sebab saya difahamkan sebelum ini kos untuk sistem TCS-OHCIS adalah lebih 
rendah daripada RM500 tadi. Tapi bagaimanapun satu perkara yang saya tak berapa nak 
faham ialah kenapa dalam development of CCMS ini, kenapa digunakan syarikat luar yang 
mungkin menaikkan kos sedangkan kita banyak pakar-pakar tempatan yang juga boleh 
membangunkan sistem yang sama? Mungkin dengan kos lebih rendah dan dengan lebih 
tinggi integriti kepercayaannya dan sebab itu dibuat tempatan, di negara kita sendiri. Terima 
kasih.  
■1650 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat, sebenarnya ia adalah 
sistem off-shelf. Jadi, bila off-shelf itu ia memang murahlah sebenarnya. Tapi berkenaan 
pandangan Yang Berhormat tadi memang seperti saya katalah, semua itu telah kita ambil 
kira dan telah pun kita teliti satu persatu dan insya-Allah saya yakin apa yang kita ambil itu 
menjamin kepada apa yang Yang Berhormat sebut tadi termasuklah security data. 
Baik kepada Balik Pulau, tentang langkah-langkah ya. Jadi, sebenarnya langkah-
langkah ini banyak Yang Berhormat. Saya yakin kalau di antaranya tapi saya boleh beri 
jawapan yang bertulis untuk lebih lengkap. 
Contohnya macam sekarang ini, kita masih lagi meneruskan CPRC kita yang kita 
memantau di seluruh negara, di setiap negeri. Jikalau ada contohnya, ada lagi penyakit-
penyakit seperti COVID-19, tetapi kita juga pantau untuk penyakit-penyakit yang lain. Jadi, 
memang itu agak lengkap tetapi langkah-langkah di peringkat lokaliti, fasiliti dan sebagainya 
juga insya-Allah kita agak dalam kesiapsiagaan dan memperbaikinya Yang Berhormat, terima 
kasih. 
Baik,  saya  teruskan.  Sehubungan  dengan  perkara  tadi  ya,  jadi  Kertas  Putih 
Kesihatan yang menggariskan empat tonggak dan 15 strategi dalam mempertingkatkan 
perkhidmatan dan penjagaan kesihatan di negara ini telah diluluskan oleh Dewan yang mulia 
ini pada 15 Jun tahun ini. 
DR. 2.11.2023  102 
 
Bagi menjawab soalan YB Kuala Langat. Kuala Langat ada? Mengenai status 
Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan, KKM sedang membangunkan kerangka tadbir urus 
dalam mengambil kira pandangan daripada pelbagai pemegang taruh dalam dan juga luar 
Kementerian  Kesihatan  Malaysia.  KKM  juga  sedang  meneliti  syarat  penubuhan, 
pengoperasian, sumber manusia dan implikasi kewangan berdasarkan model dalam negara 
dan antarabangsa mengikut kesesuaian fungsi yang ditetapkan. 
Berkenaan dengan skim insurans kesihatan seperti yang dibangkitkan oleh YB 
Kuching... 
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Menteri? 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Kementerian — sekejap. 
Dato’ Dr. Ahmad Yunus bin Hairi [Kuala Langat]: Sebelum ke tajuk yang baru tadi 
berkaitan  dengan  penubuhan  satu  jawatankuasa  yang  mungkin  memantau  soal 
perkhidmatan kesihatan di negara kita ini. Bila dijangkakan mungkin jawatankuasa ini akan 
ditubuhkan untuk memantau segala yang telah diluluskan dalam Kertas Putih Kesihatan? 
Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Kuala Langat. Kita dalam proses sekarang 
ini  untuk  memperincikan  struktur  jawatankuasa  tersebut  dan  kita  juga  sedang  melihat 
mungkin  nama-nama  yang  kita  boleh  letakkan  dalam  jawatankuasa  yang  kita  sedang 
bangunkan ini. Tapi, insya-Allah kita akan melibatkan seramai mungkin lah jawatankuasa ini 
daripada mereka-mereka yang pakar, termasuklah yang dalam kementerian mahupun di luar 
kementerian. 
Jadi, Yang Berhormat kalau berminat bolehlah insya-Allah. Minat Yang Berhormat? 
Kalau tak minat saya tak bolehlah. 
Baik  mengenai  skim  insurans  kesihatan.  Seperti  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Bandar Kuching, kementerian sedang meneliti dan menimbangkan pelbagai 
mekanisme pembiayaan kesihatan, termasuklah kebolehlaksanaan opsyen skim caruman 
progresif melalui insurans kesihatan sosial atau insurans kesihatan negara dengan caruman 
pekerja, majikan dan kerajaan. Ia adalah insurans yang dikendalikan oleh kerajaan tidak 
berasaskan keuntungan (non-profit driven) dan menggunakan falsafah tanggungan bersama. 
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan dan naik taraf hospital dan fasiliti kesihatan sudah 
tentu mengambil masa untuk disiapkan. Oleh itu, sebagai langkah segera mengurangkan 
kesesakan hospital atau low-hanging fruit solution dengan izin, sebanyak 200 juta telah 
diumumkan dalam belanjawan kali ini bagi membiayai kerjasama awam swasta. 
Untuk makluman Yang Berhormat Kuantan. Kuantan ada? Yang Berhormat Kuantan, 
jumlah tersebut akan digunakan untuk menyumberluarkan pesakit hospital kerajaan kepada 
hospital swasta, hospital tentera dan juga hospital universiti yang meliputi kes pembedahan 
dan bukan pembedahan. 
Mengenai dengan Skim Perubatan Madani. Inisiatif lain yang mampu mengurangkan 
juga kesesakan di Jabatan Kecemasan hospital ialah melalui Skim Perubatan Madani, yang 
mana YB Kuala Langat juga telah bertanyakan tentang status pelaksanaannya di setiap 
daerah dan sama ada berlaku pertindihan dengan Skim Peduli Sihat Selangor ya. 
DR. 2.11.2023  103 
 
Seperti Yang Berhormat maklum, Skim Perubatan Madani telah pun kita perluaskan 
di seluruh negara, mulai 15 September 2023 yang lalu. Jadi sehingga 31 Oktober 2023, Skim 
Perubatan Madani ini telah memberikan manfaat kepada 213,193 isi rumah, penerima 
golongan berpendapatan rendah dan 355,467 rawatan kesihatan pesakit luar ringan telah 
pun diberikan. 
Di negeri Selangor sahaja, terdapat 708 klinik swasta yang telah mendaftar dan sedia 
memberikan rawatan. Daripada jumlah ini Yang Berhormat, sebanyak 28 klinik swasta yang 
berada dalam Daerah Kuala Langat. 
Bagi mengelakkan pertindihan, penerima yang layak perlu membuat pengisytiharan 
bahawa mereka tidak menerima mana-mana manfaat yang sama atau serupa seperti skim 
ini daripada mana-mana skim majikan atau kerajaan negeri mahupun agensi perubatan lain,  
seperti Iltizam Selangar Sihat ataupun Perak Prihatin dan lain-lainnya. 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Sungai  Petani,  Sungai  Petani?  Penerangan 
kepada pesakit agar mendapatkan rawatan awal di klinik kesihatan atau klinik swasta yang 
berdaftar dengan Skim Perubatan Madani tanpa perlu ke hospital sentiasa dilakukan kepada 
pesakit khususnya oleh petugas barisan hadapan di  Jabatan Kecemasan dan Trauma 
dengan bantuan pegawai pendidikan kesihatan hospital dan juga Unit Komunikasi Korporat 
hospital masing-masing. 
Pesakit  yang  juga  disarankan  untuk  ke  klinik  kesihatan  yang  menyediakan 
perkhidmatan extended hours sekiranya pesakit tinggal berhampiran dengan klinik tersebut. 
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Langat yang bertanyakan mengenai keberkesanan 
inisiatif extended hours di bawah projek rintis STAR, jumlah kedatangan pesakit selepas 
waktu pejabat didapati telah meningkatkan antara 30 hingga 65 peratus, susulan daripada 
pemanjangan tempoh operasi tersebut. Bermaksud ini memberi kesan positif. 
Daripada angka tersebut, sebanyak tiga hingga enam peratus adalah pesakit yang 
disalurkan dari Jabatan Kecemasan hospital terdekat ke klinik kesihatan yang terlibat di 
dalam projek ini. 
Saya menyambut baik cadangan Yang Berhormat Batu agar Kementerian Kesihatan 
Malaysia  melaksanakan  sistem  digital  bagi  seluruh  fasiliti  kesihatan  kementerian. 
Kementerian sememangnya telah mempunyai perancangan untuk meningkatkan kecekapan 
perkhidmatan melalui pendigitalan sistem kesihatan negara. Bagi tujuan ini, projek rintis 
Electronic Medical Record (EMR) sedang dilaksanakan di Negeri Sembilan melibatkan tujuh 
hospital, 42 klinik kesihatan dan 11 klinik pergigian. 
Kementerian  telah  melaksanakan  perolehan  secara  tender  terbuka  bagi  projek 
Hospital Information System atau HIS dan Teleprimary Care and Oral Health Clinic (TPC-
OHCIS). Tawaran tender telah ditutup pada 31 Oktober tahun ini dan pelantikan syarikat 
dijangka kita dapat muktamadkan pada Disember 2023 ataupun selewat-lewatnya Januari 
tahun hadapan. 
Penggunaan Sistem Maklumat Hospital atau Hospital Information System (HIS) ini di 
fasiliti KKM akan turut merangkumi rekod EMR serta pengurusan janji temu pesakit. Melalui 
HIS ini, maklumat pesakit boleh diakses dan diuruskan secara berpusat dan seragam. 
DR. 2.11.2023  104 
 
Maklumat pesakit dalam HIS di integrasi dengan platform Health Information Exchange (HIE) 
yang sedang dibangunkan dan akan diluaskan penggunaannya di semua fasiliti. Itu fasiliti 
hospital KKM lah. 
Jadi, melalui integrasi ini pesakit akan dapat mengakses maklumat termasuk janji 
temu di hospital melalui aplikasi MySejahtera. Untuk makluman, Kementerian Kesihatan 
Malaysia telah berjaya melaksanakan Cloud-based Clinic Management System atau CCMS 
di 50 klinik kesihatan pada tahun ini dan bagi tahun hadapan insya-Allah sebanyak 100 lagi 
klinik kesihatan termasuk klinik desa dan komuniti akan kita sasarkan. 
CCMS ini merupakan satu peralihan daripada on-premise servers kepada cloud-
based. Rekod... 
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Menteri, Batu. Berkaitan jawapan 
tadi.  Saya  ucapkan  terima  kasih  dan  apabila  saya  berjumpa  dengan  doktor-doktor 
terutamanya di HKL. Mereka beritahu saya masa yang mereka ambil untuk tulis manually 
berkaitan dengan patient ini ambil terlalu lama dan itulah punca besar kenapa waiting list itu 
terlalu panjang. Saya mencadangkan, gunakan peluang ini atau inisiatif ini di HKL dulu. 
Terima kasih. 
■1700 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Baik. Terima kasih YB Batu. Kita mengambil maklum 
tentang hal tersebut. Boleh dibincangkan dengan HKL tetapi HKL juga sebenarnya, mereka 
mempunyai sistem yang tersendirilah. Itu yang kita tengok sebenarnya, hospital-hospital dan 
fasiliti kita ini banyak sebenarnya ada sistem masing-masing tetapi dia tidak – not in 
communication to each other. Tapi, insya-Allah, kita akan perbaikilah, ya dengan EMR kita 
nanti. Baik. 
Rekod digital amat penting bagi mewujudkan capaian data pesakit dengan pantas, 
selamat dan boleh dikongsi dengan semua sistem digital kesihatan kerajaan, sekali gus 
melancarkan proses kerja pekerja barisan hadapan KKM, di samping memendekkan tempoh 
waktu menunggu bagi mendapatkan rawatan seperti apa yang disarankan oleh YB Batu tadi. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pengalaman pandemik COVID-19 yang lalu, 
sememangnya jelas wujud jurang fasiliti kesihatan antara bandar dan juga luar bandar. Jadi, 
bagi  menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Betong  mengenai  perkara  ini,  KKM  sedang 
menjalankan Kajian Jurang Penawaran dan Permintaan Fasiliti Kesihatan, Peralatan dan 
Kapasiti Sumber Manusia untuk Kesihatan di Malaysia fasa 1 bagi tahun 2023 hingga 2024 
bersama kumpulan bank dunia. 
Hasil  kajian  dijangka  dapat  mengenal  pasti  jumlah  sebenar  fasiliti  kesihatan, 
peralatan dan tenaga kerja kesihatan yang sedia ada serta yang diperlukan mengikut 
keperluan penduduk semasa dan akan datang. Hasil kajian ini juga akan membolehkan dasar 
dan perancangan sumber kesihatan dibuat mengikut keutamaan berasaskan bukti atau 
evidence list. 
Menyentuh tentang sumber manusia pula, Yang di-Pertua. Kementerian Kesihatan 
Malaysia  akan  terus  berusaha  merapatkan  jurang  nisbah  petugas  kesihatan  kepada 
DR. 2.11.2023  105 
 
penduduk, sepertimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Pilah dan  juga 
Tanjong Karang. 
Dalam  hal  ini,  kementerian  sentiasa  komited  untuk  memastikan  penyampaian 
perkhidmatan kesihatan yang optimum, menerusi pelaksanaan inisiatif seperti menambah 
baik proses kerja, tempoh menunggu untuk mendapat perawatan, melaksanakan aktiviti 
penyumberluaran, outsourcing, dengan izin, dan memohon jawatan tambahan bagi fasiliti 
sedia ada yang juga baharu ataupun yang baharu beroperasi dan juga dinaik taraf. 
Bagi  meningkatkan  bilangan  doktor  pakar,  kementerian  bagi  tahun  2024  telah 
diperuntukkan sebanyak RM200 juta bagi membiayai biasiswa kepada pegawai perubatan 
pakar, jururawat, paramedik dan skim yang lainnya, di bawah kementerian untuk mengikuti 
latihan jangka panjang dan sederhana dalam perkhidmatan. 
Pegawai-pegawai perubatan yang lulus latihan kepakaran akan ditempatkan di 
fasiliti-fasiliti baharu dan fasiliti yang dinaik taraf dari semasa ke semasa. Langkah ini diharap 
dapat mengurangkan kesesakan hospital sedia ada, seperti yang sering dibangkitkan akhir-
akhir ini. Berhubung kenyataan YB Kuala Nerus, okey, bahawa ramai doktor tidak diserap ke 
jawatan tetap. 
Sebenarnya, semenjak tahun 2019 hingga September 2023, seramai 8,596 pegawai 
perubatan kontrak telah ditawarkan pelantikan secara tetap. Sebahagian besar daripada 
pelantikan secara tetap ini disumbangkan menerusi urusan pelantikan tetap iaitu 3,215 
pegawai perubatan kontrak pada tahun 2022 dan 4,263 pegawai perubatan kontrak pada 
Julai 2023. 
Tawaran pelantikan secara tetap buat kali kedua, insya-Allah pada tahun 2023 
sedang dilaksanakan oleh Suruhanjaya Perkhidmatan Awam (SPA). Pelantikan tetap ini 
melibatkan seramai 1,226 lagi pegawai perubatan kontrak yang merupakan calon simpanan 
dan akan melapor diri di penempatan, ditetapkan pada 18 Disember lah, akhir tahun ini. Jadi, 
pelantikan tetap seterusnya akan dilaksanakan berdasarkan kekosongan jawatan tetap dari 
semasa ke semasa.  
Yang Berhormat Tanjong Karang telah bertanya mengenai Hospital Tanjong Karang 
masih tiada doktor pakar, katanya. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga bulan 
Ogos tahun ini 2023, kementerian telah menempatkan seramai 16 pakar perubatan residen 
dalam  bidang  perubatan  dalaman,  pembedahan  am,  ortopedik,  radiologi,  perubatan 
kecemasan,  obstetrik  dan  ginekologi,  anestesiologi  dan  rawatan  kritikal,  patologi  dan 
pediatrik. Jadi, jumlah semua 16 orang dan jumlah pakar di Hospital Tanjong Karang sedia 
ada  boleh  ditambah  pada  masa  ke  hadapan,  insya-Allah,  mengikut  keperluanlah  dan 
permintaan perkhidmatan. 
YB Semporna telah membangkitkan mengenai hanya ada satu pakar jantung sahaja 
di Sabah, ya dan terdapat tambahan di Tawau dan juga Sandakan. Pada tahun 2023, untuk 
pengetahuan  Yang  Berhormat,  negeri  Sabah  mempunyai  tiga  orang  pakar  kardiologi, 
termasuk dua orang pakar yang baru tamat latihan, subkepakaran pada tahun ini. 
Pakar-pakar ini masih memerlukan penyeliaan oleh pakar perunding kanan kardiologi 
di Pusat Kardiologi Hospital Queen Elizabeth II (HQE II), Kota Kinabalu, terutama semasa 
DR. 2.11.2023  106 
 
menjalankan rawatan prosedur dan intervensi. Rawatan pesakit jantung turut diberikan oleh 
pakar perubatan kecemasan dan pakar perubatan dalaman di hospital-hospital Kementerian 
Kesihatan Malaysia yang lainnya di Sabah dan sekiranya memerlukan rawatan yang lebih 
khusus ataupun rawatan intervensi, kita akan rujuk kepada Pusat Kardiologi, HQE II. 
Kementerian sentiasa meneruskan usaha untuk melatih pakar-pakar kardiologi yang 
baru dengan sasaran dan juga menawarkan perkhidmatan kardiologi di Hospital Sandakan 
pada tahun yang mendatang. 
YB  Tumpat,  YB  Larut  dan  juga  Kuala  Nerus  telah  mempersoalkan  mengenai 
keperluan fasiliti swasta yang mengambil jururawat asing hingga 40 peratus daripada kapasiti 
jururawat di sesebuah fasiliti swasta. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kuota sebanyak 
40 peratus tersebut sebenarnya adalah polisi yang ditetapkan oleh Kementerian Sumber 
Manusia, ya. Bukan Kementerian Kesihatan Malaysia. 
Berhubung kewajaran mengambil jururawat asing pula pada peringkat awal, isu 
kekurangan tenaga kerja jururawat di sektor swasta telah dibangkitkan oleh Persatuan 
Hospital  Swasta  Malaysia  (APHM).  Jadi,  kekurangan  jururawat  menyebabkan  hospital 
swasta mengalami kesukaran memperluas dan mengoptimumkan perkhidmatan kesihatan di 
fasiliti swasta. 
Sehubungan itu, kementerian telah mengkaji unjuran keperluan jururawat di sektor 
swasta  dan  bersetuju  untuk  memberi  kelonggaran  bersyarat.  Kelonggaran  kita  adalah 
kelonggaran bersyarat, Yang Berhormat kepada fasiliti kesihatan swasta untuk mengambil 
jururawat terlatih warga asing ataupun secara ringkasnya JTWA bagi tempoh 12 bulan mulai 
1 Oktober 2023 hingga 30 September 2024. 
Walaupun tempoh sah pengambilan JWTA hanya untuk setahun sahaja, Yang 
Berhormat, lanjutan perkhidmatan dibenarkan selama 12 bulan lagi berdasarkan kelulusan 
pPerakuan Pengamalan Sementara (TPC) dan ia akan dinilai semula mengikut keadaan 
serta keperluan semasa. 
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Yang Berhormat Menteri? 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya. 
Dato' Dr. Haji Alias bin Razak [Kuala Nerus]: Terima kasih, Yang Berhormat 
Menteri.  Keadaan  sebenarnya,  adakah  benar-benar  dalam  negara  kita  ini  kekurangan 
jururawat, ataupun pengambilan itu kerana gaji jururawat asing itu lebih murah daripada 
jururawat tempatan? 
Sekiranya benar-benar kurang, apakah polisi kerajaan untuk menambah lagi pusat-
pusat atau menambah pengambilan pelajar-pelajar baharu untuk memastikan kita cukup 
jururawat dalam negara kita sendiri? Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih, Yang Berhormat. Sebenarnya, apa yang 
berlaku Yang Berhormat, ketika pandemik selama tiga tahun, kita tidak dapat melaksanakan 
latihan penuh untuk jururawatlah. Tiga tahun, we are lacked of three years. Training kepada 
jururawat ini, dia mengambil lebih kurang 5,000 oranglah. Boleh maksimum ya. 
Jadi, apa yang berlaku? Bila kekurangan itu untuk tempoh tersebut, maka dia jadi tak 
cukuplah. Itu yang menyebabkan kita mengambil keputusan untuk membuka ruang sebab 
DR. 2.11.2023  107 
 
seperti yang saya sebut tadi, contoh APHM ya. Mereka memberitahu bahawa mereka ada 
kapasiti  sehingga  –  masih  ada  lagi  kapasiti  sehingga  1,000  katil  untuk  mereka 
memaksimumkan dia punya perkhidmatan, tetapi tak boleh nak dapatkan jururawat. 
■1710 
Sebab itu kita memberi ruang untuk kita kaji semula dekat mana yang kita boleh 
memberi  ruang  supaya  mereka  dapat  mengoptimumkan  kapasiti  itu.  Kita  perlu  ingat 
sebenarnya yang hadir ke hospital-hospital swasta ini Yang Berhormat adalah mereka-
mereka yang mampu. Jadi dia tidak memberi kesan kepada perkhidmatan kepada public 
hospital sebab public hospital ni kita cater kepada rakyat yang lebih kurang kemampuannya. 
Jadi disebabkan oleh itu, maka kita memberi syarat tersebut lah dan kita membuka dan saya 
pasti ia juga akan membantu dari sudut ekonomi negara.  
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: [Bangun] 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Juga ada satu program yang kita laksanakan dalam MHTC, 
yang kita menggalakkan rakyat-rakyat daripada luar negara untuk datang mendapatkan 
perkhidmatan di negara kita ialah dilaksanakan oleh hospital-hospital swasta ni. Jadi itu 
membantu menarik dan meningkatkan ekonomi negara. Jadi... 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat... 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Itu yang saya kata – sekejap. 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya nak... 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya habiskan jawab sekejap Kuala Nerus. Jadi, buat 
setakat ini memang kita nampak ada kekurangan bilangan jururawat. Sekarang ni jururawat 
banyak kebanyakannya adalah keluaran ILKKM. Jadi insya-Allah, kita melihat juga pada 
masa akan datang untuk mendapatkan juga sumber-sumber itu daripada IPTA, contohnya. 
Jadi insya-Allah lah perkara ini harapnya dalam masa dua tahun akan datang ini kita dapat 
mengatasi masalah kekurangan jururawat ini dan kebanyakan jururawat yang keluar daripada 
ILKKM ni memang diserap secara terus ke hospital-hospital dan fasiliti kerajaan. Terima 
kasih. 
Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin  [Larut]:  Saya  mendengar  jawapan  Yang 
Berhormat tentang kekurangan jururawat dalam negara kita ini. Kita nak benarkan, kerajaan 
nak benarkan supaya kita ambil daripada negara luar. Syaratnya diberikan hanya 12 bulan 
dan boleh disambung 12 bulan lagi.  
Saya ni bekas Menteri Dalam Negeri. Jadi saya tahu nak mengambil orang luar ni 12 
bulan itu adalah suatu syarat yang saya rasa amat sukar sekali. Jadi kalau nak bagi, bagi lah 
betul-betul dua tahun sekali. Tapi, tak apa. Kerajaan dah buat dengan syarat begitu kerana 
kosnya agak tinggi nanti ya, satu.  
Tapi yang penting kepada saya, tidakkah ada jalan lain?  Kalau kita tak cukup lah – 
Yang  Berhormat  kata  tiga  tahun  kita  dalam  pandemik.  Ketika  itu  kita  tak  dapat  nak 
mengeluarkan jururawat yang terlatih dengan jumlah yang mencukupi. Mengapa tidak kita 
berikan peluang kepada mereka yang dalam keadaan negara kita ni menghadapi masalah 
kos sara hidup yang tinggi ini, kita tanya, berikan peluang kepada mereka yang telah pun 
sebenarnya bersara, untuk kembali menampung dalam tempoh 12 bulan itu? Lebih baik 
DR. 2.11.2023  108 
 
daripada  kita  nak  ambil  orang  luar  ni.  Sebab  saya  rasa  ini  adalah  jalan  yang  boleh 
memberikan menang-menang kepada bukan hanya mereka yang memerlukan jururawat... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tetapi juga kepada rakyat Malaysia yang 
sudah pun terlatih dan mungkin mereka boleh mendapat peluang untuk mencari pekerjaan 
yang sebenarnya mereka telah pun pernah lakukan sebelum ini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih. Saya juga ingin sambung daripada apa yang telah dinyatakan oleh Yang 
Berhormat Larut. Jarang sekali saya bersetuju dengan dia tapi kali ini saya bersetuju dengan 
pendapat Yang Berhormat.  
Kita  lihat  bahawa  dasar  kerajaan  sekarang  adalah  untuk  mengurangkan 
kebergantungan kepada pekerja di luar negara, nombor satu. Tiba-tiba, kementerian Menteri 
membuat penjelasan di Dewan yang mulia ini mengatakan bahawa mungkin kita akan 
mengambil pekerja-pekerja yang terlatih, jururawat daripada luar negara.  
Kalau kita pergi ke Singapura umpamanya di Lapangan Terbang Antarabangsa 
Singapura, kita lihat bahawa ada pekerja-pekerja di situ yang membantu kita ketika kita tiba 
di pintu pelepasan, di mana rata-rata mereka ini merupakan warga emas yang masih lagi 
sihat, boleh bertutur, bercakap dan mempunyai kelayakan-kelayakan. Mungkin mereka 
merupakan  bekas  kakitangan  daripada  kementerian  ataupun  daripada  syarikat-syarikat 
penerbangan yang selepas telah bersara, dilantik semula untuk menyambung pekerjaan. 
Pada masa yang sama, saya juga ingin tanya kepada Yang Berhormat Menteri, sama 
ada terdapat juga apa-apa rancangan untuk kita mengambil untuk sementara sebagai pekerja 
sementara,  jururawat-jururawat  yang  terlatih  yang  bekerja  di  pusat-pusat  perubatan 
persendirian? Kerana umpamanya di Pulau Pinang, saya beri contoh Hospital Lam Wah Ee, 
mempunyai pusat sendiri, di mana mereka melatih jururawat-jururawat. Jururawat-jururawat 
ini adalah jururawat-jururawat yang terlatih. Mungkin kalau ada ruang, di mana pihak... 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: [Bangun] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kementerian Kesihatan boleh 
mempertimbangkan,  maka  jururawat-jururawat  yang  dilatih  oleh  pusat-pusat  perubatan 
persendirian  ini  boleh  diambil,  bukan  secara  tetap  tetapi  secara  kontrak  sehinggalah 
Kementerian Kesihatan dapat melatih jururawat-jururawat yang cukup untuk menampung 
keperluan oleh Kementerian Kesihatan.  
Tetapi saya menyokong saranan Yang Berhormat Larut. Jelutong menyokong Larut 
kali ini di mana kita [Tepuk] – kalau benda yang baik Larut cadangkan, Jelutong mesti 
menyokong. Benda yang tak baik, memang saya tak sokong lah.  
Tapi, saranan beliau bahawa ada jururawat wanita yang mungkin telah pun bersara 
tetapi masih lagi sihat dapat berbakti, dapat memberi mungkin dalam kerja mereka memberi 
sumbangan  lain  seperti  menjadi  ketua  jururawat  di  wad-wad  kecemasan  atau  ketua 
jururawat, di  mana berlakunya pembedahan-pembedahan kritikal daripada pengalaman 
beliau seorang matron umpamanya, yang telah pun bersara. So, saya berpendapat bahawa 
DR. 2.11.2023  109 
 
beliau ataupun pesara-pesara ini boleh diambil balik untuk bekerja daripada kita mengambil 
pekerja-pekerja daripada luar negara, Yang Berhormat. 
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mohon dipertimbangkan.  
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Yang Berhormat, Kuala Pilah ingin 
melontarkan suatu persoalan.  
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Dato’ Adnan bin Abu Hassan [Kuala Pilah]: Tidak, sebelum tamat. Saya, Kuala 
Pilah sebenarnya  ingin melontarkan  persoalan, sama ada  KKM sudah  bersedia untuk 
explore, dengan izin menerokai suatu kaedah pemerolehan aset di KKM ini, di hospital-
hospital yang saya lihat jikalau pemerolehan aset ini, pembelian ataupun yang dibuat begitu 
besar sekali. Saya tengok bilion, belian aset-aset baru, alatan-alatan baru di hospital ini. Jadi, 
saya  melontarkan,  sama  ada  KKM  sudah  bersedia  untuk  menerokai  kaedah  leasing 
(memajak). Saya rasa ini kaedah yang saya rasa perlu difikirkan oleh KKM dan jikalau ia 
sesuai, praktikal dan economical, mungkin ianya boleh diguna pakai oleh Kementerian 
Kesihatan. Terima kasih. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih kepada ramai Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
berminat lah dalam urusan jururawat ini, alhamdulillah. [Ketawa] Suka saya mendengarnya 
sebenarnya.  
Baik. Yang Berhormat, berdasarkan unjuran kementerian bagi tahun 2023 dan 2024, 
lebih kurang 8,000 jururawat diperlukan. Bilangan pelatih jururawat yang kita latih di IPTA dan 
IPTS ini juga bagi dua tahun tersebut tidak mencukupi sebenarnya untuk menampung 
walaupun kita tambah dengan pelatih jururawat di ILKKM.  
Tapi kita juga sedang memikirkan cara-cara lain lah. Cara-cara lain. Contohnya yang 
kita lihat di antaranya, jumlah jururawat di Sabah dan Sarawak agak kekurangan. Kita lihat 
juga kadang-kadang ada di antaranya keperluan. Maksudnya, bila kita nak ambil tu kan dia 
ada certain-certain apa ni orang kata keperluan lah untuk mengambil. Contoh, kita nak 
memastikan untuk jururawat, kita ambil 5B atau macam itu ya keputusan. Tetapi, saya akan 
pastikan balik yang ni, minta maaf.  
Jadi, kita fikir juga untuk mungkin bagi mereka yang kelayakannya agak rendah, 
untuk kita buat pre. Sebelum kita masukkan dia kepada course yang sebenar, kita bagi 
mungkin another six months untuk kita latih dia lebih sikit, ada masa lah. Itu di antaranya.  
■1720 
Jadi apa yang dicadangkan oleh Larut dan juga Jelutong tadi saya rasa boleh juga 
kita fikirkan ya untuk kita offer ataupun beri peluang kepada mereka-mereka yang telah 
bersara untuk kembali kepada berkhidmat ke dalam sistem perkhidmatan kesihatan. Jadi kita 
boleh memikirkan opsyen tersebut ya. Saya jangka mungkin ramai seperti yang Jelutong 
sebut masih lagi. Dia bukan sahaja jururawat, malah juga banyak yang lain yang termasuk 
kepakaran even ada juga pada agensi-agensi lain juga mungkin sebab kita sekarang ini 
menggalakkan active living untuk mereka-mereka yang berusia.  
DR. 2.11.2023  110 
 
Jadi ini mungkin di antaranya kita boleh lihat ruang di mana kita boleh mengambil 
kembali mereka-mereka yang telah bersara. Keduanya, saya juga hendak memberitahu 
bahawa sebenarnya ada juga masalah yang kita nampak ialah mild distribution di mana 
kadang-kadang bagi sayalah nurses ini atau jururawat dia kepakarannya adalah di bidang 
klinikal. Jadi kadang-kadang ada juga mereka itu dilibatkan atas urusan contohnya clerking 
work lah. Jadi itu kita tengah tengok juga Yang Berhormat semua. Jadi kita tengah melihat 
tentang isu mild distribution ini untuk memastikan supaya jururawat ini digunakan kepakaran 
mereka secara optimum pada tempatnya. 
Bagi pusat-pusat perubatan persendirian Yang Berhormat Jelutong, maklumat yang 
saya dapat tahu biasanya keluaran daripada pusat-pusat perubatan persendirian ini mereka 
diserap terus ke pusat perubatan masing-masing. Jadi biasanya tidak ada kelebihan dari 
situlah, tapi saya akan pastikan juga kita akan membuka ruanglah kalau mereka berminat 
untuk berkhidmat di fasiliti-fasiliti awam ini. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Yang Berhormat, adakah kementerian 
sedang mengkaji mismatch ini antara kepakaran jururawat dilihat dari segi dasar yang dibuat 
oleh  kerajaan  yang  secara  spesifiknya  membenarkan  pengambilan  nurses,  jururawat 
daripada luar, tetapi jawapan Yang Berhormat, Yang Berhormat sedang mengkaji tentang 
mismatch. Ada yang kepakaran daripada segi clerical nya, kepakaran di sini. Maknanya ada 
percanggahan antara kementerian ini dengan Kementerian Sumber Manusia dan dasar 
keseluruhan kerajaan. How do you see this ya? 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Beluran. Maksud saya tadi 
itu bukan mismatch dari segi yang itu ya. Mismatch ini maksudnya mild distribution saya 
gunakan perkataan tadi bermaksud kepakaran nurses, doktor dan sebagainya ialah di bidang 
klinikal, jadi menjaga pesakit, merawat pesakit ya.  
Jadi kadang-kadang ada di antara mereka contohnya ialah kerja mereka mencatat 
contohnya  prosedur-prosedur  contohnya  dalam  wad  for  example.  Itu  boleh  dilakukan 
mungkin  kita  boleh  ambil  mereka-mereka  yang  bukan  di  bidang  klinikallah  untuk 
melaksanakannya.  Itu  maksud  saya.  Jadi  kita  hendak  menempatkan  Nurses  ini  atau 
Jururawat ini di tempat yang sebetulnyalah, itu maksud saya tadi. 
Yang di-Pertua... 
Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Sedikit Yang Berhormat Menteri pasal nurse 
juga. 
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Nurse juga? Ha, ramai Nurse ya. Okey, baik. 
  Tuan Manndzri bin Nasib [Tenggara]: Saya ini kebetulan kakak dan kakak ipar saya 
sister-lah- dekat veterans seorang. Jadi berkaitan dengan nursing ini juga, saya baru-baru ini 
di tempat sayalah Yang Berhormat Menteri, kita buat satu- kursus tajaan penuh biasiswa 
untuk tarik minat anak-anak muda kitalah menyertai ini bidang kejururawatan bagi allowance 
RM600 sehingga RM1,000 selama tiga tahun, dia berkursus umur 18 hingga 25, tetapi 
malangnya dia punya sambutan itu tak berapa ramailah.  
  Jadi saya mohon mencadangkan dalam kesempatan ini, mungkin pihak Kementerian 
Kesihatan  Malaysia  juga  wajarlah  masuk  ke  mungkin  peringkat  sekolah  untuk 
DR. 2.11.2023  111 
 
mempromosikan kerjaya nursing ini. Sebab kita ada kekurangan, dan kita pun tahu belia-
belia kita ini insan muda Malaysia ini dia kurang pekerjaan. Jadi kalau ada ruang itu 
sepatutnya dia kena match-lah maksudnya dengan ketiadaan pekerjaan itu dengan peluang-
peluang yang wujud contohnya bidang kejururawatan. Terima kasih. 
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Memang saya 
bersetuju, dan itu juga hala tuju kita. Kita sebenarnya hendak membuka ruang ini, dan 
mungkin akan bekerjasama dengan KPM nanti, untuk mendedahkan anak-anak kepada 
perkhidmatan- career pathled seperti inilah, dan saya bersetuju. Insya-Allah kita ambil 
perhatian tentang apa yang diberikan cadangan oleh Tenggara tersebut. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dr. Zaliha binti Mustafa: ...Saya akan jawab, sebab dia berkaitan dengan aset... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sudah habis Yang 
Berhormat Menteri.  
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya akan jawab sekejap lagi.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Menteri, 
saya bagi masa tambahan 10 minit lagi. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri.  
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Oh, 10 minit. Baik. 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Menteri sudah jawab soalan Sibu sini ya 
mengenai Invasive Cardiac Unit di Sibu Hospital.  
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Sorry, mengenai apa Yang Berhormat? 
  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Invasive Cardiac Unit in Sibu Hospital. Status 
terkini, adakah ada berita baru tentang Invasive Cardiac Unit? 
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Ada berita terbaru Yang Berhormat. Nanti saya jawab 
secara bertulis yang itu, panjang jawapannya. Jadi saya teruskan dulu, baik saya sambung 
ya. Penggajian kita balik kepada Nurses tadi JTWA. Penggajian JTW ini dapat membantu 
mengoptimumkan pengoperasian, dan perkhidmatan di fasiliti swasta. Fasiliti-fasiliti tersebut 
akan lebih bersedia untuk menyokong Kementerian Kesihatan Malaysia dalam memenuhi 
keperluan kesihatan rakyat melalui jalinan kerjasama awam swasta.  
  Secara tidak langsung langkah ini akan memberi kesan positif terhadap pelbagai 
sektor ekonomi seperti pelancongan, kesihatan dan seterusnya merangsang pertumbuhan 
ekonomi negara. Langkah yang diambil ini dijangka tidak akan memberi kesan kepada 
perkhidmatan awam yang mana hampir semua Jururawat kementerian seperti yang saya 
sebutkan tadi diserap terus ke jawatan tetap. 
Bagi memastikan bilangan Jururawat mencukupi untuk memberikan perkhidmatan 
kesihatan yang terbaik kepada rakyat, kementerian telah melaksanakan pelbagai inisiatif 
seperti yang berikut mungkin akan menjawab juga concern daripada Yang Berhormat tadi. 
Kementerian  sedang  bekerjasama  dengan  Kementerian  Pengajian  Tinggi  untuk 
membatalkan moratorium pembekuan pembukaan kolej kejururawatan swasta baharu bagi 
meningkatkan pengeluaran Jururawat setempat ataupun tempatan. 
DR. 2.11.2023  112 
 
Keduanya pengambilan pelatih Diploma Kejururawatan tajaan kementerian dinaikkan 
dari 1,000 kepada 2,000 setiap tahun. Sementara itu, Jururawat masyarakat akan dilatih 
menjadi Jururawat terlatih menerusi program peralihan Diploma Kejururawatan daripada 800 
orang kepada 1,000 orang.  
  Permohonan  kepada  agensi  pusat  bagi  perwujudan  jawatan  tambahan  secara 
berfasa melibatkan pelbagai skim perkhidmatan bagi fasiliti sedia ada Kementerian Kesihatan 
ini untuk tahun 2023 hingga tahun 2025. Keempatnya pengambilan tetap secara berfasa 
graduan Diploma Kejururawatan daripada IPTA dan juga IPTS pada tahun 2024. 
Saya menghargai keprihatinan Yang Berhormat Jelutong dan juga Yang Berhormat 
Balik Pulau yang telah menyentuh isu buli yang dialami oleh doktor-doktor baharu. Bagi 
menangani masalah ini, kementerian melaksanakan beberapa inisiatif termasuk menubuhkan 
pasukan petugas khas bagi menambah baik budaya kerja perkhidmatan kesihatan iaitu 
Healthcare Work Culture Improvement Task Force pada 13 Mei 2022 bagi mengkaji isu buli 
yang berlaku dalam kalangan warga kementerian. 
Hasil kajian mendapati bahawa daripada 110,411 responden yang terdiri daripada 
kalangan pegawai dan kakitangan kementerian telah menjawab kepada soalan kaji selidik 
kita, 60 peratus iaitu 66,247 responden mempunyai perasaan positif di tempat kerja manakala 
20 peratus iaitu 22,082 memilih perasaan neutral. Hanya ini tidak, itu pun tidak ya. Manakala 
baki 20 peratus lagi iaitu 22,082 orang daripada responden mempunyai perasaan negatif 
terhadap tempat kerja. Saya yakin, yang ini juga adalah angka yang agak tinggi ya.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.  
  Dr. Zaliha binti Mustafa: Kemudian berdasarkan hasil Sesi Soal Selidik tersebut 
serta dapatan semasa sesi turun padang, dan libat urus pula, pasukan ini mengesyorkan agar 
berapa penambahan baik perlu kita laksanakan daripada aspek pertamanya penetapan 
kriteria kompetensi dan standard di peringkat penggajian serta melaksanakan pra saringan 
calon Pegawai Perubatan Siswazah (PPS), penyeragaman standard latihan PPS. 
  Kita juga menyarankan penyeragaman program transformasi minda dan orientasi 
hospital bagi semua hospital latihan siswazah. Kemudian menubuhkan kumpulan sokongan 
PPS dan lain-lain perkhidmatan. Menambah baik polisi dan garis panduan serta prosedur 
sedia ada berkaitan pengurusan aduan dan buli. Terakhirnya pendigitalan proses kerja. Ini 
penting. Pengintegrasian sistem Kementerian Kesihatan Malaysia serta berapa syor lain yang 
boleh kita rujuk dalam laporan penuh HWCITF yang saya sebut tadi di dalam portal rasmi 
Kementerian Kesihatan Malaysia.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri, 
terima kasih di atas penjelasan dan maklum balas. Saya menghargai kerana saya sendiri 
mempunyai beberapa orang rakan-rakan yang bekerja sebagai pegawai perubatan yang 
mengadu tentang masalah buli ini.  
■1730 
Cuma saya ingin mencadangkan kalau boleh dipertimbangkan khususnya kepada 
pegawai-pegawai perubatan yang bekerja di wad-wad kecemasan di seluruh Malaysia, di 
mana kalau boleh kementerian mempertimbangkan untuk mereka diberi cuti sekurang-
DR. 2.11.2023  113 
 
kurangnya dalam seminggu untuk rehat sehari atau dua yang diwajibkan supaya mereka 
tidak-  maklumlah  di  tiap-tiap  wad  kecemasan,  mereka  menerima  mangsa-mangsa 
kemalangan, mangsa-mangsa daripada macam-macam kes.  
Jadi, saya fikir bahawa sekiranya kementerian boleh mempertimbangkan bahawa 
mereka dibenarkan bercuti setiap hari Sabtu, Ahad ataupun silih berganti di mana mereka 
dapat beristirahat bersama-sama dengan keluarga dan kembali melaksanakan tugasan 
mereka kerana saya mendapati bahawa mereka tidak mempunyai cukup masa untuk bercuti. 
Mungkin  on  call  setiap  masa  dan  ini  mungkin  merupakan  salah  satu  faktor  yang 
menyebabkan  mereka  membuli  atau  menjadi  mangsa  buli.  Terima  kasih.  Mohon 
dipertimbangkan. 
Dr.  Zaliha  binti  Mustafa:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Jelutong,  kita  boleh 
pertimbangkan tetapi seperti yang saya sebutlah, hospital ini sebenarnya masalahnya kita 
tak pernah tutup walau sehari pun. Bayangkan kalau hospital ditutup 24 jam, apa yang akan 
berlaku?  
Kemudian dengan kekurangan pekerja, jadi kita tengah tambah baik. Insya-Allah 
seperti yang saya sebut di awal tadi tentang sumber manusia juga kita sedang tengok 
keadaan itu, dan alhamdulillah tahun lepas, kita telah menambahkan contohnya daripada 
penempatan Contract Doctors kepada penempatan tetap. Itu di antaranya dan itu sebenarnya 
menggembirakan hati merekalah dan ada juga beberapa perkara lain yang kita laksanakan 
untuk  memastikan  pekerja-pekerja  kita,  petugas-petugas  kita  tidak  menerima  ataupun 
mengalami  keadaan  seperti  stres  dan  kesihatan  mental  mereka  terganggu.  Jadi  saya 
berterima kasih atas saranan Yang Berhormat Jelutong. 
Jadi, sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua, saya ada tiga minit lagi untuk saya menjawab. 
Sebenarnya kesihatan mental seperti yang YB. Jelutong bawa tadi juga adalah penting untuk 
saya jawab. Mungkin saya boleh bacakan sedikit jawapan yang telah diberikan kepada saya 
iaitu YB. Setiu, YB. Betong dan juga YB. Kulim-Bandar Baharu menunjukkan keprihatinan 
terhadap isu kesihatan mental dengan mencadangkan saringan kesihatan mental yang lebih 
meluas termasuk kepada golongan gelandangan dan juga kerjasama dengan Kementerian 
Pendidikan. 
Jadi untuk makluman Yang Berhormat Setiu, Betong, dan Kulim Bandar Baharu, 
sebanyak  RM24.6  juta  telah  diluluskan  untuk  pelaksanaan  aktiviti  di  bawah  Program 
Kesihatan Mental pada tahun 2024.  
Tuan Yang di-Pertua, saya tinggal dua minit. Saya ingin mengakhiri- mengambil satu 
lagi jawapan kepada ... 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Yang Berhormat Menteri. 
Yang Berhormat Menteri, boleh tak? Jempol. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya tinggal 2 minit sahaja. 
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Jempol sikit saja. 
DR. 2.11.2023  114 
 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Ya. 
Dato’ Haji Shamshulkahar bin Mohd Deli [Jempol]: Terima kasih. Jempol hari itu 
mengemukakan naik taraf Hospital Jempol ini daripada hospital harian biasa kepada hospital 
pakar minor memandangkan untuk mengatasi kesesakan Hospital Kuala Pilah yang rata-rata 
semuanya adalah dirujuk daripada Hospital Jempol dan juga untuk memberi kemudahan 
perkhidmatan kesihatan kepada 155,000 orang penduduk Jempol dan juga semasa lawatan 
saya  hari  itu,  peralatannya  telah  canggih.  Jadi,  saya  harap  ia  dapat  dipertimbangkan 
seterusnya daripada pihak kementerian. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Terima kasih Jempol. Insya-Allah kita akan pertimbangkan.  
Untuk satu lagi isu pelancongan kesihatan. Saya amat bersetuju dengan saranan 
daripada YB. Tanjong Karang supaya kerajaan mempromosikan health tourism. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Speaker, Speaker. Minta maaf 
Menteri. 
Dr. Zaliha binti Mustafa: Sikit sahaja, saya tinggal 1 minit. Minta maaf. 
Tuan Yang di-Pertua: Maran, Maran. Biar Menteri jawab dahulu, Maran.  
Dr. Zaliha binti Mustafa: Saya tinggal 1 minit sahaja, 1 minit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib [Maran]: Sabarlah sikit, saya ada hak 
juga nak bercakap. Apa lah. 
Dr.  Zaliha  binti  Mustafa:  Sebagai  nilai  tambah  bagi  mendorong  lebih  ramai 
pelancong-pelancong asing datang ke Malaysia.  
Untuk makluman YB. Tanjong Karang, Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia telah 
terkenal sebagai destinasi pelancongan kesihatan bagi pelbagai jenis rawatan kuratif yang 
bernilai  tinggi  seperti  kardiologi,  kanser,  rawatan  kesuburan,  ortopedik,  gastrologi, 
oftalmologi, urologi, neurologi dan sebagainya semenjak dari tahun 2011 lagi. Jadi Malaysia 
mempunyai potensi yang besar dalam pelancongan kesihatan dengan pendapatan tahun 
2023 dijangka mencecah RM2 bilion berbanding pencapaian pre-pandemic pada tahun 2019 
yang berjumlah RM1.7 bilion.  
Dengan ini, kerajaan telah memperuntukkan RM30 juta pada tahun 2024 iaitu 
tambahan sebanyak RM10 juta berbanding 2023 sebagai pengiktirafan kerajaan terhadap 
potensi pelancongan kesihatan sebagai salah satu sektor perkhidmatan eksport utama 
negara dan peningkatan bajet ini juga mampu mewujudkan lebih banyak peluang untuk 
membangunkan sektor ini.  
Pihak kementerian amat menghargai keprihatinan dan juga cadangan daripada YB. 
Bandar Kuching supaya kementerian melaksanakan inisiatif untuk menjaga masyarakat 
menua di negara ini melalui National Dementia Action Pelan, dan ini selaras dengan saranan 
WHO, Decade of Healthy Aging 2021 hingga 2030 dan Kementerian Kesihatan Malaysia telah 
membangunkan  Pelan  Tindakan  Demensia  untuk  memastikan  perkhidmatan  kesihatan 
warga emas kekal relevan dengan cabaran kesihatan warga emas terkini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengakhiri dan menutup penggulungan saya ini. 
Sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri  selaku  Menteri  Kewangan  di  atas  sejumlah  peruntukan  yang  diterima  oleh 
DR. 2.11.2023  115 
 
kementerian dan jumlah peruntukan yang besar ini merupakan satu pelaburan oleh Kerajaan 
Perpaduan yang sentiasa cakna dan prihatin terhadap keperluan kesihatan rakyat yang 
baik...  [Tepuk]  Seterusnya  boleh  menyumbang  kepada  peningkatan  produktiviti  demi 
pemerkasaan ekonomi negara. 
Semua inisiatif yang telah diluluskan dalam Belanjawan 2024 ini akan dilaksanakan 
oleh  Kementerian  Kesihatan  Malaysia  dengan  segera  dan  teratur  bagi  memastikan 
manfaatnya dapat dinikmati oleh rakyat selaras dengan aspirasi Malaysia MADANI, insya-
Allah.  
Jadi, tadi saya bermula dengan pantun. Saya berakhir juga dengan pantun. Pantun 
dua ‘kerat’ Tuan Yang di-Pertua, boleh ya? 
 
Dalam seharian kita bekerja,  
kesihatan diri harus diperkasa; 
Peruntukan belanjawan hemat dibelanja,  
rakyat sihat negara sentosa. 
 
Berbahas sudah menggulung pun sudah, 
segala janji akan dikota; 
Kepada Allah kami berserah,  
Alhamdulillah, penutup kata. 
 
Sekian sahaja penggulungan saya pada hari ini. Bagi soalan-soalan yang tidak 
sempat saya jawab, saya mohon untuk memberikan jawapan yang bertulis.  
Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih Menteri Kesihatan.  
Saya  jemput  kementerian  terakhir,  Kementerian  Kewangan.  Silakan  Menteri- 
Perdana Menteri. Silakan... [Tepuk] 
 
5.37 ptg. 
Perdana  Menteri  dan  Menteri  Kewangan  [Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim]: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera. Tan Sri Yang di-Pertua, Ahli 
Yang Berhormat yang saya muliakan. Terima kasih dan penghargaan terhadap cadangan 
dan teguran disampaikan. Lebih dari 85 Ahli Yang Berhormat telah menyentuh beberapa 
perkara, dan sebahagiannya saya dapat ulas di sini.  
Lebih dari 13 Ahli Yang Berhormat menyentuh soal ekonomi, fiskal dan hutang 
negara termasuk Yang Berhormat Larut, Paya Besar, Beluran, Pokok Sena, Pasir Mas, Kota 
Melaka, Kuala Terengganu dan Betong.  
Yang Berhormat Larut persoalkan kesungguhan kerajaan dalam mengurangkan 
defisit fiskal, ketimbang penyediaan belanjawan yang besar untuk membantu. Saya akan ulas 
“ketimbang” Pasir Mas- jangan bimbang.  
Pengurangan defisit Tuan Yang di-Pertua, tidak semestinya melibatkan pengabaian 
kesejahteraan rakyat tetapi defisit fiskal ini memang satu masalah. Sebab itu 5.6 peratus 
2022, dan lima peratus tahun ini telah dicapai, alhamdulillah. Cuma, kita akan cuba turunkan 
4.3 peratus 2024 tetapi fiskal itu tetap mengembang kerana RM386.1 bilion 2023 dan 
penambahan RM393.8 bilion 2024.  
DR. 2.11.2023  116 
 
Apa bukti kerajaan ini menyampaikan bantuan dan meringankan beban rakyat? Itu 
persoalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Larut dan beberapa Yang Berhormat yang saya 
sebutkan tadi. Kerana kebimbangan yang ada asasnya kerana kadang-kadang penurunan 
defisit yang  mendadak itu mungkin menjejaskan kedudukan  projek pembangunan dan 
pembelaan nasib rakyat. Jadi saya jelaskan umpamanya yang juga dijelaskan oleh menteri-
menteri sebelum ini termasuk Ekonomi dan MITI, kadar pengangguran menurun 34 peratus 
setakat Ogos 2023.  
Kemudian, bantuan kepada pekebun kecil getah. Kali terakhir bantuannya ialah 
semasa Bagan, RM2.50 satu kilogram. Tidak ada perubahan tahun 2020, 2021, 2022. 
Belanjawan 2023 kita naikkan RM2.70 dan tahun ini dinaikkan lagi untuk tahun depan, RM3.     
■1740 
  Maknanya dari RM2.50 ke RM3.00 untuk satu kilogram bagi pekebun kecil getah. 
Subsidi harga padi dinaikkan setelah sekian lama tidak dinaikkan kepada RM500 satu metrik 
tan. Dalam belanjawan, harga lantai belian padi dinaikkan lagi RM1,200 ke RM1,300. Jadi, 
ini tanda-tanda bahawa penurunan ataupun fiskal ini, defisit tidak menjejaskan projek-projek 
merakyatkan ekonomi. 
Umpamanya pelaksanaan pembaikan sekolah dan klinik, lebih 8,000 tandas. Ini telah 
diumumkan dan kali ini kita tambah lagi untuk sekolah bantuan kerajaan, sekolah agama, 
SJKC, SJKT. Kemudian kita fokus jalan berlubang kerana ini masalah di banyak kota, bandar 
dan pinggir bandar. 
Satu hal yang penting tahun 2003, mantan Perdana Menteri membatalkan semua 
penyelenggaraan institut penyelidikan Islam, sekolah agama rakyat. Kita tambah RM150 juta 
untuk sekolah agama rakyat di negara kita... [Tepuk] Amanah Ikhtiar, sejak 2011 tidak ada 
bantuan tambahan bagi Amanah Ikhtiar. Tahun ini kita tambah RM100 juta untuk Amanah 
Ikhtiar. Mikro kredit melalui BSN, Bank Rakyat dan MARA, RM350 juta. 
Kemudian kalangan yang muflis golongan muda bawah 40 tahun yang mempunyai 
hutang tidak melebihi RM200,000 dilepaskan dari status atau kategori muflis. Ini sebahagian 
contoh sahaja. Saya tidak baca semua, sekadar menjawab bahawa tidak benar kalau 
dikatakan menurunkan defisit yang dianggap sebagai satu pertanggungjawaban dalam dasar 
ekonomi itu akan menjejaskan. 
Kemudian ditekankan juga agenda reformasi dan tata kelola, apa yang dilakukan? 
Saya kata pertama ialah Fiscal Responsibility Act, Rang Undang-undang Kewangan Awam, 
dan Tanggungjawab Fiskal yang sangat penting dan sebenarnya menyerahkan sebahagian 
daripada kuasa Menteri Kewangan itu kepada Parlimen. Tahun depan kita akan bentangkan 
Akta Perolehan Kerajaan dan urusan perniagaan dipercepatkan. Yang saya kata kepesatan, 
kelulusan yang menjadi masalah dari peringkat Persekutuan, negeri ke perbandaran. 
Kemudian beberapa langkah berikut, Menteri Pengangkutan tentang JPJ plat khas 
yang dilakukan melalui tender, dan lebihan kewangan itu diserah kepada rakyat sebagai 
program kebajikan termasuk memberi topi keledar. 
Yang Berhormat Kuala Nerus, Padang Rengas membangkitkan kesukaran golongan 
bekerja sendiri mendapat pinjaman perumahan. Ini soal concern yang penting. 
DR. 2.11.2023  117 
 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dato’ Seri. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Saya habis ini, sedikit saja. Dari 2008 sehingga 2022, 
2008 sehingga 2022 RM1 bilion telah dibelanjakan yang melibatkan 5,000 peminjam. Baik. 
Bagi  skim  ini,  tahun  ini  sahaja  bayangkan  2008  sehingga  2022  Skim  Jaminan  Kredit 
Perumahan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, 5,000 peminjam. Tahun ini sahaja 
peningkatan 12,000 pinjaman dan RM3 bilion satu tahun... [Tepuk] 46 peratus daripada 
mereka golongan yang tiada sumber pendapatan tetap. 
Melalui Belanjawan 2024 Tan Sri yang di-Pertua, tambahan RM10 bilion dalam SJKP 
yang  akan  memberi  manfaat  kepada  40,000  orang  peminjam.  Jadi,  saya  harap Yang 
Berhormat teliti ucapan itu dan buku sebelum memberikan kritikan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Beluran. 
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dato’ Seri, kalau kita tengok keseluruhan 
bajet  tahun  depan  ini,  ia  cuma  memperuntukkan  some  RM90  bilion  untuk  dana 
pembangunan. Jika diunjur ke negeri Sabah dan Sarawak, ia terlalu insignificant untuk 
mengangkat martabat dan keperluan infrastruktur kedua-dua negeri tersebut. How do you 
see the whole of next year nak mengangkat ketidakseimbangan antara pembangunan Sabah 
Sarawak berbanding dengan Semenanjung dengan peruntukan dana pembangunan yang 
Dato’ Seri untukkan untuk sepanjang tahun depan? Ia tidak menampakkan satu dana yang 
cukup signifikan untuk mengangkat membantu kedua negeri ini, dari segi keperolehan 
infrastruktur berbanding dengan negeri-negeri Semenanjung. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Saya akan singgung hal itu dalam 
tatkala menyentuh soal dana pembangunan dan juga Sabah Sarawak. Akan saya singgung 
sebentar lagi. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Cuma, saya nak rumuskan tadi iaitu saya tegaskan 
2008 sehingga 2022, 5,000 peminjam jaminan RM1 bilion. 2023 setakat Ogos, 12,000 
peminjam RM3 bilion. Tahun depan dalam Belanjawan Madani 2024, 40,000 peminjam RM10 
bilion. 
Beluran bangkitkan tadi soal defisit fiskal kepada tiga peratus, apakah mungkin? 
Saya jelaskan kalau kita boleh turunkan daripada 56 kepada 54.3 saya rasa itu mampu 
dikendalikan. Beberapa langkah diambil termasuklah belanjawan itu lebih berhemat dan saya 
minta juga Tan Sri Ketua Setiausaha Negara mengambil langkah-langkah meminta jabatan-
jabatan memastikan belanjawan itu lebih teratur dan berhemah. 
Keduanya  ialah  langkah-langkah  subsidi  atau  penyasaran  subsidi  yang  kita 
umumkan. Umpamanya beberapa langkah dalam belanjawan ini termasuk Cukai Keuntungan 
Modal dan Cukai Barang Bernilai Tinggi. Itu akan menambah pendapatan kepada kerajaan 
dianggarkan RM4 bilion. Jadi, pencapaian fiskal itu saya jangka dapat dilaksanakan. 
Kemudian, ini jaminan kita kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Kita tetapkan sasaran 
defisit fiskal lima peratus, kemudian 43 peratus. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bangun] 
DR. 2.11.2023  118 
 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Kalau tidak tercapai umpamanya, saya tidak ada 
pilihan. Saya terpaksa bentang balik untuk dibantah atau disokong atau dikritik oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat. Maknanya, bagi saya ini satu permulaan bahawa kerajaan tidak boleh 
sewenang-wenang membuat unjuran kerana Ahli-ahli Yang  Berhormat kerana terpaksa 
dibentangkan semula dan Ahli Yang Berhormat berhak untuk memberikan pandangan. Itu 
maksud daripada fiscal responsibility. 
  Tuan Yang di-Pertua: Machang bangun. 
  Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal [Machang]: Terima kasih Yang 
Amat Berhormat. Dalam ucapan Belanjawan 2023 yang lalu, Yang Amat Berhormat ada 
bercakap tentang penerusan Projek MRT 3 dan pada tahun ini tidak disebut kecuali LRT 3 
lah. 
Jadi, saya nak tanya kepada Yang Berhormat apakah status projek ini kerana ia 
melibatkan pembangunan, infrastruktur ada kesan limpahan kepada SME kita. Apakah Yang 
Amat Berhormat bercadang untuk meneruskan off balance sheet dari segi condition liability, 
projek-projek sebegini kerana kita sudah ada Fiscal Responsibility Act untuk tahun hadapan. 
Jadi, bagaimana Yang Amat Berhormat merancang pembangunan kita. Terima kasih. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Ini jawapan kepada soalan-soalan atau perkara yang 
dibangkitkan dulu. Bukan soalan baru tetapi tidak apalah. MRT3 kita tidak masukkan kerana 
tidak masuk dalam perancangan. Walau bagaimanapun, keputusan kita hanya peringkat 
mengambil alih tanah. Itu sebab kebimbangan kita kalaulah dilaksanakan kemudian, kos itu 
akan melambung naik. 
Baik, peruntukan pembangunan Pasir Mas, Rasah bangkitkan ya. Saya nak jelaskan 
ada sedikit kekeliruan dan saya ingin nasihat Ahli-ahli Yang Berhormat baca buku Anggaran 
Perbelanjaan. Kerana kata Pasir Mas, 2023 berbelanjanya RM97 bilion, 2024 RM90 bilion. 
Maknanya, sekarang kurang. Kalau baca tahu bahawa sebenarnya 2023 itu jadi RM97 bilion, 
RM13 bilion itu membayar hutang 1MDB. 
■1750  
  Jadi sebenarnya angka sebenar ialah 84 bilion. Itu disebut dalam Buku Belanjawan 
Tinjauan Ekonomi Fiskal Belanjawan 2023, Jadual 3 - 10, muka surat 49. Lagi lain kali baca 
dahulu ya.  
  Jadi, kalau dibandingkan 2023, 2024- 2023 Belanja Pembangunan RM84 bilion. 
2024, RM90 bilion. Apakah tahun ini ada bayaran 1MDB? Tidak. 1MDB ini ikut jadual tahun 
2023, kena bayar RM13 bilion. Bayaran yang kemudian yang 2036 tidak silap saya, ini lambat 
lagi. Sebab itu dia masuk dalam saya- nanti. Maknanya, RM84 bilion Belanja Pembangunan 
untuk tahun 2023. Tahun 2024, RM90 bilion...  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.   
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Tadi 
kita berbicara tentang defisit perbelanjaan kita itu. Kita, yang saya persoalkan adalah kerana 
hasil  yang  kita  terima  pada  asalnya  semasa  saya  membahaskan  perbelanjaan  yang 
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat, angkanya hanya 307 lebih kurang ya, bilion, tetapi 
sekarang sudah jadi RM312. 4 bilion bezanya. Sebab itu kadang-kadang kalau- jangan tegur 
DR. 2.11.2023  119 
 
baca, kita baca. Fasal apa cakap baca tak baca, kita bacalah. Sebab itu bila-bila ada ralat ini 
yang menyebabkan kita kata kadang-kadang hendak baca pun rasa macam tak nak baca... 
[Tepuk] [Dewan riuh]  
  Jadi, jangan persoalkan tentang baca. Kita ini sama sahaja. Kita hendak membantu 
sebab itu saya kata apa pun yang kita hendak... [Dewan riuh]  
  Tengok Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Apakah yang mereka mahu ini? Kita 
hendak beritahu bahawa yang kita mencadangkan itu supaya kita berikan balance. Hendak 
membantu rakyat itu jangan sehinggakan fiskal defisit yang kita hendak kurangkan itu 
melampaui sehingga tak dapat membantu, tetapi saya bersyukurlah tadi sebab Yang Amat 
Berhormat kata tak apa kalau tak boleh, kita bawa balik ke sini. Itu adalah satu jawapan yang 
saya kata memberikan satu ruang, harapan bahawa masih boleh lagi untuk kita membantu 
rakyat. 
  Sebab itu yang saya hendak tegur tadi, janganlah kata tak baca. Sebab kita bacalah 
sebab keluar ayat ralat itu. Terima kasih Yang Amat Berhormat. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Saya yang sebut tak baca itu Pasir 
Mas... [Tepuk] [Ketawa] Fasal dalam saya katakan muka surat itu, pembayaran USD3 bilion 
dan bersamaan lebih kurang RM13 bilion. Itu sahaja. 
  Baik. Jadi, untuk tahun berikut RM90 bilion itu dapat diterangkan. Baik, dibangkitkan 
Beluran, Semporna dan beberapa Tuaran, Kota Belud ya bangkitkan soal perbelanjaan untuk 
Sabah dan Sarawak. Saya ingat biar kita agak adil dalam perkara ini. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Berhormat Tambun.   
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Jumlah perbelanjaan ataupun peruntukan untuk 
Sabah dan Sarawak itu memang tinggi ya. Saya sebut di sini, paling tinggi dalam sejarah. 
Apakah ia boleh menyelesaikan semua masalah? Saya akui tidak boleh. Ia mengambil waktu. 
Saya pertahankan keperluan menambah peruntukan untuk Sabah dan Sarawak sebab 
kelihatan ada kesenjangan di antara Semenanjung- sekurang-kurangnya beberapa kawasan 
Semenanjung dengan Sabah dan Sarawak, tetapi ini tak ambil kira beberapa peruntukan lain 
yang kita tambah selepas ini termasuk soal bekalan air untuk Sabah dan Kelantan saya kena 
sebutkan dan suntikan besar dari PETRONAS untuk Sabah dan Sarawak ya. 
  Berapa peruntukan untuk Sabah? RM6.6 bilion ya. Berapa untuk Perak? RM1.7 
bilion. Berapa untuk Sarawak? RM5.8 bilion. Berapa untuk Pahang? RM3.2 bilion, tetapi 
untuk semua negeri termasuk Kelantan, kita tambah besar... [Tepuk] Daripada beberapa 
tahun yang lalu kepada RM2.8 bilion sekarang. Kedah naik RM1.8 bilion.  
Jadi untuk semua negeri tanpa kecuali ada penambahan peruntukan tetapi untuk 
Sabah dan Sarawak kita juga terikat dengan beberapa pemberian Persekutuan dalam 
Perjanjian Malaysia 1993. Sebab itu untuk 2024, pemberian Persekutuan untuk Sabah 
RM1.53 bilion. Untuk Sarawak RM1.63 bilion. 
DR. 2.11.2023  120 
 
Untuk pemberian khas yang disebut interim ya. Sarawak sejak 1969 peruntukannya 
RM16 juta, tidak pernah dinaikkan. Hanya tahun ini dinaikkan RM300 juta ya... [Tepuk] Sabah 
pernah dinaikkan pada tahun 2020, RM125.6 juta, sekarang naik RM300 juta... [Tepuk] 
Kemudian LHDN tahu bahawa kita telah lantik wakil negeri Sabah dan Sarawak. Itu 
sebagai satu pindaan yang Yang Amat Berhormat telah luluskan. Saya ucapkan terima kasih.  
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Amat Berhormat Tambun, minta laluan. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Baik, biar saya habis Sabah, Sarawak. 
  Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Yang Amat Berhormat Tambun. 
  Tuan Yang di-Pertua: Bagi habis Sabah, Sarawak dahulu. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Kemudian, pelaksanaan perolehan projek. Mana-
mana projek RM50 juta ke bawah kita serah sepenuhnya kepada negeri Sabah dan Sarawak 
supaya tidak perlu rujuk ke Putrajaya ya untuk kelulusan. Itu untuk kepada perbendaharaan 
ya. 
  Kawal selia bekalan elektrik. Dahulu Sarawak sudah selesai, Sabah mulai 3 Januari 
2024. Pelabuhan Bintulu, kita serah ke Sarawak... [Tepuk] Itu mengikut persefahaman 
Perjanjian MA63. Bayang, 1963 ada perjanjian kita ada rundingan ke arah itu. Saya ambil 
alih, saya lihat memang ada keputusan pelabuhan di Sarawak diserah kepada negeri maka 
kita sedang dalam rundingan untuk menyerah kepada negeri. 
  Kemudian Kerajaan Negeri Sarawak dengan kerjasama Sabah mahu perkhidmatan 
udara, desa Sabah, Sarawak itu dirunding. Kalau mampu diambil alih oleh negeri. Kerajaan 
Negeri  Sarawak  mempelawa  dan  saya  bersetuju  terus  kerana  dengan  kerjasama 
Kementerian  Pengangkutan  mempercepatkan  proses  penyelenggaraan  diserah  kepada 
negeri Sabah dan Sarawak... 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee [Beluran]: Dato’ Seri, jika dibanding peruntukan 
pembangunan untuk Sabah RM6 bilion tahun ini dengan Pahang RM3 bilion. Dia tidak boleh 
compare macam itu kerana Pahang lebih di hadapan. Sabah, a lot of catching up. A lot of 
catching up. We have been deprived of a proper allocation. 
  Saya hargai peruntukan tambahan interim itu yang dinaikkan  daripada  RM120 
something kepada RM300 juta tahun ini. Itu merupakan satu penambahan yang agak 
signifikan, tetapi kalau asas penambahan itu dilihat daripada Perjanjian Malaysia 63, then it 
is- it should be more than RM300 million kerana kalau kita tengok peruntukan Perlembagaan 
Persekutuan 1, 2(c) dengan (d), it should be 40 percent of whatever is collected. 
  So, is this government going to look into that, the 40 percent supaya pemberian 
interim  itu  dapat  ditambah  dan  boleh  digunakan  oleh  Kerajaan  Negeri  Sabah  bagi 
menguntukkan tambahan peruntukan dana permohonan bagi negeri. 
  So, kita hargai 6 bilion tetapi jika dibanding dengan Pahang 3 bilion, definitely is not 
comparable kerana Pahang lebih ke hadapan dari segi infrastruktur, perolehan infrastruktur. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Betul, saya tidak pertikai prinsip itu. 
Cuma, macam pembayaran khas interim. Ini kali pertama Kerajaan Perpaduan lakukan dan 
tidak dibuat sebelumnya. Itu kena akui. 
DR. 2.11.2023  121 
 
  Keduanya, Yang Berhormat saya akui tetapi jangan lupa bahawa Pan Borneo itu 
belanja yang kita luluskan ini RM16 bilion yang tak termasuk dalam apa yang saya sebutkan 
tadi. Penjanaan Solar Hibrid Sabah Timur, jaringan talian penghantar elektrik di selatan Sabah 
Southern Link itu semua dilakukan. 
  Kalau Yang Berhormat menyebut bahawa ini masih berkurang saya setuju tetapi 
janganlah harapkan untuk satu tahun kita selesaikan masalah yang tertunggak berpuluhan 
tahun ya. 
■1800 
Ya, kerana Yang Berhormat bukannya daripada Sabah, Sarawak tetapi juga turun 
dan memang ada kesenjangan perkara yang basic. Api, air, jalan berlubang, itu kita cuba 
selesaikan tahun ini. Kemudian Pan Borneo, kemudian kemudahan-kemudahan yang sangat 
daif termasuk sekolah di luar bandar. Di pedalaman itu kita akui, sebab itu saya kata kita 
tambah peruntukkan dengan lebih besar dan janganlah kita katakan kita nak samakan, kita 
tak samakan Perlis ker, Pahang ker, Kelantan, tetapi tak mungkin kita terabai sebab itu saya 
kata ada masalah air di Sabah, kita selesaikan juga masalah air di Kelantan.  
Jadi, kalau kita katakan Sabah menghadapi masalah besar maka kita tinggalkan 
Kelantan, tak boleh. Jadi sebab itu dalam keadaan keupayaan kewangan ini kita harus cuba 
imbangi keperluan, cuma yang saya setuju dengan Yang Berhormat ialah bahawa tumpuan 
kepada  permasalahan-permasalahan  yang  kritikal  di  Sabah,  Sarawak  tidak  boleh  kita 
tangguh... 
Tuan Yang di-Pertua: Semporna.  
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih banyak di 
atas Tan Sri Yang di-Pertua dan terima kasih banyak... 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya sudah banyak kali sudah ni. 
Tuan Yang di-Pertua: Sabah dahulu. Sabah, Sarawak kejap. Ini orang Pendang, 
orang Pendang kejap sahaja, bagi Sabah, Sarawak, Semporna... [Dewan riuh] Silakan 
Semporna.  
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Terima kasih banyak 
Tan  Sri  Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  banyak  Yang  Amat  Berhormat  yang  telah 
menjelaskan tentang peruntukan di salurkan kepada Wilayah Sabah dan Sarawak dan 
diumumkan RM6 bilion. Kita amat menghargai sumbangan itu.  
Sebenarnya kalau kita mengimbau sejarah dia tahun 2009, masa Datuk Najib 
menjadi Perdana Menteri, for the first time in the history, dengan izin, RM5 bilion Sarawak, 
RM5 bilion, if I not mistaken RM4 bilion kepada  Sarawak, tetapi malangnya daripada 
peruntukan yang begitu besar sound big but when come to delivery system, saya Menteri 
yang juga tanggungjawab untuk melaksanakan beberapa projek, lepas itu diberi peruntukan 
tetapi tak sampai pun RM5 bilion.  
Money was not spent, there were  a  lot of complication tanah,  berbagai-bagai 
pentadbiran, end of the day less than almost RM3 bilion sahaja, RM2 bilion gone and similarly 
bila  Yang Amat  Berhormat  sebut  tentang  Pan  Borneo,  saya  amat  menghargai  telah 
diumumkan RM16 bilion, tetapi ini perkara yang berulang. Daripada Datuk Najib umumkan, 
DR. 2.11.2023  122 
 
saya ingat dahulu RM17 bilion untuk Pan Borneo. Saya ingat Yang Berhormat Menteri Kerja 
Raya pun maklum pasal saya waktu itu di Sarawak, bila pengumuman itu diumumkan, tetapi 
malangnya terbantut Dato’ Speaker sampai sekarang. Alhamdulillah, di Sarawak sudah I think 
almost 80-90 percent.  
Di peringkat Sabah ini masih lagi terbantut dan kelihatan gagal. Masa saya Ketua 
Menteri,  berapa  projek  daripada  Sipitang  gagal,  daripada  Inanam  dan  juga  beberapa 
kawasan gagal, beberapa syarikat yang ada tidak dapat melaksanakannya, dan ini saya 
cadangkan kepada Yang Amat Berhormat cadangan untuk pre-Q itu, saya amat hargai dan 
open tender. Satu langkah yang baik untuk mengembalikan supaya kita dapat menilai the real 
contractor who can deliver the job, not only because they have the money, they have the 
expertise.  
Kita tidak mahu nanti besok, kontraktor yang dilantik selepas itu tidak mampu 
melaksanakannya. Macam di Tawau, they have done well, kontraktor di situ dipantau dengan 
baik pasal itu kawasan saya. Bila saya tengok macam mana the quality of job, saya turun ke 
bawah... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. 
Datuk Seri Panglima Mohd Shafie bin Apdal [Semporna]: Dari segi keadaan ini, 
saya berharap supaya open tender, dan pre-Q ini dapat dilaksanakan. Jangan dilaksanakan 
amalan yang dahulu saya akui. Terima kasih banyak- that work, which I don’t think, dan kita 
continue kontraktor yang gagal. Terima kasih banyak. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih, saya tertinggal tadi soal pemberian 
yang disebut oleh Beluran, interim itu. Pembiayaan interim, memang sewajarnya ditambah 
dan sekarang ini telah, sedang dalam proses perundingan. Maknanya kalau daripada RM16 
juta naik RM300 juta, satu progress tetapi masih dirundingkan supaya ada peningkatan. Itu 
adalah jaminan yang saya beri kepada Premier Sarawak dan juga Ketua Menteri Sabah.  
Soal Pan Borneo, kejayaan di bahagian Sarawak itu jauh tinggi, masalah kita di 
Sabah dan sekarang tugas itu diambil alih oleh TPM 2 kerana untuk menyelaraskan dan 
mempercepatkan. Apa yang disebut oleh Semporna itu tepat tetapi pengalaman lama, kita 
belajar daripada pengalaman itu sebab itulah dicepatkan proses termasuk pre-Q, direct 
tender dibatalkan kerana direct tender lah yang menyebabkan kelewatan beberapa projek. 
Jadi pre-Q itu, dan saya tugaskan sepenuhnya kepada TPM 2, kebetulan dia pun daripada 
Sarawak, dia lebih faham dan dengan arahan supaya dipercepatkan proses. Jadi, saya ucap 
terima kasih atas teguran itu.  
Baik, sekarang kita bawa tata kelola baik dalam pentadbiran. Parit bangkitkan 
peranan  Audit  Negara  bagi  memastikan  tiada  penyalahgunaan  kuasa,  ketirisan  dan 
sebagainya. Laporan Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara itu penting. Walaupun ada orang 
yang meremehkan soal tata kelola atau rasuah tetapi kita baca pada laporan itu, banyak 
masalah. Laporan sepenuhnya akan dibentangkan dalam masa singkat ini. Jadi, saya hanya 
dapat daripada rumusannya.  
Umpamanya, di antara contoh yang diberikan kegagalan 104 ventilator daripada 136 
yang diperolehi semasa pandemik. Ini PAC atau Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara rugi 
DR. 2.11.2023  123 
 
RM505 juta dan akibatnya 8.5 juta dos vaksin yang tamat tarikh luput. Kemudian, Ketua Audit 
Negara bagi taklimat kerugian wang awam sebagai satu contoh sahaja RM700 juta kerugian 
sebab:  
(i)  soal pengurusan program penanaman padi negara;  
(ii)  pengurusan pembangunan hartanah LADA Langkawi; dan 
(iii)  kawal selia senjata api di bawah KDN. 
 
Pengalaman-pengalaman  ini  harus  diambil  kira  dan  kita  tegaskan  tidak  boleh 
berulang kerana berbeda daripada pengalaman-pengalaman lalu kita telah memutuskan 
untuk mengambil tindakan sebaik sahaja dapat disahkan.  
Pegawai, pengurus atau Menteri atau siapa sahaja yang bertanggungjawab harus 
dikenakan tindakan. Ini termasuk juga pengurusan dana syarikat kerajaan yang kurang 
memuaskan termasuk di bawah TEKUN Nasional. Ini terperincinya Yang Berhormat akan teliti 
tatkala dibentangkan nanti seluruh laporan dari Ketua Audit Negara. 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tan Sri, ini berkenaan dengan tata kelola. 
Terima kasih Tan Sri Yang di-Pertua, terima kasih Yang Amat Berhormat Tambun. Saya 
sangat teruja dengan pembentangan penggulungan pada petang ini. Tadi disebut berhemah, 
bersih dan cermat, alhamdulillah kita pun setuju.  
Pertamanya, saya nak sentuh berkenaan dengan subsidi berhemah dan cermat, ayat 
ini, subsidi kalau tahun 2023 daripada RM76 bilion telah meningkat kepada RM81 bilion 
disparity is RM5 bilion. Oleh sebab itu saya nak tanya subsidi ayam lebih kurang RM2 bilion 
ditarik balik ke manakah kita nak belanjakan subsidi ayam ini sedangkan subsidi meningkat 
daripada RM76 bilion kepada RM81 bilion based on the belanjawan bentangan tempoh hari? 
Itu yang pertama. 
Yang keduanya, saya sebut ralat ini satu perkara yang saya rasa bila kami membaca 
balik laporan belanjawan ralat perbezaan dia RM4.1 bilion daripada RM623,500, meningkat 
kepada RM4.6 bilion more or less RM4.1 bilion. Jadi ini satu ralat, apakah perlu perkara-
perkara begini berlaku dalam jumlah yang sangat besar, dalam cukai tidak langsung negara 
ini? Ini perkara yang serius. Jadi, saya harap Perdana Menteri nak ambil tindakan kepada 
Menteri kewangan atau tidak? Yang kedua ataupun kepada KSP, bila berlaku ralat yang 
begitu besar... [Tepuk] 
Yang ketiga, saya nak minta juga penjelasan kepada Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri berkenaan dengan tata kelola ataupun perolehan dalam Kementerian Kewangan, 
yang mana satu kaedah- adakah ini satu kaedah baru yang dinamakan edaran ataupun 
anugerah luar  sidang, contohnya kalau saya salah sila perbetulkan. Anugerah edaran 
ataupun  luar  sidang  kepada  satu  pembekalan  radar  yang  berpusat  di  Kuching  untuk 
mengawal Laut Cina Selatan. Sekuriti item yang diberi kepada satu syarikat yang diberi 
nama... [Tidak jelas]  
Jadi itu sahaja, saya minta penjelasan dari Yang Amat Berhormat Tambun berkenaan 
dengan apa tiga perkara yang saya bangkitkan ini. Sekian terima kasih. 
DR. 2.11.2023  124 
 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Terima kasih. Walaupun tidak berbangkit pada apa 
yang saya jawab, tidak apalah. Pendang ni banyak melencong tetapi subsidi saya akan ulas 
kemudian, ada dalam tajuk dia.  
■1810 
Tentang “ralat” itu telah Timbalan Menteri Kewangan 1 telah jelaskan. Di antara 
edaran awal dengan pembetulan jadi terpaksa- sudah dicetak, itu masalah dia. Jadi dikenal 
pasti- saya dimaklumkan, jadi saya bagi tahu buat ralat sahaja. Sebab kita tak boleh tarik 
balik buku itu kerana terlalu lambat, itu yang telah dijelaskan. 
Soal... 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Amat Berhormat kalau saya boleh 
sambung tentang “ralat” sikit. Topik yang sama. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Sekejap. Nanti kejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Sekejap. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Radar ini bawah keselamatan, ada mantan-mantan 
Menteri Dalam Negeri semua tahu. Bila soal kemudahan keselamatan, kadang-kadang dia 
tidak diumumkan, tapi detil saya boleh berikan kalau yang diizinkan di bawah- yang tidak 
menjejaskan keselamatan, saya akan maklumkan, tetapi yang saya ingat ya, beberapa 
keperluan termasuk di ESSCOM, keperluan radar di ESSCOM dan yang saya sebut tadi itu 
keputusan di bawah Majlis Keselamatan Negara, soal sekuriti. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan Putrajaya 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Tambun... 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu, saya nak nasihatkan. Semasa penggulungan ini, 
tidak boleh dikemukakan perkara-perkara baharu, sebab it’s not fair kepada menteri untuk 
mengulang sedangkan dia tidak punya maklumat dalam berdebat. Kalau benda yang telah 
dibangkitkan boleh didapatkan clarification, bukan benda baharu ya. 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Saya ada bangkitkan fasal defisit. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Dalam berbincang fasal defisit. Jadi, sebab 
itu saya sentuh tadi bila Pendang sebut tentang ralat tadi... 
Tuan Yang di-Pertua: Okey, okey 
Datuk Dr. Radzi bin Jidin [Putrajaya]: Saya nak kaitkan berkaitan dengan defisit. 
Jadi, kalau kita lihat penjelasan Yang Amat Berhormat Tambun tadi dan juga penjelasan Yang 
Berhormat Pontian tempoh hari bahawa buku itu dah siap, jadi akhirnya Mesyuarat Kabinet 
sebelah pagi buat perubahan. Maka perlu ada ralat dan ralat itu berada di atas meja kami 23 
hari bulan, baru sampai hari Isnin dan tarikh suratnya 17 hari bulan. 
Cuma, isu berkaitan dengan defisit ini concern sebagai Ahli Parlimen saya risau 
kerana biasanya sebarang kenaikan cukai ini dibincangkan dengan teliti dan dah ada dalam 
buku siap-siap. Seingat saya ini pertama kali dalam sejarah berlaku ini. Jadi, kita nak tahu, 
apakah pendekatan SST ini tidak betul-betul diperincikan? Walaupun dua peratus- betul, item 
DR. 2.11.2023  125 
 
makanan tak masuk, betul. Cuma, item-item lain masuk dan juga logistik sebagai contoh. 
Daripada kosong tak pernah ada, dimasukkan dalam item ini.  
Jadi, kosong hingga lapan peratus, satu kenaikan yang besar, ini impaknya besar. 
Jadi, sebab itu saya kata, adakah perkara ini adalah dalam keadaan kerajaan nak mencapai 
defisit yang diharapkan? Pada masa yang sama nak berbelanja dan oleh yang demikian kena 
cari hasil baharu dan hasil baharu last minit yang paling banyak adalah melalui kenaikan SST 
RM4.67 bilion. 
Jadi, kalau ini keadaannya, ini satu signal yang amat bahaya kerana kita buat last 
minute keputusan. Tak cukup nak cari kat mana, maka dinaikkan SST. Jadi, itu memerlukan 
penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik, terima kasih. Tak ada bahayanya pun. Kalau 
kata tak pernah berlaku, tak betul. You tak buat homework. Saya pernah jadi Menteri 
Kewangan, dipinda masa pagi itu oleh Menteri-menteri, terpaksa dipinda kertas. Kalau 
bentang  pukul  3,  pukul  4,  banyak  kali.  Cuma,  kemudian  itu  dengan  pengalaman  jadi 
dibetulkan. 
Dalam  hal  ini-  hal  ini  telah  pun  dijelaskan  oleh  Timbalan  Menteri  Kewangan 
sebelumnya dan keputusan ini saya sebut, macam cukai perkhidmatan keputusan lama dan 
kita telah jelaskan pun sidang Parlimen bahawa Cukai Perkhidmatan akan dikenakan. Cuma 
detil baru kita sebut. 
Baik, 26 Ahli Yang Berhormat termasuk Pagoh, Bera, Bagan, Muar, Shah Alam, 
Labuan, Keningau, Kluang, Pendang dan nama-nama lain yang saya sebut dalam teks 
sepenuhnya yang bangkitkan soal perluasan skop dan kenaikan kadar cukai perkhidmatan 
kepada lapan peratus. Jadi, betul kita nak kenakan, tetapi cukai perkhidmatan yang kita tahu 
ini  dikecualikan-  apa  ya,  makan  minum;  telekomunikasi;  pakai  kenderaan  kekal  dan 
sebagainya termasuk yang sebut logistik, pembrokeran, penajajaminan dan karaoke, tetapi, 
mengenai logistik itu memang betul kita sedang halusi dan pastikan bahawa hal-hal yang 
menyentuh secara langsung kepentingan rakyat, itu akan dikecualikan. Ini tentunya akan 
dicerakin tatkala kita bentangkan cara terperinci. 
Soal ini ada kaitan dengan cukai keuntungan modal yang dibawa oleh Subang, Ayer 
Hitam, Julau, Permatang Pauh, Machang. Baik, ini tujuan kita memperluaskan asas cukai 
dan seperti mana yang kita tahu, cukai keuntungan modal ini banyak menyentuh orang yang 
kaya. Sebab itu kadang-kadang saya tak faham mengapa kita- nak cukai orang miskin tak 
boleh, nak cukai orang pertengahan pun kita nak elak, nak cukai orang kaya pun dibantah. 
Jadi, sebab- saya katakan bahawa cukai keuntungan modal ini dikenal pasti oleh 
kebanyakan negara. Malah kalau Thailand dan Indonesia itu CGT dan Cukai Korporat itu 
pada kadar yang sama. Bagi kita CGT itu 10 peratus, kalau Thailand dan Indonesia kalau 
cukai korporat itu 30 peratus, maka CGT 30 peratus tapi kita tidak kenakan. Ini tujuannya 
ialah supaya apa yang disebut percukaian yang progresif. Makna kalau nak kenakan cukai, 
cukai itu kepada golongan yang kaya. Apa yang dikecualikan, termasuk pelupusan saham 
berkaitan Initial Public Offering yang diluluskan, penstrukturan dalaman dan syarikat modal 
teroka. 
DR. 2.11.2023  126 
 
Apakah ia ada kesan dengan PMKS? Saya kata tidak dikenakan. Melainkan bila ada 
keupayaan penjualan yang memberi keuntungan besar kepada PMKS, bukan dalam keadaan 
biasa. Pengenaan CGT ke atas saham tersenarai juga tidak dilaksanakan. Baik, layanan CGT 
adalah sama seperti pelupusan saham syarikat harta tanah di bawah cukai keuntungan harta 
tanah, keuntungan pelupusan saham dikira berdasarkan harga perolehan sebenar. 
Ini mengikut kaedah indikasi dalam pengiraan cukai sejak tahun 1988, bukan perkara 
yang baharu. Baik, buat masa ini tidak dikenakan mengikut tempoh pegangan saham. Cuma, 
tatkala perubahan milik sahaja dikenakan. Baik, Cukai Barang Bernilai Tinggi. Cukai Barang 
Bernilai Tinggi dikata Luxury Tax pun dibangkitkan oleh Putrajaya, Jerlun, Kuala Selangor, 
Tumpat dan beberapa yang lain. 
Ini bertujuan meningkatkan hasil, mengenakan cukai kepada golongan kaya iaitu 
yang sebut maha kaya yang juga dipertikai oleh sebahagian daripada kawan-kawan, rakan-
rakan Yang Berhormat. Yang akan dikuatkuasakan pada mula 1 Mei, tetapi ada kebimbangan 
tentang kesan kepada pelancong. Maka kita kecualikan, makna pelancong masih boleh 
mendapatkan pulangan cukai itu tatkala di lapangan terbang. 
Jadi, sama ada lima, sepuluh peratus itu mengikut– saya katakan kategori barang 
dan bila dibentangkan, Ahli-ahli Yang Berhormat boleh bahaskan. Jadi, ada perundangan 
baharu diperkenalkan supaya dikecualikan cukai ini kepada pelancong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ketereh bangun Yang Berhormat. Silakan. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Terima kasih Tan Seri Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun] 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya rasa teruja sekejap tadi kerana banyak 
negeri- Sabah, Sarawak diberikan peruntukan yang begitu bagus yang mana boleh membaiki 
taraf hidup mereka. Saya veteran... [Dewan riuh] Mewakili 2,700 veteran. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kami dah tahu. 
Tuan Yang di-Pertua: Sabar-sabar. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Dengar dulu. 
Seorang Ahli: ...Dua bintang... [Ketawa] 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]:  Saya ni dah bercakap benda ini, saya nak 
minta clarification sahaja. Saya nak minta itu sahaja, jaminan daripada Yang Amat Berhormat. 
Okey, sebab saya– jawapan lain tidak meyakinkan saya. Hari ini, saya dah jumpa dengan 
Yang Berhormat sendiri, Menteri Kewangan, Perdana Menteri. Jadi, saya rasa Perdana 
Menteri sendiri pun dah tahu apa yang saya nak cakap. 
Okey, macam ini. Okey macam ni. 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Ketereh, PM tak tau... [Dewan riuh] 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jangan gelak, jangan gelak. Tolong jangan 
gelak! This is a very serious matter for the veteran. 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong, silent, silent. Baik, baik, silakan Ketereh. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey. 
 
DR. 2.11.2023  127 
 
■ 1820 
  Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum- 78,546 veteran yang bersara sebelum 
1 Januari 2013 menuntut hak pelarasan pencen mereka. Berdasarkan kepada yang pertama, 
bahagian lima Peraturan-peraturan Angkatan Tetap Pencen Ganjaran dan Faedah-faedah 
Lain 1982. Setiap berlaku pelarasan gaji mesti dibuat pelarasan pencen.  
  Yang  kedua,  berdasarkan  kepada  keputusan  Majlis  Veteran  kebangsaan  yang 
bersidang pada 29 September telah meluluskan pelarasan pencen pada veteran ATM yang 
bersara sebelum 1 Januari 2013 yang dipengerusikan oleh Dato’ Hishammuddin sebagai 
Menteri Pertahanan masa itu... [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Sembrong, Sembrong. 
  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Ketawa] 
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi berdasarkan kepada dua faktor tersebut, 
saya dah bagi tahu benda ini daripada Titah Diraja dulu lagi bulan 2 hari itu Februari supaya 
disegerakan ini. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Boleh saya jawab? Boleh saya jawab? Saya faham. 
Boleh saya jawab? 
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi saya nak minta jaminan hari ini kepada 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Ya. 
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Selesaikanlah masalah veteran ini kerana 
mereka ini dah tua-tua semua. Majoriti 70 ke atas. 
  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Betul. 
  Tuan Yang di-Pertua: Baik.  
  Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Lepas itu, 1,756 anggota cedera semasa 
operasi.  
  Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi kesianlah dia orang ini. Jadi saya amat 
berharap hari ini sesuatu yang keluar daripada mulut Menteri Kewangan memberi jaminan 
kepada veteran-veteran semua ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Terima kasih. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Dr.  Mohammed  Taufiq  bin  Johari  [Sungai  Petani]:  Tahniah  Ketereh.  Hidup 
veteran. 
Dato’  Seri Anwar  bin  Ibrahim: Terima  kasih.  Baik. Terima  kasih,  saya  ambil 
perhatian Yang Berhormat Ketereh dan yang benar ada majlis yang Sembrong pengerusikan. 
Itu semua saya dah jawab. Kita sekarang buat penelitian menyeluruh pelarasan gaji yang 
tertangguh sudah hampir 12 tahun. Bukan sahaja veteran tapi juga penjawat awam yang tidak 
ada pelarasan gaji setelah satu dekad seperti yang telah dijanjikan. Jadi sebab itu saya 
katakan sementara ini memang saya bagi kesemuanya RM1,000 itu kerana saya fikir... 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar 
suara]  
DR. 2.11.2023  128 
 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Tak, tak.., tetapi... 
Tuan Yang di-Pertua: Ketereh, Ketereh tak boleh itu.  
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya dengar, dengar.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Yang, yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Ketereh kena duduk dulu. Duduk ya. Duduk kejap, duduk 
kejap. 
Dato’  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Langkah  sementara  Yang  Berhormat  kerana 
pelarasan ini akan melibatkan jumlah yang besar ya. Saya tidak mahu berlaku seperti dulu, 
kita selesaikan masalah penjawat awam, kita tinggal golongan profesional, kita tinggalkan 
guru pendidikan, kemudian seperti masa tentera.  
Jadi  kita  minta  sekarang  ini  bersama  KSN  dan  KPPA  untuk  membuat  kajian 
menyeluruh,  jangan  ada  satu  pun  yang  tertinggal  ya,  tetapi  langkah  sementara Yang 
Berhormat kena terima jugalah. Langkah sementara apa yang saya buat. Saya bagi untuk 
TEKUN Veteran RM10 juta, Renjer Komuniti kalangan veteran RM20 juta... [Tepuk] RM1,000 
kepada veteran, Skim Mikro Veteran BSN RM100 juta, protege latihan untuk pekerja, kuota 
khusus untuk veteran dalam kerajaan 
Seorang Ahli: Betul, betul. 
 Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Kursus dan latihan di bawah HRD Corp. Semua kita 
buat. Apakah ini penyelesaian? Bukan. Ini sementara kita buat pelarasan gaji menyeluruh 
termasuk mengambil kira pandangan veteran dan juga pimpinan tentera. Saya jumpa PAT 
baru-baru. Saya kata dalam kertas yang dibawa oleh pihak tentera yang ada sekarang, 
jangan hanya bincang soal pegawai. Bincang keseluruhannya masalah yang dibangkitkan. 
Jadi saya hanya bagi jaminan satu sahaja, kita sudah mulakan kajian dengan sekretariat di 
JPA untuk melihat pelarasan gaji seluruhnya termasuk tentera pencen.  
Jadi bagilah saya sedikit waktu untuk mengemukakan, dan kalau perlu Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang bekas tentera, kita boleh panggil untuk dapat berunding bersama supaya 
dapat tahu apa yang kita lakukan. Boleh ya? 
Tuan  Syed  Saddiq  bin  Syed Abdul  Rahman  [Muar]:  Yang Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Boleh. Yang Berhormat sikit saja, sikit saja 
Yang Berhormat. Sikit saja. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Ketawa] 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya amat berterima kasih kepada segala 
bantuan-bantuan kepada veteran. Cuma yang pasal penyelarasan pencen ini adalah hak 
mereka yang ditetapkan oleh undang-undang.  
Tuan Yang di-Pertua: Baik. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi mereka ini layak untuk pelarasan pencen 
bila ada pelarasan gaji.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Kita bincang. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Jadi kenapa tidak dimulakan ataupun buat 
beransur-ansur benda itu. Kita tak sama dengan yang tua-tua yang lain. 
DR. 2.11.2023  129 
 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Sabar, sabar Yang Berhormat. Saya katakan, saya 
ambil kira ya. Saya ambil kira mesyuarat baru ada dua kali ya, tetapi saya ada bagi jaminan 
dan saya ada bagi tahu arahan dengan jelas.  
Saya tidak mahu lagi laporan daripada JPA yang meninggalkan mana-mana tuntutan 
kerana ini satu banyak yang lain-lain yang juga memberi keluhan tentang profesion mereka 
nampak diketepikan atau peluang kenaikan pangkat dan sebagainya. Umpamanya tentera. 
Kalau tak silap 46(a)(1) maknanya ada satu kategori nak naik pangkat.  
Itu berbeda daripada penjawat awam. Kena ada kursus lain, ujian tambahan. Jadi ini 
pihak tentera merasakan tidak adil. Kalau boleh diketepikan supaya kenaikan pangkat itu 
sama dengan penjawat awam, tapi ini semua kita teliti dan mintalah Yang Berhormat sabar 
sikit dan kita akan panggil untuk runding... [Dewan riuh]  
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey. Saya... 
Tuan  Syed  Saddiq  bin  Syed Abdul  Rahman  [Muar]:  Yang Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang Amat Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya minta.  
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Okey. Tak apa, tak apa. Saya, saya setuju. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh. Tak boleh. Tak boleh debate macam ini. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Tak, tak. Bukan debate. 
Tuan Yang di-Pertua: Tak boleh. Tak boleh. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Yang di-Pertua, please. Saya setuju. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Amat Berhormat. 
Dato' Khlir bin Mohd Nor [Ketereh]: Saya sedia untuk berbincang dengan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri... [Dewan riuh]  
Tuan Yang di-Pertua: Baik, baik, baik. Saya jemput Ayer Hitam. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Subsidilah, subsidi. Saya ingat kalau boleh sebab 
masa tidak mengizinkan dan saya kena cover semua subjek.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Cukai.  
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Subsidi diesel yang dibangkitkan oleh Kota Marudu, 
Temerloh, Sibu, Libaran dan Rantau Panjang.  
Kita tahu bahawa harga diesel subsidi RM2.15 ke timbang harga pasaran RM3.78 
dan kita prinsip subsidi yang diterangkan oleh juga Menteri Pertanian. Ya apa dia? Kita subsidi 
kepada 3.5 juta orang asing. Kita subsidi kepada golongan maha kaya. Ada yang bangkitkan, 
mengapa saya sebut maha kaya. Termasuk Alor Setar dan beberapa yang lain, saya tak ingat 
ya. Alor Setar, Larut, Machang, Hulu Terengganu, Maran, Marang. Saya tidak menentang 
orang kaya. Maha kaya ini kerana kategori ini tidak boleh dapat sedekah dan subsidi. Itu saja 
poin dia. Bukan kita marah dia sebab dia kaya. Kita kata program subsidi punya diesel, 
minyak, ayam, semua ini dapat manfaat kepada golongan kaya.  
Jadi kita nak elak daripada ini berlaku sebab itulah dikatakan penyasaran subsidi dan 
kalaulah dengan cara ini rakyat terbeban harga gula naik atau harga tepung naik atau harga 
ayam naik, kita tidak akan ubah dasar subsidi ini, tetapi kita beri suntikan tambahan STR 
DR. 2.11.2023  130 
 
yang melibatkan sembilan juta rakyat. Maknanya yang akan mendapat faedah daripada 
bantuan daripada kerajaan untuk mengurangkan beban mereka ya, tapi dibangkitkan ini, soal 
bahasa sedikit. Mana dia maha kaya. Tak betul.  
“Maha” itu, istilah maha. Mahasiswa ha...?... [Ketawa] Boleh pula. Kemudian ada lagi 
istilah umpamanya. Ha Mahathir... [Ketawa] [Tepuk] Baik. Tak, tak sebab kata tak boleh. Ini 
hukum. Ini hanya kepada Allah SWT, “maha suci”, atau paling tidak “maha mulia” hanya 
kepada Sultan, tidak boleh. Ini mahasiswa boleh, mahaguru boleh, maha wangsa boleh. Ini 
kena belajar bahasa juga sedikit.  
Macam “ketimbang.” Saya tanya Dewan Bahasa ya. Istilah ini dia ikut zaman. Dia 
apa yang disebutkan- keperihalan keadaan. Ini teori bahasa- context of situation. Orang guna, 
dia guna. Dulu tidak ada “alaf”, tidak ada “mampan”, tidak ada “ketelusan” ya, tetapi bila kita 
gunakan, Dewan Bahasa teliti- terutama ucapan belanjawan, then dia rasa sesuai, dia 
kembangkan, dan saya sama setuju dengan Bera, supaya kita memperkasakan bahasa ya... 
[Tepuk]  
Dan malah oleh itu, makna konsisten dengan seruan Bera itu, saya arahkan semua 
jabatan kerajaan ya, dan syarikat-syarikat tempatan tidak boleh menulis dalam bahasa 
Inggeris atau bahasa  lain. Tulis  Bahasa  Melayu, tapi kalau syarikat antarabangsa, itu 
dikecualikan ya. Ada yang salah faham. Syarikat antarabangsa boleh. Ada yang tidak setuju. 
Jadi saja selingan soal bahasa dibangkitkan.  
■1830 
Balik kepada soal subsidi diesel. Baik. Digunakan hanya di Semenanjung. Sebab 
apa? Di Sabah dan Sarawak, itu diesel digunakan secara lebih menyeluruh. Jadi kalau kita 
nak laksanakan, kena kaji dampaknya begitu rupa. Ahli Yang Berhormat tahu bahawa kos 
sebenarnya untuk tahun ini dah mencecah RM81 bilion dan kita bayar kepada orang asing, 
35 juta orang dan golongan yang saya sebutkan, ‘maha kaya’, tetapi nelayan yang menerima 
subsidi diesel itu diteruskan. 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: [Bangun] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: [Bangun] 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: [Bangun] 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: [Bangun] 
Dato'  Seri  Anwar  bin  Ibrahim:  Juga,  kenderaan  diesel  dalam  kategori 
pengangkutan awam termasuk van, bas sekolah, itu juga kekal RM1.88 sen, ya. Jadi, saya 
harap ini dapat menerima penyelarasan semula diesel ini kerana ia boleh mengurangkan 
beban kerajaan. Baik.  
Ini sama seperti mana yang disebut oleh Menteri Pertanian semalam tentang harga 
ayam. Alhamdulillah, setakat semalam dan hari ini, harga ayam masih terkawal. Cuma, saya 
tidak nafikan, kadang-kadang di setengah-setengah tempat, ada juga laporan tentang harga 
yang agak tinggi tetapi saya ada senarai yang dibawa. 
Umpamanya, harga ayam hari ini. Saya tak faham. Perlis, dia murah, RM6.99 tetapi 
Arau Perlis, Kangar Perlis, di Padang Besar, mungkin ada perbezaan sedikit Dato’ Arau ya 
DR. 2.11.2023  131 
 
sebelum... [Disampuk]. Oh, masih rendah. Itu pertama kali Arau setuju dengan saya. [Dewan 
ketawa] Yang Berhormat Arau, terima kasih. 
Yang tinggi ini di Labuan ya. Paling tinggi adalah di Labuan dan di Sabah, Sarawak. 
Sebab itu, arahan kita ialah bahawa skim rahmah ini, itu ditambah lebih besar di Labuan, 
Sabah dan Sarawak. Itu- ini Sumbangan Tunai Rahmah, dan Sumbangan Asas Rahmah yang 
juga dibangkitkan oleh Tebrau dan Jerlun. 
Tuan  Syed  Saddiq  bin  Syed Abdul  Rahman  [Muar]:  Yang Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Sekarang ini, berapa jumlah yang memperolehi 
manfaat daripada STR? Itu sembilan juta orang, Tan Sri Yang di-Pertua, ya. STR, sembilan 
juta orang dan untuk Fasa 4 pada 7 November ini, kita akan tambah 5.2 juta penerima 
mendapat STR antara RM100 sehingga RM1,200 dan permohonan rayuan diluluskan akan 
menerima RM100 sehingga RM2,500 sekali gus. Nilai keseluruhan Fasa 4 untuk November 
ini sahaja, RM2.1 bilion.  
Maknanya bantuan ini diharap boleh meredakan tekanan yang dibangkitkan oleh 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Jadi, permohonan baru dibuka untuk ini. Baik. STR dinaikkan dari 
RM8 bilion ke RM10 bilion untuk sembilan juta penduduk dan kadar maksimum bagi keluarga 
miskin ditingkatkan dari RM3,100 kepada RM3,700... [Tepuk] 
Sebab itu saya yakin, kalau keluarga termiskin negara ini boleh dapat RM3,700, ini 
dengan sendirinya akan memudahkan langkah-langkah untuk menoktahkan kemiskinan 
tegar... [Tepuk] Kadar SARA- selain daripada STR, ada lagi SARA. SARA ini ditingkatkan dari 
RM600 kepada RM1,200 untuk- dengan bilangan penerima manfaat meningkat dari 200,000 
orang kepada 700,000 orang. Maknanya, tambahan di antara RM600 sehingga RM1,200. 
Jadi, kalangan yang bangkitkan soal sedikit, katalah naik harga, dia jangan lupa 
bahawa penambahan bantuan- maknanya bantuan langsung kepada keluarga ini, bukan 
daripada yang paling miskin sahaja. Kepada sembilan juta. Maknanya kelas menengah. Kita 
sedang kaji apakah dengan keadaan beberapa penyasaran subsidi perlu ditingkatkan lagi. 
Saya kata, tingkatkan untuk tahun depan, RM2 bilion. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada Ayer Hitam, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Yang Amat Berhormat. Yang Amat 
Berhormat, tentang cukai sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Ayer Hitam, Ayer Hitam dulu. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Amat Berhormat. 
Saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat sebut STR ditambah sehingga RM10 
bilion. Itu banyak membantu rakyat sembilan juta orang. Saya menyambut baik kenyataan 
Yang Amat Berhormat tadi yang kata akan mencerakinkan tentang peluasan skop ke atas 
sektor logistik. 
Saya rasa, ini antara perkara yang kita bincang. Kita sangat khuatir. Bila logistik itu 
ditambah eight percent, semua tempat akan naik harga. Bila dah naik harga, kita nak 
mansuhkan selepas itu, harga tak akan turun. Saya menyambut baik, itu satu tindakan yang 
baik. Harap-harap, kita dapat satu hasil. 
DR. 2.11.2023  132 
 
Kedua, Yang Berhormat, saya tertarik dengan apa Yang Berhormat sebut tadi, RPGT- 
Real Property Gains Tax. Kita ada satu akta dan kita ada CGT. Kedua-dua ini kalau kita 
melupuskan satu hartanah, 30 percent first two years, tetapi CGT pun 10 percent. Dalam 
keadaan ini, kita ada pertindihan dua akta yang sedang berjalan. Adakah dikenakan dua-dua 
ataupun terpaksa pinda satu undang-undang supaya hanya dikenakan satu? Itu banyak 
syarikat perakaunan yang bertanda firma, ya. 
Kedua, saya rasa Yang Berhormat tadi sebut, cukai atau CGT. Saya nak bertanya 
Yang Berhormat. Semasa engagement dengan stakeholder, antara saranan itu ialah unlisted 
shares dikenakan di atas syarikat yang mempunyai unlisted shares ke atas syarikat yang lain, 
dan ia tidak melibatkan individu, tapi pengumuman Yang Amat Berhormat, nampaknya secara 
terbuka. Adakah dasar kerajaan akan kenakan unlisted shares oleh pemilikan oleh sesiapa 
individu dan juga syarikat? Saya rasa, perkara ini akan memberi pencerahan yang lebih 
kepada masyarakat. Terima kasih. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary  [Pengkalan Chepa]: Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Ayer Hitam ada sebut tentang logistik. Memang betul. 
Sebab  itu  saya  jelaskan  bahawa  logistik  itu  harus  dicerakinkan  supaya  aspek  yang 
menyinggung atau memungkinkan penggunaan awam yang akan memungkinkan kenaikan 
harga itu dikecualikan. Itu sedang diketepikan, tetapi cukai perkhidmatan atas logistik itu, 
bukan lapan peratus ya, enam. Itu yang saya nak jelaskan. Kita- Yang Berhormat sebut lapan. 
Tidak, dia enam, tetapi skop sektor logistik itu ya saya dah minta Kementerian Kewangan 
kerana melihatkan beberapa Ahli Yang Berhormat yang bangkitkan kebimbangan, saya minta 
mereka buat libat urus sedikit lagi untuk mendapatkan input daripada mereka sebelum kita 
putuskan secara muktamad. So, RPG setakat ini memang tidak melibatkan listed shares. 
Cuma dalam pengeluaran- kerana dasar kita itu unlisted shares tetapi kalau perlu penjelasan 
itu kita akan tetapkan kerana belum dirumuskan secara terperinci. 
Baik, ini saya- saya takut dah lama... 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh teruskan. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary  [Pengkalan Chepa]: Last, last Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sik minta sikit Yang Berhormat Perdana 
Menteri. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Saya ada bangkitkan isu 
royalti. Saya tunggu sehingga akhir... 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Ada, ada, ada. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat tidak 
disentuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Jadi, alang-alang nak 
sentuh, saya nak beri sedikit pencerahan Yang Amat Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Saya belum jawab dia nak bagi. 
DR. 2.11.2023  133 
 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Berkaitan dengan- saya 
terima- sekejap, mungkin yang ini nilai tambah kepada jawapan Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Dak, ini penggulungan. Bukan perbahasan Yang 
Berhormat. Saya akan sentuh... 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit, sikit saja. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Dan jawab pada masa itu. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, teruskan Menteri. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Prestasi pelaburan yang dibangkitkan oleh 
Titiwangsa, Sembrong, Bachok, Tenggara, Seputeh, Kuala Nerus, sebahagian besar telah 
dijawab oleh MITI dan juga Menteri Ekonomi dan saya tidak mahu mengulanginya. 
Cuma  nak  menyatakan,  mungkin  Sembrong  tidak  ikuti  perkembangan  bahawa 
berbeda  daripada  MOU,  ini  ada  kelulusan.  Saya  lebih  berat  tentang  kelulusan  dan 
pelaksanaan.  Ada  umpamanya,  betul  kerana  Yang  Berhormat  Sembrong  pun  ada 
pengalaman. Kadang-kadang kita hanya ghairah berbincang soal MOU tetapi kadang-kadang 
tidak dilaksanakan. Ada satu tahun di mana MOU diumumkan, yang dilaksanakan hanya 40 
peratus.  
Jadi ada kebijakan untuk memperingatkan supaya jangan kita hanya uar-uarkan 
MOU, tapi dalam kes ini, seperti yang disebut ya bahawa macam Infineon, itu sudah laksana. 
RM25 bilion, RM25 bilion Infineon itu sudah diputus dan mula dilaksanakan. Begitu juga 
Geely dengan Proton di Tanjong Malim, diputuskan dan dilaksanakan. Aramco yang saya 
jumpa baru ini, untuk memperluaskan projek di itu. Itu disahkan oleh Putra MBS sendiri 
bahawa lembaga akan datang dan melaksanakan.  
Jadi saya setuju, tidak semua yang diumumkan itu dilaksanakan, tetapi prestasi 
sekarang ini, setakat ini, melebihi prestasi sebelum pandemik. Jadi, ini suatu perkembangan 
yang baik. Yang disebut tadi... 
■1840 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Perdana Menteri, Sik 
nak tanya sedikit.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Termasuknya Elon Musk, dan juga yang dari Timur 
Tengah termasuk baru-baru ini NBZ dalam Mazda yang RM40.6 bilion itu dan rombongannya 
sudah datang untuk melaksanakan. Bukan lagi MOU. The agreement sudah ditandatangani, 
dah mula pelaksanaannya. Jadi, itu juga kesan daripada lawatan. 
Untuk dalam mengambil perhatian teguran dari Yang Berhormat, kerana kelewatan 
ini maka kita di peringkat Jemaah Menteri memutuskan bahawa Menteri MITI ditugaskan 
menjadi penyelaras dalam memastikan pelaksanaan itu bersama MIDA. MATRADE telah 
urus bawa dan MIDA menjadi sekretariat untuk pelaksanaan yang lebih berkesan. Ini kerana 
Malaysia sebagai negara dagang terpaksa bergantung kepada pelaburan domestik yang juga 
tinggi dan juga pelaburan asing.  
Tuan  Syed  Saddiq  bin  Syed Abdul  Rahman  [Muar]:  Yang Amat  Berhormat 
Perdana Menteri. 
DR. 2.11.2023  134 
 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Sik mohon sedikit?  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Daripada tadi.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh Yang Berhormat? Tan Sri.  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Bila nak jawab pasal royalti 
Yang Berhormat? 
Tuan Yang di-Pertua: Saya bagi Muar ya.  
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Royalti bila nak jawab? 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri. Pada persidangan Parlimen yang lepas, Yang Amat Berhormat 
memberikan cadangan yang saya akur iaitu untuk peruntukan Parlimen diberikan secara adil 
dan saksama. Perlu adakan rundingan dahulu dengan pihak Timbalan Perdana Menteri. Muar 
telah pun berjumpa dengan Timbalan Perdana Menteri II untuk tujuan ini. 
Persoalan saya apakah tindakan susulan SOP yang jelas yang boleh digariskan? 
Adakah rundingan mencukupi atau seperti mungkin apa yang dibincangkan sejak seminggu 
dua minggu yang lepas iaitu perlu ada kenyataan media yang dikeluarkan. Contoh oleh dua 
Ahli Parlimen yang menyatakan sokongan ke atas Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Perkara ini penting supaya Ahli-ahli Parlimen tahu apa yang perlu mereka lakukan untuk 
dapat peruntukan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Terima kasih. Kenyataan dari Kuala Kangsar 
dan Labuan itu tidak runding dengan saya atau mana-mana Menteri ya. Jadi, itu kalau mahu 
penjelasan biar tanya Kuala Kangsar dan Labuan. Tentu saya mengalu-alukan kerana 
kematangan dan kebijaksanaan mereka... [Tepuk]  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, sikit Sik mohon. 
Sik mohon sedikit penjelasan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Mudah-mudahan- lepas ini Arau pula.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, 
Sik mohon... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik, baik. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, tadi kata 
nak jawab royalti. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Untuk menjawab, untuk menjawab.... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon penjelasan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Mohon Menteri. Sik mohon. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, tadi kata 
nak jawab royalti. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: ...Oleh Kuala Kangsar, dan Labuan tetapi TPM II 
telah  diberikan  tugas  bersama  Jawatankuasa  seperti  mana  kita  lakukan  tatkala  Yang 
DR. 2.11.2023  135 
 
Berhormat Bera menjadi Perdana Menteri. Ada libat urus, runding, tengok parameter sedia 
dan kita teruskan. Saya tidak berganjak daripada yang itu. Soal nak kata ini zalim, maknanya 
kerajaan dulu ini zalim inilah, tak bagi.  
Seorang Ahli: ...Tak. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tak pula zalim. Kami buat, zalim. Yang kamu buat 
tak zalim. Ini hukum apa? Hukum rimba bukan hukum Islam.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Menteri, sedikit penjelasan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat sebut... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri, mohon Sik sikit. 
Sik. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat. Yang Berhormat 
sebut Arau tadi. Sedikit sahaja. Sedikit sahaja.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Speaker.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Nak maklum Yang Berhormat, Arau 
sekarang Pengerusi Lajnah Parlimen PAS, tau.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey. Nombor dua Yang Berhormat. 
Yang Berhormat, masa Bera jadi Perdana Menteri, dia hanya suruh Yang Berhormat semua 
masa itu sokong bajet sahaja. Kami pun boleh sokong bajet. Tidak ada masalah, tetapi... 
[Dewan  riuh]  Kenapa  dibagi  syarat  dalam  suruh  sokong  sampai  habis  penggal  dan 
sebagainya. Tidak apa. 
Sekarang Yang Berhormat, saya nak minta buat ralat. Ralat. Tadi ralat RM4 bilion 
tambahan. Ralat saya Ahli Parlimen ini 75, RM300 juta diminta dikeluarkan. Sebab apa? Dia 
tak nak bagi duit dekat kami, kena keluarkanlah. Jadi, sekarang ini peruntukannya masih ada. 
Jadi.... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik, makna tak mahu lawan itu maknanya sekarang 
ini?... [Dewan riuh] 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bukan. Yang Berhormat tak nak bagi, 
kenapa ralat? 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Jadi ambil keputusan sekarang itu.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Itu ugutan, itu ugutan. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Ha, tengok itu... [Dewan riuh] Yang Berhormat Arau 
cadang.... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hari ini Yang Berhormat... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Yang Berhormat Arau cadang supaya dikeluarkan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Bajet ini bagilah kami bawa balik berita 
gembira. Isytiharkan peruntukan dibagi sama rata.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Terima kasih.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Baru jadi Perdana Menteri perpaduan.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Pengerusi Lujnah apa, lujnah apa, Lujnah Parlimen.  
DR. 2.11.2023  136 
 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa dia Yang Berhormat? 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Pengerusi Lujnah Parlimen.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: [Ketawa]  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya adalah Lujnah Parlimen. Itu 
sebab saya kena cakap... [Dewan riuh] Saya. Lepas ini dia orang akan lebih jadi Pengerusi 
Lujnah Perikatan Nasional. Jadi, saya kena cakap di Parlimen ini Yang Berhormat. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Okey. Okey.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Untuk Ahli-ahli Parlimen.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Yang Berhormat Arau telah jalankan tugas.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, nak cari pahala kah 
dosa? Nak cari pahala bagi peruntukan... [Ketawa] Nak cari dosa, tahan peruntukan... 
[Ketawa] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Haih. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Menteri, 
pasal royalti.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Yang Berhormat Tan Sri, sejak masuk PAS, cepat dia 
bagi hukum... [Ketawa] Baik.  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, pasal 
royalti tadi.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Yang disebut oleh Yang Berhormat Muar, saya 
cadang... 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Sedikit. Nak tanya pasal subsidi Perdana 
Menteri. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Tidak. Sekali lagi saya tegaskan ya, syarat dan 
sebagainya bincang Yang Berhormat ada. Yang Berhormat Larut pun tahu dulu. Sudah ada, 
duduk bincang dahulu. Saya tak mahu bagi apa keputusan. Buat apa yang bincang dan kalau 
yang munasabah, lulus. Tidak ada masalah. 
Jangan kata tidak ada peruntukan, tak betul. Saya kata peruntukan Ahli Parlimen itu 
satu keputusan kemudian. Dia bukan satu semesti, satu hak. Haknya bagi negara ialah untuk 
memberikan peruntukan yang cukup kepada rakyat. Bukan kepada Ahli Parlimen.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Ini untuk rakyat Yang Berhormat... [Dewan 
riuh] 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Dato’ Seri... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Ya. Wakil Rakyat ada elaun. Ada gaji. Ada elaun. Itu 
hak dia. Jangan tambah hukum sebab semasa mereka berkuasa, tidak difikir soal ini. Kita 
tunggu sekian lama ya.  
Datuk  Wan  Saiful  bin  Wan  Jan  [Tasek  Gelugor]: Yang  Berhormat Tambun, 
mungkin boleh saya mencelah sedikit? 
DR. 2.11.2023  137 
 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Kawan-kawan dalam Keadilan, DAP, PAS masa itu 
pun tak pernah dapat dalam kerajaan dulu. Kemudian bila mereka berkuasa pun, kita tak 
dapat juga sehingga ada rundingan. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Ahli Yang Berhormat Tambun. Itu 
satu perkara... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Saya cadangkan rundingan. Baik.  
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Berhormat Tambun, boleh 
saya mencelah sedikit dalam hal ini?  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Boleh, Sik minta lama ini.  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat pasal 
royalti tadi, royalti Yang Berhormat.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Speaker.  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Royalti petroleum untuk 
Kelantan bila hendak jawab? 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Speaker.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Royalti petroleum pun tidak pernah diluluskan 
semasa kerajaan Perikatan Nasional. Sekarang ini... 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Yang Amat Berhormat Tambun 
menjanjikan reformasi. Ini bukan reformasi.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Semua pun dengarlah dahulu. Dia tanya kita jawab 
lah.  
Datuk  Wan  Saiful  bin  Wan  Jan  [Tasek  Gelugor]:  Kenapa  apabila  menjadi 
pemegang kuasa mengulang balik hujah yang lama. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Kita jawab di sini- di sini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila duduk. 
Datuk Wan Saiful bin Wan Jan [Tasek Gelugor]: Sepatutnya ini zaman reformasi. 
Buat perkara yang baharu... [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Sila duduk. Tasek Gelugor, sila duduk.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Jadi, saya kata peruntukan kita perinci. Macam 
Terengganu, dia minta ya. Yang mana yang melibatkan gaji, saya tidak tangguh tetapi yang 
melibatkan projek kita teliti. Bahawa projek itu mesti ikut kaedah kewangan yang strict. 
Maknanya mengikut kaedah dan peraturan kewangan.  
Umpamanya kalau ada yang mendesak macam Kenyir. Itu tak payah panjang-
panjang. Saya terus bersetuju dan meluluskan sehinggakan target sampai RM200 juta ya 
dan projek-projek itu sebahagiannya termasuk dalam kaedah dana royalti. Jadi, kita boleh 
dan saya ada minta Kementerian Kewangan untuk dapat input daripada negeri-negeri dalam 
hal yang sedemikian.  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat, saya nak 
merujuk jawapan soalan kepada Yang Amat Berhormat. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. Penyusutan nilai mata wang Ringgit. 
DR. 2.11.2023  138 
 
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Yang Berhormat Perdana Menteri. Bagi 
Sik satu nak tanya. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Petroleum, petroleum. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Baik. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sikit, sikit Yang Berhormat. 
Sikit sahaja.  
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Menteri... [Dewan riuh] 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Wang Ringgit disebut katanya Malaysia yang... [Tidak 
jelas] 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kenapa zaman PN tak 
lulus, sebab saya tak jadi Perdana Menteri.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Faktanya...  
Datuk  Ahmad  Marzuk  bin  Shaary  [Pengkalan  Chepa]:  Sekarang  ini  Yang 
Berhormat jadi Perdana Menteri.... 
Tuan Yang di-Pertua: Pengkalan Chepa. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...Kena luluslah.  
Tuan Yang di-Pertua: Pengkalan Chepa.  
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Faktanya, ya betul. Ini adalah satu masalah. Tadi 
Bank  Negara  umumkan  OPR  tidak  dinaikkan.  Kekal  tiga  peratus...  [Tepuk]  Maknanya 
Singapura 350 mata asas. Amerika Syarikat, 525 mata asas dan Malaysia 125 mata asas. 
Dalam soalan yang lalu Pasir Mas pun tertanya-tanya. Dia kata kalau naik, tidak ada kesan. 
Saya menjawab masa itu saya kata Turki sekitar inflasi 40 peratus. Saya nak betulkan. Turki 
inflasinya 61.5 peratus. Jadi, kalau naik itu tidak mudah. Menteri Kewangan itu seorang yang 
sangat berwibawa, Mehmet Simsek. Dia beritahu dia mengambil masa. Tidak boleh segera 
walaupun naik kadar faedah. 
Argentina, kadar inflasi 138.3 peratus. Inflasi kita diumumkan baru-baru ini oleh 
DOSM bawah daripada dua peratus. Jadi, maknanya ada faktor-faktor lain yang diputuskan 
dalam Fed Amerika Syarikat tetapi tidak mempengaruhi sikap kita. Kalau kita fikirkan semata-
mata nilai Ringgit, kita naikkan kadar faedah, tapi saya dapat tadi maklumat daripada Bank 
Negara keputusannya mengekalkan OPR pada tiga peratus.   
■1850 
Baik,  jadi  saya  telah  cuba  menjawab  kebanyakan  perkara  yang  dibangkitkan 
termasuk isu bahasa tadi yang katakan “ketimbang” yang tidak ada dalam Dewan Bahasa. 
Dewan Bahasa jawab. Dewan Bahasa ada jawab. Dia kata memang ada dalam peringkat 
Jawatankuasa dan akan dimasukkan dalam kamus Dewan yang berikut...  
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat saya tak 
puas hati dengan jawapan royalti tadi. Bahasa itu dahlah, duk ulang balik bahasa buat apa?  
Itu dah selesai... [Dewan riuh] Fasal royalti ini penting Yang Berhormat. Saya... 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Pasir Mas, fasal royalti dah habis. Sekarang fasal 
bahasa. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Dah habis apa?   
DR. 2.11.2023  139 
 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Pasir Mas tak bangkit, tak apa. 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Apa yang dah habis? Tak 
jawab pun. 
Dato' Seri Anwar bin Ibrahim: Jadi sekali saya ucapkan terima kasih kepada Ahli 
Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua:  Baik 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]:  Kenapa Yang Berhormat 
tak nak jawab? 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Ahli-ahli  Yang  Berhormat...  [Tepuk]  Sekarang  saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang undang-
undang ini dibaca kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, saya kemukakan masalah bahawa 
Usul atas nama Yang Berhormat Menteri Kewangan di dalam Aturan Urusan Mesyuarat ini 
diedarkan kepada Jawatankuasa sebuah-buah Majlis hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan] 
[Diputuskan, 
Bahawa  Usul  yang  berikut  ini  dirujukkan  kepada  Jawatankuasa 
sebuah-buah Majlis: 
“Bahawa Dewan ini, mengikut subseksyen 4(3) Akta 
Kumpulan  Wang  Pembangunan  1966  [Akta  406],  membuat 
ketetapan iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari 
sembilan  puluh  dua  bilion  ringgit  (RM92,000,000,000) 
dibelanjakan  daripada  Kumpulan  Wang  Pembangunan  bagi 
tahun  2024,  dan  bagi  tujuan  dan  butiran  Perbelanjaan 
Pembangunan  yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud 
Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Anggaran Perbelanjaan 
Persekutuan 2024, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 
34 Tahun 2023, adalah diuntukkan di bawah Maksud-maksud 
yang berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan 
butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.”] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Alhamdulillah. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan 
hari ini ditangguhkan hingga jam 10 pagi, hari Isnin 6 November 2023.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan selamat malam. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Speaker, tak payah buat laju-laju, 
perlahan-perlahan pun okey. Bagi lunak sikit. 
Seorang Ahli: Lujnah Parlimen. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya nak buka puasa ini. Terima kasih. 
 
[Mesyuarat ditangguhkan pada pukul 6.52 petang] 
 
