KKDR. 13.03.2019  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT PERTAMA 
Rabu, 13 Mac 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
 mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
    
Isu Pemberhentian Pekerja Pembersihan &  
Pengawal Keselamatan Sekolah 
 
2.34 ptg. 
Dato'  Sri  Dr.  Santhara [Segamat]:  Tajuk  ucapan,  Isu  Pemberhentian  Pekerja 
Pembersihan dan Pengawal Sekolah. Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali, saya ingin 
mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kepada  pihak  Kementerian  Pendidikan 
Malaysia yang sentiasa berusaha untuk membuat yang terbaik untuk memajukan sistem 
pendidikan negara demi kepentingan rakyat Malaysia dan juga menyumbang kepada 
pembangunan Malaysia. 
Namun  begitu,  izinkan saya  membawa  kepada  perhatian  Tuan  Yang di-Pertua 
mengenai satu masalah baru yang dihadapi oleh pihak pentadbiran sekolah. Banyak aduan 
telah diterima mengenai pekerja-pekerja pembersihan dan pengawal keselamatan di 19 
buah sekolah di sekitar Parlimen Segamat yang telah diberhentikan kerja. Saya percaya 
situasi yang sama berlaku di kawasan dan daerah lain juga. Antara alasan yang diberikan 
adalah  pengurangan  peruntukan  dari  Kementerian  Pendidikan.  Saya  minta  pihak 
kementerian menjelaskan dengan lebih terperinci rasional di sebalik keputusan untuk 
mengurangkan peruntukan ini. 
Saya  juga  difahamkan  bahawa  tender  pembersihan  kawasan  sekolah  dan 
kawalan keselamatan telah kebanyakannya diberikan kepada kontraktor baru. Namun 
KKDR. 13.03.2019  2 
 
begitu, saya dimaklumkan oleh pihak PPD bahawa kontraktor baru masih belum lagi 
menghantar pekerja-pekerja pembersihan dan pengawal keselamatan ke sekolah-
sekolah ini yang mengakibatkan kekurangan tenaga kerja.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bagi kapasiti 100 murid, sekurang- 
kurangnya diperlukan tiga pekerja pembersihan termasuk tukang kebun. Oleh itu, 
saya minta pihak kementerian  menjelaskan mengapa kontraktor baru masih belum 
lagi  menghantar  pekerja-pekerja  pembersihan  dan  juga  pengawal  keselamatan  ke 
sekolah-sekolah ini.  
Pemberhentian  dan  pengurangan  jumlah  pekerja-pekerja  pembersihan  dan 
terutamanya  pengawal  keselamatan  menyebabkan  kesulitan  kepada  pihak  sekolah. 
Sebagai contoh, di SK Methodist Segamat dan beberapa sekolah kurang murid (SKM), 
hanya satu pengawal keselamatan sahaja yang dikekalkan perkhidmatan. Pengawal ini 
bertugas dari jam 7 pagi sehingga 7 malam dan tiada pengawal ditugaskan pada waktu 
malam. Ini menimbulkan risiko keselamatan yang besar untuk sekolah-sekolah tersebut 
terbabit. Pihak kementerian diminta menjelaskan langkah-langkah yang sedia ada dan 
yang akan diambil untuk menjamin keselamatan sekolah dan murid memandangkan tiada 
lagi kawalan waktu malam.  
Diminta  juga  dinyatakan  pelan  bagaimana  pihak  kementerian  bercadang  untuk 
menambah baik ciri-ciri keselamatan di sekolah kerana adalah tidak adil dan tidak wajar 
untuk meletakkan pihak sekolah, guru-guru dan murid dalam risiko keselamatan yang 
tinggi hanya untuk mengurangkan kos. 
Aduan lain yang diterima adalah berkenaan gaji pengawal keselamatan yang telah 
dikurangkan  dari  RM1,800  sebulan  kepada  RM1,100  sebulan.  Ini  merupakan  satu 
tamparan hebat kepada keluarga pengawal-pengawal keselamatan yang kebanyakannya 
adalah dari kumpulan B40. Apakah langkah yang diambil oleh pihak kementerian untuk 
membela nasib keluarga pekerja-pekerja ini yang hilang punca pendapatan dan juga 
yang dikurangkan pendapatan bulanan sebanyak RM700? Adakah pihak kementerian 
akan  memberikan  pampasan  atau  menyediakan  sebarang  program  latihan  dan 
penempatan semula kepada pekerja-pekerja ini yang kebanyakannya telah berkhidmat 
untuk tempoh yang lama? 
Saya  amat  berharap  nasib  pekerja-pekerja  rendah  am  ini  akan  dibela  oleh 
Kementerian Pendidikan di bawah Kerajaan Pakatan Harapan. Sekian, terima kasih. 
 
 
KKDR. 13.03.2019  3 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Teo Nie Ching]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Segamat.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian 
Pendidikan Malaysia (KPM) mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Segamat 
terhadap keprihatinan beliau berkaitan pengurusan keselamatan dan kebersihan sekolah-
sekolah serta kebajikan pekerja kontrak di bawah kedua-dua perkhidmatan tersebut. Saya 
berbesar  hati  untuk  menjelaskan  perkara-perkara  yang  dibangkitkan  oleh  Ahli  Yang 
Berhormat  mengenai  Pemberhentian  Pekerja  Pembersihan  dan  Pengawal  Keselamatan 
Sekolah.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kementerian  sentiasa  memandang  serius  berkaitan 
pengurusan sekolah-sekolah di seluruh negara agar institusi ini sentiasa berada pada tahap 
yang terbaik dalam pembentukan modal insan negara dengan mengoptimumkan sumber serta 
mengimbangkan keperluan. Justeru, dalam merealisasikan hasrat tersebut, beberapa norma 
dan dasar sedia ada perlu dikaji dan ditambah baik dari semasa ke semasa. Semakan semula 
norma perkhidmatan Kebersihan Bangunan dan Kawasan (KBK) dan Perkhidmatan Kawalan 
Keselamatan (PKK) adalah selaras dengan pelaksanaan zero-based budgeting, dengan izin,  
bertujuan mengoptimumkan sumber kewangan kerajaan tahun 2019.   
Sehubungan dengan itu, KPM telah mengambil inisiatif untuk mengkaji semula norma 
dan skop kontrak perkhidmatan pembersihan dan perkhidmatan kawalan keselamatan ini bagi 
mengoptimumkan  peruntukan  perbelanjaan  kerajaan  tanpa  mengetepikan  kualiti 
perkhidmatan yang diberikan. Kajian semula ini juga  sesuai dengan usaha berterusan yang 
dilaksanakan oleh KPM dalam menerapkan nilai-nilai murni seperti menjaga kebersihan dalam 
kalangan murid sekolah. 
Tuan Yang di-Pertua, pengaplikasian norma baharu KBK adalah berasaskan beberapa 
kriteria iaitu keluasan kawasan, bilangan blok, bilangan aras dan bilangan kubikel tandas 
berbanding norma terdahulu yang cuma mengambil kira keluasan kawasan dan kapasiti 
bilangan murid dalam sesebuah sekolah. Namun begitu, pihak KPM juga telah menetapkan 
bahawa  bilangan  pekerja  minimum  bagi setiap  sekolah  adalah  seramai  dua  orang  dan 
bilangan maksimum sembilan orang bagi semua sekolah kecuali sekolah pendidikan khas.  
Bagi sekolah pendidikan khas, bilangan maksimum pekerja adalah 11 orang. Kriteria ini juga 
terpakai bagi semua institusi pendidikan di Malaysia iaitu jumlah pekerja minimum bagi 
institusi adalah seramai lapan orang dan jumlah pekerja maksimum adalah seramai 38 orang 
pekerja. 
KKDR. 13.03.2019  4 
 
Kajian norma dan skop bagi perkhidmatan kawalan keselamatan bagi sekolah kurang 
murid (SKM) pula adalah untuk mengoptimumkan kos pengurusan SKM.  Hal ini kerana skop 
dan spesifikasi perkhidmatan PKK bagi sekolah tersebut adalah terhad berdasarkan kepada 
bilangan murid serta nilai aset kerajaan yang dimiliki oleh kebanyakan SKM adalah lebih 
rendah berbanding sekolah bukan SKM.  
■1440 
KPM akan sentiasa berusaha menambah baik norma dan skop perkhidmatan kawalan 
keselamatan untuk sekolah SKM dari semasa ke semasa. KPM juga sedang mengkaji opsyen-
opsyen lain yang bersesuaian sebagai langkah menjamin keselamatan sekolah. Antaranya 
adalah perbincangan dengan Kementerian Dalam Negeri (KDN) untuk menempatkan anggota 
RELA  di  sekolah-sekolah  yang  akan  dikenal  pasti  oleh  KPM  dan  penggunaan  sistem 
keselamatan melalui kamera litar tertutup (CCTV) dan sistem penggera. 
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian juga telah membuat semakan berhubung 
dakwaan Ahli Yang Berhormat tentang terdapat kontraktor baharu masih belum menghantar 
pekerja pembersihan dan pengawal keselamatan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kontraktor baharu yang dilantik hanya melibatkan kontrak perkhidmatan kebersihan sahaja 
dan berdasarkan semakan bersama pihak Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) Segamat pada 
4 Mac 2019, disahkan bahawa semua kontraktor baharu perkhidmatan kebersihan bangunan 
dan kawasan ini telah pun menempatkan pekerja-pekerja mereka mulai 1 Januari 2019 seperti 
mana yang disyaratkan dalam kontrak.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sekiranya  syarikat  yang  dilantik  gagal 
melaksanakan obligasi kontrak, syarikat terbabit boleh  dikenakan denda mengikut kadar yang 
ditetapkan di dalam klausa denda. Sekiranya tindakan remedi masih tidak diambil oleh 
syarikat, kontrak boleh ditamatkan mengikut klausa penamatan yang telah dipersetujui antara 
syarikat dan juga kerajaan. 
Berkenaan gaji pengawal keselamatan yang telah dikurangkan dari RM1,800 sebulan 
ke RM1,100 sebulan pula, perkara tersebut adalah di luar kawalan pihak kementerian. Perkara 
tersebut adalah antara syarikat (majikan) dan juga pengawal keselamatan kerana pengawal 
keselamatan dilantik oleh syarikat keselamatan yang ditawarkan kontrak oleh KPM. Oleh 
kerana kontrak yang ditandatangani adalah di antara kerajaan dan syarikat yang dilantik, 
maka kerajaan tidak terikat dengan bayaran pampasan kepada pekerja susulan isu gaji yang 
dikurangkan dan pemberhentian pekerja tersebut. 
Akhir sekali, KPM sekali lagi merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang 
Berhormat Segamat yang sangat prihatin berkaitan isu-isu pendidikan khususnya isu yang 
KKDR. 13.03.2019  5 
 
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat berkaitan pengurusan keselamatan dan kebersihan 
sekolah-sekolah serta kebajikan pekerja kontrak di bawah kedua-dua perkhidmatan tersebut. 
Sekian, terima kasih. 
 
 
Dakwaan Wang “Dirompak” dari Akaun Bayaran Balik kutipan GST (GST Refund)  
milik Perbendaharaan Malaysia 
 
2.44 ptg. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Tuan Yang di-Pertua, pada 8 Ogos 
2018, Yang Berhormat Menteri Kewangan mendakwa di Dewan Rakyat bahawa kerajaan 
terdahulu telah merompak wang dari akaun “GST refund” milik Perbendaharaan Malaysia. 
Dakwaan ini meresahkan masyarakat Malaysia dan Yang Berhormat Ahli Parlimen Rembau 
telah membuat laporan polis pada 9 Ogos 2018, agar pihak polis dapat menyiasat kesahihan 
dakwaan  tersebut  dan  mencari  orang  yang  sepatutnya  bertanggungjawab  terhadap 
“rompakan wang” seperti mana yang didakwa oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan.  
Akan tetapi, setelah enam bulan berlalu, pihak polis, Kementerian Kewangan, Ketua 
Audit Negara tidak membuat sebarang kenyataan berkaitan status siasatan. Perkara ini 
melibatkan  kepentingan  awam  yang  perlu  disegerakan.  lanya  perlu  disiasat  dari  sudut 
perundangan, khususnya dari perspektif jenayah. 
Maka, saya ingin mengetahui sejauh manakah siasatan dijalankan oleh pihak polis, 
berapakah saksi yang telah dipanggil dan adakah pihak berkuasa mengemukakan kertas 
siasatan (IP) kepada Peguam Negara untuk membuat keputusan dan mengambil tindakan 
selanjutnya. Adakah jumlah RM19.4 bilion yang dikatakan tidak dikembalikan itu merupakan 
angka yang sudah disahkan tanpa sebarang keraguan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia 
untuk  dipulangkan  kepada  pembayar  cukai?  Siapa  pula  yang  lebih  berkuasa  di  dalam 
Kementerian  Kewangan  yang merompak  wang tersebut  serta  enggan memulangkannya 
kepada pembayar cukai. Rakyat sedang menanti jawapan ini, sekiranya dakwaan Yang 
Berhormat Menteri Kewangan ini benar. 
Sekiranya siasatan mendapati individu tertentu terlibat dalam penyelewengan, kenapa 
mereka tidak dihadapkan ke mahkamah? Sementara itu, sekiranya hasil siasatan mendapati 
dakwaan Yang Berhormat Menteri Kewangan tidak berasas, apa pula pendirian kerajaan 
terhadap  dakwaan  yang  tidak  berasas  ini.  Ini  soal  integriti.  Sekiranya  ada  unsur 
penyalahgunaan  kuasa,  sesiapa  yang  terlibat  perlu  dihadapkan  ke  muka  pengadilan. 
Sebaliknya, jika aduan atau dakwaan tidak berasas telah dibuat di dalam Dewan Rakyat, 
KKDR. 13.03.2019  6 
 
maka tindakan setimpal juga harus dikenakan terhadap individu tersebut. Sekian, terima 
kasih. 
 
2.46 ptg. 
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Haji Amiruddin bin Hamzah]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Ayer Hitam yang mengemukakan soalan. 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah tunggakan bayaran balik GST sebanyak RM19.4 bilion seperti 
yang diumumkan adalah merupakan jumlah tunggakan sehingga 31 Mei 2018 dan ianya telah 
disahkan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia pada bulan Ogos 2018 sebagai amaun yang 
telah melalui pelbagai proses verifikasi, tapisan dan semakan dalaman. Hanya wang yang 
tidak mencukupi dalam Tabung Amanah Bayaran Balik GST yang menyebabkan langkah 
terakhir pembayaran tidak dapat dilaksanakan.  
Semua tunggakan bayaran balik GST akan dibayar balik sepenuhnya seperti mana 
yang telah diumumkan tertakluk kepada tuntutan yang dibuat oleh syarikat adalah teratur dan 
mengikut peraturan semasa yang ditetapkan. Siasatan berhubung bayaran balik GST sedang 
dijalankan oleh Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara (PAC). Laporan hasil siasatan akan 
dibentang di Parlimen setelah ianya dimuktamadkan. Sekian, terima kasih. 
 Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Khamis, 14 Mac 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.48 petang] 
 
 
