 KKDR. 11.11.2019   1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS  
PENGGAL KEDUA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 11 November 2019 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Keperluan Segera untuk Mewujudkan Kemudahan Pengurusan  
Sisa yang Lebih Teratur di Sandakan 
 
2.34 ptg. 
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya ingin 
membawa perhatian kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri tentang keperluan segera untuk 
mewujudkan sebuah kemudahan pengurusan sisa yang lebih teratur di Sandakan. 
Majlis Perbandaran Sandakan menganggarkan bandar ini ketika ini menghasilkan kira-kira 
400 tan hingga 450 tan sampah dan sisa pepejal setiap hari dan dibuang ke tapak pelupusan 
sampah di Batu 8, Sandakan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menegaskan bahawa kawasan pelupusan berkenaan 
merupakan  kawasan  yang  terletak  di  sebidang  tanah  yang  dikhaskan  oleh  pihak  Majlis 
Perbandaran Sandakan pada tahun 1980-an, yang sepatutnya untuk mengurus sisa buangan atau 
sampah  di  Sandakan,  tetapi  ia tidak  beroperasi  dengan  baik  atau  diurus  sebagai  kawasan 
pengurusan sisa buangan seperti tapak pelupusan sampah yang ada di kawasan lain di Malaysia. 
Ia juga tiada rawatan larut resapan dan tiada rawatan gas bagi tapak pelupusan sampah 
yang sepatutnya. Sampah hanya dihantar ke lokasi itu dan perlahan-lahan ia bertimbun menjadi 
gunung buatan manusia. Apa yang membuat perkara lebih teruk lagi, lokasi tapak tidak dipilih 
dengan baik di mana:  
(i)  tapak tanah telah dibahagikan dengan Sungai Seguntor di bahagian tengah; 
(ii)  sebahagian besar tanah adalah kawasan paya tanpa akses jalan yang betul; 
 KKDR. 11.11.2019   2 
 
dan 
(iii)  pembangunan di kawasan sekitar telah mengakibatkan estet kediaman yang 
terdekat dengan hanya 300 meter jauhnya. 
Akibatnya, hal ini mengakibatkan pencemaran alam sekitar yang serius dan membahayakan 
keselamatan dan kesihatan yang serius kepada komuniti berdekatan. Sungai Seguntor adalah 
salah satu daripada sungai yang paling tercemar di Sandakan.  
Hal ini juga berpotensi menyebabkan pencemaran air dan tanah akibat kekurangan rawatan 
larut resapan. Dengan itu juga, semasa musim kemarau, ia menimbulkan kebakaran yang serius 
dan membahayakan nyawa dan harta benda komuniti persekitaran. 
Saya amat yakin bahawa operasi tapak pembuangan ini tidak mematuhi peraturan alam 
sekitar, keselamatan dan kesihatan pekerjaan semasa. 
Tuan Yang di-Pertua, menyediakan persekitaran hidup yang selamat dan bersih bagi rakyat 
adalah tanggungjawab asas bagi mana-mana kerajaan. 
Oleh itu, saya dengan penuh ikhlas memohon dan menggesa Yang Berhormat Menteri 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan untuk mewujudkan sebuah tapak pelupusan sampah yang 
lebih  teratur  di  Sandakan  untuk  mengatasi  masalah  berkenaan  dan  dengan  melihat  faktor 
kesihatan yang agak serius. Sekian, terima kasih. 
 
2.37 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini Negeri Sabah tidak 
menerima pakai Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam 2007 (Akta 672). Oleh 
yang demikian, operasi dan peruntukan bagi pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam di 
negeri Sabah adalah di bawah kawal selia pihak berkuasa tempatan (PBT) masing-masing. 
Bagaimanapun,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  mengambil 
maklum berkenaan masalah pencemaran alam sekitar yang berlaku akibat daripada kelemahan 
pengurusan sisa pepejal serta faktor pemilihan tapak pelupusan sisa pepejal sedia ada di Batu 8, 
Sandakan. Walau bagaimanapun, bagi membolehkan kementerian ini mendapatkan peruntukan 
pembangunan projek di negeri yang tidak menerima Akta 672, kementerian ini memohon supaya 
kerajaan negeri atau PBT sendiri mengemukakan permohonan pelaksanaan projek yang lengkap 
dengan cadangan tapak dan anggaran kos projek kepada kementerian ini untuk dipertimbangkan. 
 KKDR. 11.11.2019   3 
 
Seterusnya, permohonan tersebut akan dikemukakan kepada Kementerian Hal Ehwal Ekonomi 
untuk kelulusan peruntukan pembangunan untuk dilaksanakan. 
Selain itu Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan melalui agensi-agensi teknikal seperti 
Jabatan Pengurusan Sisa Pepejal Negara (JPSPN) dan Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal 
dan  Pembersihan  Awam  (SWCorp)  bersedia  untuk  memberikan  kerjasama  dari  sudut 
perancangan, khidmat nasihat teknikal seperti pelaksanaan program-program seperti kempen kitar 
semula kepada mana-mana PBT yang memerlukan di atas apabila telah diterima permohonan. 
Sekian terima kasih. 
 
 
Status Projek Pembangunan Landskap Persisiran Sungai Batu Pahat dan  
Projek Naik Taraf Kompleks Niaga Benteng Peserai  
di Parlimen Parit Sulong 
 
2.39 ptg. 
Dato’ Dr. Noraini Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
merujuk kepada perkara di atas, saya ingin mengemukakan usul berkenaan Perkara Tadbir 
Kerajaan di bawah Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan mengenai status Projek Pembangunan Lanskap Pesisiran Sungai Batu Pahat 
dan Projek Naik Taraf Kompleks Niaga Benteng Peserai di Parlimen Parit Sulong. 
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pada Julai 2017 Unit Perancang Ekonomi (EPU) 
telah meluluskan peruntukan sebanyak RM10 juta bagi kerja-kerja mengindahkan serta menaik 
taraf kemudahan awam di sekitar kawasan benteng Peserai dalam Parlimen Parit Sulong, Johor 
di  bawah  seliaan  Kementerian  Kesejahteraan  Bandar,  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan 
(KPKT) dengan melibatkan kawasan seluas kira-kira 2.5 ekar. 
■1440 
Komponen projek ini melibatkan pembinaan sebuah kompleks niaga, pejabat pentadbiran, 
medan selera, dataran dan tapak pasar tani serta kerja-kerja penyediaan infrastruktur seperti jalan 
masuk, kawasan meletak kenderaan dan lain-lain. Pembangunan projek ini telah pun dimulakan 
tahun 2017 dan sepatutnya dijangka siap pada tahun ini. 
Oleh  yang  demikian,  saya  ingin  mendapatkan  penjelasan  daripada  pihak  kementerian 
mengenai  status  terkini  pembinaan  naik  taraf  yang  masih  belum  dapat  disiapkan  ini  dan 
bagaimanakah bentuk lanskap pembinaannya nanti memandangkan kompleks niaga ini dapat 
memberi manfaat yang banyak bagi kegunaan aktiviti kemasyarakatan penduduk pinggir bandar 
Batu Pahat. 
 KKDR. 11.11.2019   4 
 
Di samping itu, saya juga ingin kementerian menyatakan rasional pembinaan bangunan di 
lokasi tebing Sungai Batu Pahat dan berapakah anggaran kos yang akan ditanggung mengenai 
perkara tersebut. Sekian, terima kasih. 
 
2.41 ptg. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman 
Yang Berhormat, Projek Pembangunan Landskap Persisiran Sungai Batu Pahat merupakan projek 
yang dilaksanakan oleh Jabatan Landskap Negara (JLN) di mana kini telah diletakkan di bawah 
bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan (KWP) dengan anggaran kos sebanyak RM3 
juta. Status terkini projek tersebut masih di peringkat perolehan untuk memuktamadkan pelantikan 
kontraktor. 
Untuk maklumat tambahan Yang Berhormat juga, sebenarnya kontrak ini juga baru dilantik 
pada hujung Oktober 2019 kepada sebuah syarikat bernama Salor Construction Sendirian Berhad. 
Ini adalah perkembangan terakhir dengan harga awalnya RM2.36 juta. 
Menyentuh tentang Projek Naik Taraf Kompleks Niaga Benteng Peserai, di Parlimen Parit 
Sulong pula, bagi Projek Naik Taraf Kompleks ini di Benteng Peserai, tajuk projek sebenar ialah 
Projek Medan Niaga Batu Pahat. Projek ini dibiayai dengan kos berjumlah RM6.6 juta dan status 
kemajuan projek adalah 73 peratus siap.  
Walau bagaimanapun, projek ini mengalami kelewatan selama 48 hari berbanding jadual 
asal kerana terdapat isu berikutan fenomena air pasang Sungai Batu Pahat iaitu ada permohonan 
untuk tambahan lanjutan masa. Projek Medan Niaga Batu Pahat ini juga, akan turut melibatkan 
kerja-kerja  naik  taraf  bangunan  Kompleks  Perniagaan  Benteng,  Peserai  yang  terletak 
bersebelahan tapak projek. Antara skop naik taraf yang akan dilaksanakan adalah menaik taraf 
bumbung dan sistem perparitan. 
Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  (KPKT)  bersama-sama  Majlis 
Perbandaran Batu Pahat sedang berusaha memastikan kelewatan pelaksanaan projek ini dapat 
diatasi dengan memantau rapi pelaksanaan kerja oleh kontraktor di tapak. 
Untuk maklumat Yang Berhormat juga, situasi terkini ada satu lagi lanjutan masa yang telah 
diminta di mana di dalam pertimbangan dan jika diluluskan akan membawa projek ini sehingga 
awal Januari atau pertengahan Januari 2020. Itulah sedikit sebanyak gambarannya dan untuk 
menjawab soalan pemilihan tapak ini adalah untuk mengikuti lokasi asal tapak perniagaan yang 
terdahulu. Sekian, terima kasih. 
 KKDR. 11.11.2019   5 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan  Menteri.  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini  ditangguhkan 
sehingga jam 2.30 petang, esok Selasa 12 November 2019.  
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
 
 
