KKDR.27.11.2017                                                                                                     1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KELIMA 
MESYUARAT KETIGA 
Isnin, 27 November 2017 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Masalah Kelas-kelas Tambahan dan Isu Beg Sekolah 
 
2.34 ptg. 
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Usul saya berkenaan dengan Masalah Kelas-
kelas Tambahan dan Isu Beg Sekolah. Saya ingin membangkitkan beberapa isu yang 
dihadapi oleh murid-murid sekolah rendah terutamanya sekolah jenis kebangsaan Cina 
(SJKC), iaitu masalah-masalah kelas-kelas tambahan dan beban beg sekolah yang 
semakin  berat.  Ini  tidak  terhad  kepada  SJK(C)  tetapi murid-murid  SJK(C)  adalah 
kumpulan mangsa yang paling utama.  
Pelajar hari ini terpaksa menghadiri kelas-kelas tambahan yang membawa 
beban dan kesulitan kepada murid, ibu bapa dan juga guru sekolah. Kelas-kelas 
tambahan yang tidak munasabah dan melebihi masa ini bukan sahaja tidak membantu 
murid-murid dalam pelajaran, malah akan menyebabkan mereka hilang minat untuk 
belajar. Tekanan kewangan terhadap Ibu bapa juga meningkat kerana terpaksa membeli 
buku-buku kerja tambahan untuk kelas tambahan mandatori, bahkan kos sara hidup hari 
ini sudah tinggi dan menyusahkan. 
Kelas-kelas tambahan seperti kelas awal pagi dan kelas bimbingan PIBG 
telah menyebabkan masa belajar murid-murid dipanjangkan. Masalah kekurangan tidur 
yang  dialami  oleh  kanak-kanak  hari  ini  turut  menjejaskan  keberkesanan 
pembelajaran mereka. Begitu juga guru-guru yang terlibat dalam  kelas-kelas 
tambahan yang sebenarnya di luar bidang tugas  mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, banyak sekolah juga mengadakan kelas tambahan cuti 
sekolah untuk membantu murid-murid menangani silibus tahun yang baru. Saya minta 
Kementerian Pendidikan, Timbalan Menteri yang ada di sini,  menyatakan pendirian dan 
penilaian kementerian dalam keberkesanan dan keperluan kelas-kelas tambahan ini, 
adakah kelas-kelas tambahan seperti yang tersebut dibenarkan? Kementerian diminta 
menyatakan pekeliling-pekeliling sedia ada yang terpakai kepada kelas tambahan. 
Apakah syarat-syarat yang perlu dipenuhi oleh pihak sekolah dalam mengadakan kelas- 
kelas tambahan. 
Saya ingin menyeru kementerian dan pentadbir sekolah, kelas-kelas tambahan 
2                                                      KKDR.27.11.2017                        
 
bukanlah  cara  yang  betul  untuk  mendidik  generasi  baru,  sebaliknya  ia  lebih 
membebankan daripada membantu. Selain itu, masalah beban beg sekolah pada murid-
murid  kian  meningkat  akibat  jumlah  buku-buku  kerja  yang  perlu  dibeli  semakin 
menambah. Saya mengalu-alukan tindakan kementerian dan juga kenyataan timbalan 
Menteri dalam surat khabar, untuk menguatkuasakan semula Pekeliling Ikhtisas Bil. 
1/2000 sebagai satu inisiatif meringankan beg sekolah murid-murid, walaupun pekeliling 
ini sepatutnya diperketatkan 17 tahun yang lalu. 
Sejak bulan Oktober, saya telah mengumpul senarai-senarai buku tahun 2018 
dari 60 buah SJK(C) di seluruh Malaysia untuk rujukan kementerian. Saya mendapati 
bahawa ada sekolah menukarkan 'buku kerja' kepada 'buku rujukan' di dalam senarai 
buku, dan ada beberapa buku-buku kerja dijadikan satu 'koleksi buku kerja', ini juga 
Timbalan Menteri sudah sebut minggu lepas dalam kenyataan beliau untuk memintas 
larangan pekeliling. Adakah terdapat 'hubungan istimewa' antara pentadbir sekolah dan 
syarikat buku. 
Saya juga ingin bertanya, mengapakah pelajar diwajibkan membeli buku latihan 
bergaris keluaran Jabatan Pendidikan Negeri terutamanya Jabatan Pendidikan Negeri 
Johor. Saya berharap kementerian dapat menangani isu beg sekolah yang sekian lama 
ini sejak saya di sekolah rendah, 30 lebih tahun dahulu, sekolah rendah sama ada 
sekolah kebangsaan atau sekolah jenis kebangsaan pun menghadapi masalah yang 
sama dan saya sentiasa bersiap sedia untuk bekerjasama dengan pihak kementerian 
untuk membantu dalam isu ini. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
 
2.38 ptg. 
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk Chong Sin Woon]: Terima kasih Tuan 
Yang di- Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kluang. Tuan Yang di-Pertua, pada 
kesempatan ini, izinkan saya menjelaskan perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli 
Yang Berhormat Kluang mengenai masalah kelas tambahan dan isu beg sekolah berat. 
Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) sentiasa menyokong pihak sekolah 
dalam melaksanakan program atau aktiviti untuk meningkatkan pencapaian murid. KPM 
turut menghargai sokongan pihak Persatuan Ibu Bapa dan Guru (PIBG) dan komuniti 
yang banyak membantu dalam program kecemerlangan akademik sekolah. Pada masa 
yang sama, KPM sentiasa memastikan semua pihak mematuhi peraturan pendidikan 
sedia ada agar objektif utama untuk melihat keberhasilan murid tidak tersasar daripada 
landasan sebenarnya.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kelas tambahan merupakan inisiatif 
pihak sekolah untuk memberi nilai tambah atau peneguhan kepada akademik murid 
melalui pelaksanaan kelas tambahan di luar waktu rasmi sekolah. Pelaksanaan kelas 
tambahan tersebut tidak diwajibkan oleh peruntukan undang-undang dan peraturan-
peraturan pendidikan yang sedia ada. Kelas tambahan dilaksanakan berdasarkan inisiatif 
guru-guru, pihak sekolah dan Persatuan Ibu Bapa dan Guru.  
Tuan Yang di- Pertua, KPM ingin menegaskan bahawa pelaksanaan kelas 
tambahan di sekolah perlu mematuhi peraturan yang ditetapkan tanpa membebankan 
murid, ibu bapa dan guru. Pada masa yang sama, guru hendaklah melaksanakan 
pembelajaran dan pengajaran (PdP) berdasarkan jadual waktu yang ditetapkan oleh 
pihak pentadbir sekolah dengan diselia dan dipantau oleh Pejabat Pendidikan Daerah 
KKDR.27.11.2017                                                                                                     3 
 
atau Jabatan Pendidikan Negeri. Peruntukan waktu yang disediakan bagi setiap mata 
pelajaran yang ditawarkan dalam kurikulum kebangsaan di semua sekolah kerajaan dan 
sekolah bantuan kerajaan termasuk SJK(C) adalah mencukupi bagi keperluan PdP mata 
pelajaran tersebut untuk suatu tahun persekolahan.  
■1440 
Oleh itu, pelaksanaan dan penyertaan kelas tambahan secara sukarela di 
sekolah  bukan  disebabkan  guru  tidak  cukup  masa  untuk  menghabiskan  sukatan 
pelajaran sebagaimana dakwaan setengah-setengah pihak. 
Pihak  sekolah  mengambil  inisiatif  mengadakan  kelas  tambahan  dengan 
kerjasama  PIBG.  Keperluan  kelas  tambahan  ini  dibincang  dan  diluluskan  dalam 
Mesyuarat AJK PIBG sekolah. Tegasnya, kelas tambahan dilaksanakan atas persetujuan 
pihak sekolah dan ibu bapa atau penjaga. Dalam hal ini, isu paksaan dan membebankan 
ibu bapa tidak sepatutnya timbul kerana PIBG dan sekolah tidak mewajibkan penyertaan 
kelas tambahan kepada semua murid. Penyertaan murid dalam kelas tambahan adalah 
atas persetujuan dan pilihan ibu bapa. Kelas dilaksanakan di luar waktu PdP tanpa 
menjejaskan waktu rasmi bertugas guru. Jadual bagi pelaksanaan kelas tambahan juga 
disesuaikan dan diawalkan bagi memastikan guru dan murid mendapat cuti yang 
secukupnya. 
Berdasarkan peraturan sedia ada, sebarang kutipan wang (jika ada) melibatkan 
aktiviti anjuran PIBG termasuk kelas tambahan perlu mendapat kelulusan Pendaftar. 
Pengurusan  kewangan  bagi  kelas  tambahan  dikelolakan  oleh  PIBG  sekolah 
sepenuhnya.  Kos  pengendalian  dan  yuran  kelas  tambahan  juga  perlu  mendapat 
persetujuan ibu bapa dalam mesyuarat PIBG. Perlu dijelaskan di sini bahawa yuran yang 
dikenakan kepada murid yang terlibat secara sukarela adalah untuk menampung modul 
pembelajaran yang dibangunkan oleh guru-guru mengikut tahap kebolehan murid. Pihak 
sekolah atau PIBG juga mempunyai kaedah tersendiri untuk membantu murid-murid 
keluarga miskin agar tidak tercicir daripada aktiviti sekolah termasuk kelas tambahan. 
Tuan Yang di- Pertua, menjawab persoalan Yang Berhormat Kluang, berkaitan 
beg sekolah berat dan penggunaan buku kerja di sekolah, KPM ingin menegaskan 
bahawa Surat Pekeliling Iktisas (SPI) Bil.1/2000: Penggunaan Buku Kerja di Sekolah 
masih berkuat  kuasa dan perlu dipatuhi oleh semua pihak yang berkenaan. SPI ini 
dikeluarkan sebagai garis panduan penggunaan buku kerja sekolah rendah untuk 
dipatuhi oleh semua Guru Besar dan guru. Berdasarkan pekeliling tersebut, murid-murid 
Tahap 1 tidak dibenarkan menggunakan buku kerja sekolah rendah kerana Buku Latihan 
Aktiviti telah disediakan oleh KPM. Bagi murid-murid Tahap 2, hanya satu judul buku 
kerja sahaja dibenarkan untuk setiap murid bagi tiap-tiap satu mata pelajaran yang telah 
kita khususkan. 
Pada dasarnya buku teks merupakan bahan utama yang wajib digunakan dalam 
proses PdP dan buku kerja hanyalah sebagai tambahan. Namun buku teks juga bukan 
menjadi faktor beg berat di sekolah. Hasil kajian KPM pada tahun 2000, 2008 dan 2010 
menunjukkan bahawa peratus berat buku teks adalah di antara 3.21 peratus hingga 7.6 
peratus berbanding berat badan murid. Peratus ini di bawah 15 peratus iaitu peratus 
berat paling maksima yang dicadangkan oleh pertubuhan antarabangsa. Berat beg yang 
berlebihan adalah disebabkan oleh faktor-faktor lain selain buku teks, antaranya murid 
membawa buku tidak mengikut jadual waktu harian dan murid membawa buku tulis yang 
berlebihan daripada yang diperlukan. Walau bagaimanapun, KPM telah mengambil 
4                                                      KKDR.27.11.2017                        
 
langkah-langkah  secara  berterusan  untuk  mengatasi  isu  beg  berat.  Pemantauan 
terhadap pematuhan kepada SPI Bil.1/2000 juga dilaksanakan oleh pihak Pejabat 
Pendidikan Daerah (PPD) dan Jabatan Pendidikan Negeri (JPN). 
Tuan Yang di- Pertua, tindakan Yang Berhormat Kluang mengumpulkan senarai 
buku tahun 2018 untuk 60, sudah tambah, ya? 60 buah SJK(C) diharap tidak mempunyai 
agenda politik, ya Yang Berhormat. Sepatutnya senarai itu diserahkan kepada KPM 
untuk mendapat penjelasan dan tindakan yang sewajarnya. Saya sendiri khususnya dan 
KPM amnya sentiasa mengambil berat terhadap isu penggunaan buku kerja di sekolah 
dan mengarahkan pihak sekolah mematuhi sepenuhnya SPI sedia ada.  
Pada masa yang sama, Yang Berhormat Kluang juga tidak patut meragui 
integriti pentadbir sekolah dengan tuduhan bahawa guru besar mempunyai hubungan 
istimewa dengan pembekal buku di sekolah. Pemilihan buku-buku kerja dilakukan oleh 
panitia mata pelajaran sekolah masing-masing berdasarkan kepada keperluan murid dan 
kesesuaian isi kandungan, mutu dan harga yang tidak membebankan ibu bapa.  
Persatuan Ibu Bapa dan Guru hendaklah dimaklumkan mengenai buku-buku 
kerja yang dipilih.  Murid-murid tidak wajib membeli buku-buku kerja atau buku latihan 
yang dipilih oleh pihak sekolah. Ibu bapa boleh memilih untuk membeli atau tidak buku 
kerja yang dicadangkan. Setiap judul buku kerja yang dipilih hendaklah disenaraikan 
dalam kategori 'pilihan' dalam senarai tajuk buku dan peralatan yang dicadangkan untuk 
dibeli oleh murid. Setakat ini, KPM tidak menerima aduan rasmi tentang manipulasi 
senarai buku atau elemen paksaan dalam penjualan buku kerja di sekolah. Namun, KPM 
sedia menerima laporan dan bukti daripada Yang Berhormat Kluang bagi melaksanakan 
siasatan dan mengambil tindakan sewajarnya berdasarkan prosedur dan peraturan sedia 
ada. 
Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan JPN melalui persatuan, kelab kebajikan, 
sukan, pegawai dan kakitangan mengambil inisiatif menyelaraskan penjualan buku 
latihan  bergaris  kepada  murid-murid  melalui  koperasi  sekolah.  Tindakan  tersebut 
merupakan langkah menang-menang iaitu memudahkan ibu bapa mendapatkan buku 
latihan, membantu murid dan guru dalam proses PdP serta membantu persatuan atau 
kelab pegawai pendidikan. Hasil jualan buku latihan digunakan untuk menampung aktiviti 
persatuan atau kelab tersebut. Namun, ingin saya tegaskan bahawa murid atau ibu bapa 
boleh memilih untuk membeli atau tidak buku latihan yang dicadangkan. Dalam hal ini, 
dakwaan Yang Berhormat Kluang bahawa JPN mewajibkan murid membeli buku latihan 
bergaris adalah tidak berasas. 
Dalam  usaha  berterusan  meningkatkan  keberhasilan  murid  dan  kualiti 
pendidikan, KPM sentiasa membuka ruang kerjasama antara pihak sekolah dengan ibu 
bapa, komuniti dan sektor swasta selaras dengan Anjakan Kesembilan, PPPM 2013-
2025 termasuk mengadakan kelas tambahan. Namun, KPM sama sekali tidak akan 
berkompromi dengan mana-mana pihak yang berhasrat mengaut keuntungan daripada 
program  atau  aktiviti  sekolah.  Kebajikan  dan  keselamatan  murid  serta  demokrasi 
pendidikan menjadi agenda utama kementerian melaksanakan tanggungjawab kepada 
masyarakat dan negara. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Kamar Khas hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Selasa, 28 November 2017.  
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.49 petang] 
