KKDR.6.8.2018                                                                   1                                                                                                 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL PERTAMA 
MESYUARAT PERTAMA 
Isnin, 06 Ogos 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Pembaikan Tebing Parit Tanah di Taman Wah Keong, Ipoh 
oleh Jabatan Pengairan dan Saliran 
 
2.34 ptg. 
  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
membangkitkan isu berkenaan dengan pembaikan tebing parit tanah berhampiran Taman 
Wah Keong, Ipoh, Perak iaitu di belakang rumah-rumah No. 14 dan 16, Lengkok Wah Keong, 
Taman Wah Keong, 31400 Ipoh, Perak. Rumah-rumah di No. 14 dan 16, Lengkok Wah Keong 
tersebut telah dibina lebih kurang 28 tahun dahulu. Terdapat satu saliran terletak di belakang 
rumah-rumah tersebut yang sejak tahun-tahun kebelakangan  ini telah menghakis 
tebing parit tanah yang bersambungan dengan rumah-rumah tersebut. Perkara ini amatlah 
serius yang mana sebahagian konkrit tebing parit tanah telah runtuh dan kesan-kesan 
keretakan telah didapati di bahagian bahu jalan kawasan hadapan rumah-rumah. Sekiranya 
pembaikan tebing parit tidak dilaksanakan dengan segera, kejadian yang tidak diinginkan 
mungkin berlaku. 
Saya telah membawa perkara ini ke Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) Negeri 
Perak pada tahun 2017, dalam kapasiti saya selaku wakil rakyat DUN Canning pada 
ketika itu. Jurutera JPS telah membuat lawatan ke tapak tersebut dan menyatakan 
bahawa kerja- kerja pembaikan tebing parit akan dilaksanakan pada tahun 2018 setelah 
bajet tahun 2018 disalurkan. Namun, melalui suatu surat bertarikh 05 Jun 2018 kepada 
ADUN Canning sekarang, pihak JPS telah menyatakan bahawa parit tanah tersebut 
adalah di luar daripada selenggaraan JPS. Balasan ini diberikan setelah lebih daripada 
sembilan bulan aduan diajukan dan setelah pihak JPS memberikan komitmen untuk 
melaksanakan projek pembaikan ini pada tahun 2018. Apa yang akan terjadi ke atas 
keyakinan rakyat terhadap pentadbiran baharu di bawah satu kerajaan baharu ini? 
Rakyat  sekarang  menaruh  satu  harapan  yang  besar.  Apabila  kita 
mengendalikan aduan-aduan yang diajukan oleh rakyat kepada kita, kesemua jabatan 
kerajaan termasuk kita selaku wakil rakyat, harus mengetepikan sikap yang mana akan 
dianggap sebagai penolakan masalah ataupun aduan rakyat. Oleh yang demikian, saya 
ingin menarik perhatian Yang Berhormat Menteri untuk dua perkara spesifik: 
(i)  pengesahan bahawa masalah ini adalah di bawah selenggaraan           
              JPS; dan 
(ii)  sama ada JPS bersedia untuk menunaikan komitmennya untuk 
melaksanakan kerja- kerja pembaikan parit tebing tersebut pada 
tahun 2018 dengan kos yang dianggarkan sebanyak RM120,000 
seperti yang dinyatakan oleh JPS sebelum ini. 
2                                             KKDR.6.8.2018                                                                  
 
Sekian daripada saya, terima kasih. 
 
2.36 ptg. 
Timbalan Menteri Air, Tanah dan Sumber Asli [Tengku Zulpuri Shah bin Raja 
Puji]: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh Timur. Tuan Yang di-Pertua, Majlis Sumber Air 
Negara (MSAN) Kelima pada tahun 2009 telah bersetuju bahawa pihak berkuasa tempatan 
(PBT) adalah agensi yang bertanggungjawab dalam penyelenggaraan sistem perparitan. 
Pembahagian tugas antara Jabatan Pengairan dan Saliran (JPS) dan PBT adalah seperti 
yang digariskan dalam keputusan Jemaah Menteri No. 413/2026/96.  
  Merujuk kepada soalan ini Tuan Yang di-Pertua, ia hendaklah dirujuk kepada pihak 
berkuasa negeri melalui PBT kerana ia di luar bidang kuasa kementerian. Terima kasih. 
 
 
Masalah Isu Kanak-kanak Tanpa Kerakyatan 
 
2.37 ptg. 
Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua. So, tajuk ucapan saya adalah, “Masalah Isu Kanak-kanak Tanpa Kerakyatan”. Tuan 
Yang di-Pertua, saya menerima banyak kes rayuan kanak-kanak tanpa kerakyatan. Sering 
kali birokrasi kerajaan terhadap permohonan status kewarganegaraan anak-anak ini 
dikatakan  telah  menyebabkan  banyak  kes  permohonan  tertangguh  dan  gagal. 
Kesannya, anak-anak tersebut menghadapi kesukaran untuk melanjutkan pelajaran dan 
mendapatkan hak yang saksama seperti warganegara walaupun telah menetap di negara ini 
sejak dilahirkan. 
Berdasarkan statistik Kementerian Dalam Negeri antara tahun 2012 hingga 
2017, terdapat 15,394 kanak-kanak yang dilahirkan di Malaysia gagal mendapatkan 
status kerakyatan meskipun bapa mereka memiliki status sah sebagai  warganegara. 
Antara punca utama yang dikenal pasti menyumbang kepada masalah ini ialah lewat daftar 
kelahiran, ditinggalkan semasa lahir, gagal menjejaki ibu bapa dan ibu atau bapa yang 
memegang kerakyatan asing yang gagal mendaftar perkahwinan. Anak-anak ini tidak boleh 
mendaftar masuk ke sekolah jika gagal mengemukakan pasport yang dikeluarkan oleh 
Jabatan Imigresen pada Disember tahun 2016. Bukan itu sahaja, anak-anak ini juga nanti 
tidak layak untuk memohon pasport dan lesen memandu. Mereka tidak boleh dimangsakan 
akibat kecuaian dan kesalahan ibu bapa. 
Jika kerajaan boleh beri kerakyatan kepada orang asing, mengapa tidak anak-anak 
yang lahir dan membesar di negara ini? Saya juga minta penjelasan berkaitan dengan 
wujudnya sebarang peruntukan di bawah Perlembagaan Persekutuan yang menyatakan 
perkahwinan ibu dan bapa kepada anak itu perlu didaftarkan supaya anak mereka mendapat 
status  kewarganegaraan. Saya minta kerajaan baharu harus mengkaji pendekatan yang 
lebih cekap serta berperikemanusiaan dalam pemprosesan permohonan kewarganegaraan. 
Sekian, terima kasih. 
 
2.39 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi, Sains, Perubahan Iklim dan Alam Sekitar 
[Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
mewakilkan Yang Berhormat Sepanggar, Timbalan Menteri Dalam Negeri untuk pertanyaan 
ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kota Kinabalu.  
■1440 
Penentuan taraf kewarganegaraan seseorang individu adalah berdasarkan kepada 
status perkahwinan dan taraf kewarganegaraan ibu bapa sewaktu kelahiran berlaku. Seksyen 
17 Bahagian III, Jadual Kedua Perlembagaan Persekutuan telah memperuntukkan dengan 
jelas bahawa kewarganegaraan individu yang dilahirkan sebelum perkahwinan ibu bapa 
mereka didaftarkan secara sah mengikut perundangan negara ini, anak tidak sah taraf adalah 
KKDR.6.8.2018                                                                   3                                                                                                 
 
mengikut kewarganegaraan ibunya. Justeru, anak tidak sah taraf yang dilahirkan oleh wanita 
warga asing akan direkodkan sebagai bukan warganegara, walaupun bapa biologinya adalah 
warganegara Malaysia.  
Ibu  bapa  atau  penjaga  anak  tidak  sah  taraf  bukan  warganegara  tersebut, 
bertanggungjawab untuk menguruskan dokumen pengenalan diri dan dokumen perjalanan 
dengan  negara  asal  ibunya.  Kegagalan  ibu,  bapa  atau  penjaga  melaksanakan 
tanggungjawab mereka akan menyebabkan isu berbangkit seperti ketiadaan dokumen 
pengenalan diri dari negara asal yang akhirnya menyebabkan keberadaan yang tidak sah di 
negara ini. Seterusnya, mereka juga disalah anggap sebagai stateless dengan izin, di 
Malaysia.  Berhubung  dengan  kewarganegaraan  yang  dihadapi  oleh  individu  yang 
ditinggalkan semenjak lahir atau ibu bapa tidak dapat dijejaki, permohonan kewarganegaraan 
secara pendaftaran boleh dikemukakan di bawah perkara 15A Perlembagaan Persekutuan 
iaitu satu peruntukan khas untuk mendaftarkan individu berumur 21 tahun ke bawah.  
Kementerian ini menegaskan bahawa taraf kewarganegaraan Malaysia merupakan 
anugerah tertinggi dan hak eksklusif Kerajaan Persekutuan yang tidak ditawarkan dan 
diberikan dengan sewenang-wenangnya. Sehubungan dengan itu, pertimbangan dibuat 
secara case by case dengan izin, mengikut giliran dengan sewajarnya. Permohonan mestilah 
memenuhi kelayakan yang ditetapkan oleh Bahagian III Perlembagaan Persekutuan dan 
perundangan  yang  berkaitan  dengan pendaftaran  perkahwinan,  pendaftaran  kelahiran, 
pengangkatan yang sah serta lain-lain perundangan berkuat kuasa. Dalam hal ini, beban 
untuk membuktikan kelayakan tersebut adalah di bawah tanggungjawab pemohon jua.  
Pematuhan kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan oleh undang-undang adalah 
amat penting bagi memastikan kewarganegaraan dianugerahkan kepada individu yang 
berkelayakan, berkualiti, dapat memberikan sumbangan signifikan kepada negara serta 
menumpahkan taat setia kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tanpa 
mengabaikan kepentingan nasional serta keselamatan dan kesejahteraan warganegara 
sedia ada. Bagi memastikan tiada isu berbangkit di masa hadapan serta membentuk 
masyarakat yang bermoral dan patuh kepada perundangan yang berkuat kuasa, Ahli Yang 
Berhormat diseru untuk menyebarluaskan pengetahuan berkaitan kepentingan mendaftarkan 
perkahwinan serta keperluan untuk mendaftarkan kelahiran di kedutaan bagi anak tidak sah 
taraf kepada wanita warga asing. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat 
Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang hari Selasa, 7 Ogos 2018.  
 
  [Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.43 petang] 
 
 
