MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEEMPAT BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT KEDUA
Isnin, 3 Ogos 2020
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA
PEMASANGAN PENGADANG LUT SINAR
ANTARA TEMPAT DUDUK AHLI
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Ahli-ahli Yang Berhormat, untuk makluman, pengadang lut sinar telah
dipasang pada Blok D, antara tempat duduk Ahli-ahli Yang Berhormat bagi membolehkan
sebahagian Ahli-ahli Yang Berhormat yang duduk di tempat duduk pegawai sebelah kiri
Dewan dapat duduk di Blok Utama Dewan Rakyat. Pemasangan ini bertujuan bagi
mewujudkan jarak pemisah untuk mengurangkan risiko jangkitan wabak COVID-19.
Walau bagaimanapun, masih terdapat sebahagian lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang perlu duduk di tempat duduk pegawai di sebelah kiri dan kanan Dewan
serta hanya sebahagian pengadang lut sinar sahaja dapat dipasang dalam tempoh
terdekat ini. Oleh yang demikian, saya memohon kesabaran Ahli-ahli Yang Berhormat
sehingga perkara ini dapat diselesaikan.
Dijangkakan semua Ahli Yang Berhormat akan dapat duduk di dalam Blok
Utama Dewan Rakyat pada minggu hadapan selepas kesemua pengadang lut sinar
dipasang. Ini diharapkan dapat memberikan keselesaan dan kemudahan seperti mana
yang Ahli-ahli Yang Berhormat menikmati sebelum ini.
Saya memohon perhatian semua Ahli Yang Berhormat bahawa pemakaian
pelitup muka- face mask, diwajibkan pada setiap masa di dalam Dewan dan hanya
dibuka sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat hendak berucap. Ahli-ahli Yang Berhormat
hendaklah menarik pengadang yang dipasang semasa duduk di dalam Dewan untuk
memastikan jarak pemisah antara Ahli-ahli Yang Berhormat dan tiada kontak rapat antara
Ahli-ahli Yang Berhormat. Pengadang lut sinar ini perlu ditarik atau ditolak dengan
berhati-hati dan perlahan serta tidak diberi tekanan berlebihan kerana ia dipasang untuk
sementara waktu sahaja.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Bentara akan membuat demonstrasi mengenai cara
menarik dan menolak pengadang tersebut. Silakan Bentara...
[Bentara membuat demonstrasi]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, ingin mengucapkan terima
kasih kepada beberapa pihak yang terlibat dalam pemasangan pengadang ini, iaitu Yang
Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri kerana telah membawa perhatian
Jemaah Menteri, Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian Kesihatan mengenai
cadangan pemasangan pengadang ini.
Jemaah Menteri, Majlis Keselamatan Negara dan Kementerian Kesihatan yang
telah memberi sokongan untuk pemasangan pengadang ini. Yang Berhormat Menteri
Kesihatan dan Timbalan Menteri Kesihatan yang berbincang dengan Tuan Yang di-
Pertua mengenai cadangan pemasangan pengadang ini, Kementerian Kewangan yang
mempermudahkan urusan kelulusan untuk perolehan pengadang ini, Yang Berhormat
Teluk Intan yang telah memberikan cadangan kepada saya mengenai pemasangan
pengadang ini, Ketua Pentadbir Parlimen, Setiausaha Dewan Rakyat dan warga
Parlimen yang menyelaraskan pemasangan pengadang ini di dalam Dewan dan akhir
sekali kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah bersabar dalam menghadapi
senario perubahan tempat duduk di dalam Dewan ini.
Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin menasihatkan kepada semua Ahli Yang
Berhormat untuk sentiasa patuh kepada Prosedur Operasi Standard Fasa Pemulihan
Parlimen Malaysia sepanjang berada di dalam Parlimen Malaysia agar kita dapat
mengekang penularan wabak COVID-19 ini. Sekian, terima kasih.
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Sabri bin Azit [Jerai] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, langkah-langkah untuk mengatasi masalah status liputan internet di
kawasan luar bandar yang masih lemah sedangkan talian komunikasi tersebut amat
diperlukan ketika negara berhadapan dengan wabak COVID-19.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak kementerian
melalui Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia telah dan sentiasa memberi
tumpuan kepada pembangunan infrastruktur komunikasi yang komprehensif melalui
penyediaan liputan jalur lebar dengan menggunakan pelbagai teknologi termasuk talian
tetap dan mudah alih yang dapat memberi perkhidmatan telekomunikasi yang lebih
menyeluruh, stabil dan berkualiti di kawasan luar bandar dan pedalaman serta kumpulan
yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat menerusi pembiayaan Kumpulan
Wang Pemberian Perkhidmatan Sejagat (PPS) atau, dengan izin, USP Fund.
Untuk memperluaskan perkhidmatan jalur lebar mudah alih, pembinaan menara
telekomunikasi dan menaik taraf alat pemancar komunikasi di menara komunikasi sedia
ada kepada perkhidmatan 3G dan 4G, sedang giat dilaksanakan di seluruh negara.
Sehingga bulan Jun 2020, sebanyak 2,360 buah menara komunikasi telah siap dibina
dan 280 buah menara masih dalam peringkat pelaksanaan. Manakala sebanyak 5,348
alat pemancar komunikasi di menara komunikasi sedia ada telah dinaik taraf kepada
perkhidmatan 3G dan 4G dan sebanyak 11 alat pemancar komunikasi masih dalam
peringkat pelaksanaan.
Bagi perkhidmatan jalur lebar talian tetap pula, pihak kerajaan telah
melaksanakan Projek Jalur Lebar Pinggir Bandar (SUBB) dan Projek Jalur Lebar Luar
Bandar (RBB) yang menyediakan kemudahan jalur lebar berkelajuan tinggi di kawasan
pinggir bandar dan luar bandar di seluruh negara.
■1010
Sehingga bulan Jun 2020, sebanyak 639,676 sambungan telah tersedia.
Manakala sebanyak 34,781 sambungan masih dalam peringkat pelaksanaan yang
dijangka siap secara berperingkat pada tahun 2020.
Selain itu, bagi meningkatkan kualiti perkhidmatan jalur lebar talian tetap pula,
inisiatif penaiktarafan rangkaian berasaskan tembaga kepada rangkaian gentian optik
yang melibatkan sebanyak 933,724 orang pelanggan sedia ada di seluruh negara sedang
dilaksanakan dalam tempoh dua tahun ini. Jumlah ini dijangka akan diselaraskan dari
semasa ke semasa disebabkan oleh faktor peralihan langganan pelanggan.
Pada masa yang sama, kementerian dan SKMM juga sedang mengadakan sesi
perancangan bersama pihak industri dan pelbagai agensi kerajaan untuk mengenal pasti
lokasi berpenduduk di kawasan pedalaman untuk memantapkan kualiti dan liputan
perkhidmatan menggunakan pelbagai teknologi.
Tuan Sabri bin Azit [Jerai]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
atas jawapan. Soalan seterusnya. Dalam Belanjawan 2020, ada disebutkan berkenaan
Digital Malaysia melalui pelaksanaan Pelan Gentian Optik dan Kesalinghubungan
Negara (NFCP) bagi menyediakan liputan berkelajuan tinggi dan berkualiti di seluruh
negara termasuk luar bandar.
Saya mohon penjelasan lanjut berkenaan pelan yang dikatakan bernilai RM21.6
bilion. Apakah status terkini projek NFCP dan sejauh mana rakyat di luar bandar boleh
mendapat manfaat daripada projek tersebut? Mohon penjelasan.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, projek NFCP ini ia ada satu projek NFCP2 dan projek NFCP3 yang
melibatkan peruntukan yang agak besar dan sekarang ini di peringkat sedang
dilaksanakan dan tendernya sedang dikeluarkan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, untuk liputan luar bandar, kita
sekarang ini sedang mengadakan Makmal Infrastruktur Digital Negara iaitu bermula 13
Julai hingga 14 Ogos 2020 untuk menetapkan semula sasaran berkaitan pembangunan
infrastruktur digital negara. Jadi, kalau benar kawasan-kawasan yang kita lihat dapat
mengadakan perkhidmatan jalur lebar yang lebih baik dan teknologi yang kita cadangkan
itu adalah bersesuaian dengan kawasan tersebut, maka kita akan laksanakan melalui
projek NFCP 2 dan NFCP 3. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin bertanya, berapakah jumlah kawasan yang masih dalam kategori
merah capaian yang amat lemah dalam capaian internet di Malaysia? Mohon beri
jawapan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, kita lihat tidak sampai 20 peratus kawasan yang berstatus merah untuk
kawasan luar bandar.
Walau bagaimanapun, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita lihat di sini
terdapat kawasan-kawasan di mana terdapat vandalisme dan sebagainya. Contohnya,
gentian optik atau copper yang dikorek. Kawasan itu dulunya ada liputan tetapi tiba-tiba
liputan hilang. Maka ini terdapat pihak-pihak tertentu yang telah korek gentian optik
tersebut ataupun tembaga, maka mereka mencuri. Ataupun genset. Sesetengah menara
kita gunakan genset. Apabila genset ini untuk bekalan tenaga elektrik dan sebagainya
dicuri, tiba-tiba tidak ada line. Ini perkara-perkara yang masih kita atasi selain daripada
kita mengatasi kawasan-kawasan yang liputan merah tadi. Terima kasih.
2. Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] minta Menteri
Pertanian dan Industri Makanan menyatakan. perancangan dari sudut sumber manusia,
sumber teknologi dan automasi- automation, bagi Dasar Pertanian Negara Ketiga (1998-
2010), dan Dasar Agromakanan Negara (2011-2020), memandangkan pengeluaran
makanan harus dipertingkatkan bagi memastikan jaminan keselamatan makanan
menjelang tahun 2050 tercapai.
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Lembah Pantai.
Antara perancangan Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) dari
sudut sumber manusia serta sumber teknologi dan automasi bagi memodenkan sektor
agromakanan adalah seperti berikut:
(i) penambahbaikan modul dan model pembelajaran pertanian
pintar yang dirangka dan disediakan bagi melahirkan dan
menyediakan golongan belia tani masa depan melalui latihan
flagship Program Agropreneur Muda;
(ii) menyediakan program latihan jangka pendek dan jangka
panjang untuk melahirkan pekerja mahir dan usahawan
pertanian melalui penggunaan teknologi terkini melibatkan belia
berumur 18 hingga 40 tahun yang meliputi program-program
seperti berikut:
(a) Sijil Pertanian dan Sijil Kemahiran Malaysia;
(b) Inkubator Usahawan Belia Tani;
(c) Keusahawanan Kemahiran Pemprosesan Makanan; dan
(d) Kelab Usahawan Siswazah Tani- MyAgrosis.
(iii) pengintegrasian teknologi pertanian muda seperti penggunaan
robot- agrorobotic; penderiaan- sensor; pertanian tepat-
precision farming; penggunaan dron; pembangunan data
pertanian- peak analytical data; aplikasi berasaskan internet of
things- IOT; model kilang tanaman; dan lain-lain; dan
(iv) pemberian bantuan berbentuk insentif yang bersesuaian kepada
para petani seperti Skim Pembiayaan Mekanisasi dan Automasi
di bawah Agrobank bagi perolehan peralatan dan sistem
mekanisasi dan automasi seperti jentera, traktor dan lain-lain.
Sekian.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kita sedar dalam
keadaan pandemik yang melanda sekarang ini, kesan terhadap perancangan terutama
dalam isu keselamatan makanan pasti terjejas atau terkesan.
Pada 31 Mac yang lalu, Yang Amat Berhormat Pagoh telah mengumumkan
peruntukan sebanyak RM1 bilion untuk tujuan mengatasi masalah keselamatan
makanan. Bolehkah Yang Berhormat Menteri jelaskan bagaimana peruntukan tersebut
digunakan memandangkan ia berkait dengan isu keselamatan makanan? Serta kalau
boleh, Yang Berhormat Menteri jelaskan kenapa harga telur di Perlis naik tiga sen setiap
minggu seperti yang dilaporkan di dalam Buletin Utama malam tadi? Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Harga telur akan dipantau oleh KPDNHEP.
Dalam pengumuman PENJANA, tiga pendekatan utama yang telah dilakarkan oleh
kerajaan iaitu:
(i) peruntukan sebanyak RM350 juta di bawah Agrobank untuk
Skim Mikro Kredit;
(ii) peruntukan di bawah mobiliti pekerja; dan
(iii) peruntukan di bawah Kebuniti iaitu pertanian secara berkebun
dan secara berkomuniti sebanyak RM10 juta dan sedang
rancak dijalankan pada ketika ini.
Sebanyak RM350 juta diperuntukkan untuk Skim Mikro Kredit Pinjaman di
bawah Agrobank. Mobiliti itu sebanyak RM40 juta diperuntukkan. Jadi diharapkan agar
peruntukan-peruntukan ini akan dapat membantu untuk pengeluaran makanan untuk
memastikan bahawa sekuriti makanan negara terjamin walaupun dalam keadaan COVID
ini.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Seperti yang kita ketahui bahawa isu berkenaan tentang kebergantungan kepada
petani yang berumur dan juga pekerja asing merupakan perkara yang tidak asing dalam
sektor pertanian. Juga, menurut maklumat yang saya peroleh bahawa purata umur 50
tahun ke atas merupakan kumpulan yang paling banyak terlibat dalam sektor pertanian.
Saya ingin bertanya kepada pihak Menteri, apakah usaha kementerian bagi
menarik golongan belia dan juga golongan muda dalam sektor pertanian dan juga industri
makanan selepas pasca COVID-19 ini?
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Yang Berhormat Sibuti.
Kerajaan menyedari isu tenaga kerja sektor pertanian yang banyak bergantung pada
petani yang berumur dan pekerja asing. Seperti mana yang saya katakan tadi,
kementerian telah memperkenalkan Program Agropreneur Muda sejak tahun 2016
dengan sasaran 5,000 orang agropreneur muda berumur antara 18 hingga 40 tahun
menjelang tahun 2020.
■1020
Secara ringkasnya Program Agropreneur Muda ini menawarkan tiga
perkhidmatan iaitu geran sebanyak RM20 ribu, pinjaman sehingga RM200 ribu, dan
bimbingan teknikal kepada semua belia. Kementerian juga melaksanakan program-
program lain termasuk Program Latihan Kemahiran Pertanian Kebangsaan. Program ini
dilaksanakan di bawah pendidikan latihan teknikal dan juga vokasional dan menyasarkan
petani antara umur 18 sehingga 25 tahun.
Program lain termasuk Program Mobiliti Tenaga Kerja dalam sektor
agromakanan dan juga Program Geran Pemadanan Pembiayaan Modal. Diharapkan
agar program-program dilaksanakan kerajaan ini akan dapat menarik minat di kalangan
anak-anak muda di negara ini...
Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]: Minta satu lagi.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Satu lagi.
Dato’ Ir Haji Amiruddin bin Hamzah [Kubang Pasu]: Minta satu lagi boleh
Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jempol.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Menurut
MARDI produktiviti padi di Malaysia masih jauh ketinggalan pada sasaran 90 peratus
pengeluaran. Semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), permintaan beras telah
meningkat 30 peratus pada bulan Mac, berbanding bulan sebelumnya. Malaysia masih
bergantung pada Vietnam, Thailand dan menumpukan juga kepada kawasan
pengeluaran seperti negara India, Myanmar, Combodia dan Pakistan.
Soalan saya sejauh manakah penggunaan teknologi di kalangan petani yang
berusaha tanaman padi di Malaysia dan adakah terdapat sebarang teknologi baharu
yang berjaya dihasilkan bagi mencapai 90 peratus sasaran pengeluaran padi negara.
Mohon untuk Yang Berhormat Menteri untuk menjawab terima kasih.
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Pada ketika ini SSL negara untuk padi
sebanyak 70 peratus. Maknanya kita hanya mampu mengeluarkan permintaan kegunaan
sebanyak 70 peratus dan 30 peratus adalah diimport bagi beras. Memang banyak
tumpuan yang diberi oleh kerajaan untuk meningkatkan SSL padi kepada lebih daripada
70 peratus sama ada 75 peratus, atau atas daripada 75 peratus.
Memang banyak faktor yang menjadikan tahap pengeluaran kita rendah
antaranya daripada segi variety, daripada segi kesesuaian tanah, daripada segi
kesesuaian pembajaan, daripada segi penyelarasan pembajaan dan juga perkara-
perkara yang dikatakan dapat mampu untuk meningkatkan pengeluaran padi. Untuk
maklumat Yang Berhormat Jempol dan Ahli-ahli Dewan, kerajaan akan menumpukan
usaha untuk meningkatkan pengeluaran beras padi negara untuk ditingkatkan daripada
70 peratus kepada satu tahap yang lebih tinggi dalam Rancangan Malaysia Kedua Belas
ini.
Segala usaha dan tumpuan akan diberikan oleh kerajaan bagi memastikan
usaha ini akan dapat dicapai.
3. Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan] minta Menteri Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan, situasi semasa serta tindakan konklusif
kementerian dalam menangani kes kematian kanak-kanak akibat tertinggal di dalam
kereta oleh ibu bapa mahupun penjaga.
Timbalan Menteri Wanita dan Keluarga [Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd
Yusoff]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Kota Samarahan. Kes
kematian kanak-kanak akibat tertinggal dalam kereta pada tahun ini sahaja mencatatkan
sebanyak dua kes. Manakala pada tahun 2019 juga dua kes dan dua kes juga pada tahun
2018.
Walaupun bilangan kes tidak menunjukkan jumlah yang besar namun ia
melibatkan nyawa anak kepada ibu bapa dan penjaganya. Daripada rekod kebanyakan
mangsa adalah ditinggalkan dalam keadaan ibu bapa pergi bekerja dan menghadiri
mesyuarat di luar dan terlupa anak di dalam kereta.
Tuan Yang di-Pertua, memandangkan kes ini satu isu yang juga besar
kementerian sedar betapa seriusnya insiden begini, kementerian telah mengambil
langkah-langkah pencegahan, advokasi dan intervensi seperti berikut. Pertama, melalui
seksyen 31, Akta Kanak-kanak 2001 mengenai penganiayaan, pengabaian dan
pembuangan dan pendedahan kanak-kanak telah dipinda pada tahun 2016 dengan
memasukkan perkataan ‘atau bertindak secara cuai’ dan juga meningkatkan tempoh
maksimum hukum penjara daripada 10 tahun kepada 20 tahun atau denda daripada
RM20 ribu kepada RM50 ribu, atau kedua-duanya dan perintah khidmat masyarakat
sebagai hukum mandatori.
Begitu juga berkaitan dengan intervensi selain daripada hukuman perundangan,
kita juga menyediakan, menghulurkan perkhidmatan kaunseling kepada ibu bapa. Selain
daripada itu juga, ibu bapa dan penjaga serta kanak-kanak hendaklah bertanggungjawab
dan sentiasa peka dengan risiko keselamatan anak-anak. Contohnya yang tersedak
susu, pemakaian car seat, risiko tertinggal dalam kereta dan sebagai.
Oleh yang demikian, kementerian mengambil langkah advokasi dengan
melaksanakan kerjasama bersama agensi-agensi yang lain berkaitan untuk menjalankan
program-program kesedaran awam mengenai isu ini. Di antaranya melalui program
Pendidikan Keselamatan Keluarga dan Anak (PEKA), Kursus Pra Perkahwinan
(SMARTSTART), Program Kekeluargaan- Parenting, dan juga Kursus Ilmu
Kekeluargaan.
Kementerian juga menerima banyak maklum balas dan cadangan daripada ibu
bapa dan masyarakat yang kemudian telah dibincangkan bersama agensi yang berkaitan
termasuk Jabatan Keselamatan Jalan Raya dan Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan
Raya. Di antaranya ialah bayi tidak boleh diletakkan di tempat duduk belakang kerusi
pemandu kerana ia merupakan titik buta, meletakkan barang penting seperti beg tangan
di bahagian belakang sama ada di atas kerusi atau di ruang kaki penumpang, meletakkan
beg keperluan anak di tempat duduk di hadapan bagi mengingatkan anak ada di
bahagian hadapan.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat memandang
serius mengenai isu kecuaian ibu bapa dan penjaga sehingga menyebabkan kecederaan
atau lebih menyedihkan lagi ada yang membawa kepada kehilangan nyawa. Masyarakat
juga perlu memainkan peranan dan melaporkan segera sekiranya terlihat anak-anak
tertinggal di dalam kereta tanpa pengawasan demi mengelakkan kejadian kematian di
dalam kereta tidak berlaku. Terima kasih.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang begitu baik sekali. Seperti yang kita
maklumkan kebanyakan kes kematian kanak-kanak dalam kereta ini berpunca daripada
kelalaian dan kecuaian ibu bapa ataupun penjaga yang pada dasarnya bukan
disengajakan ataupun diniatkan. Namun, masyarakat sering menghukum serta
meletakkan pandangan yang negatif kepada ibu bapa ataupun penjaga yang berkenaan
yang menyebabkan tekanan hebat kepada ibu bapa yang terlibat.
Soalan tambahan saya, adakah pihak kementerian mempunyai kaedah ataupun
mempunyai pendekatan untuk membantu ibu bapa ataupun penjaga-penjaga yang
terlibat yang terkesan disebabkan oleh kejadian berkenaan. Terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Samarahan, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Daripada peruntukan perundangan untuk
menghukum dan mencegah kejadian pengabaian kanak-kanak, kita sangat memahami
perasaan ibu bapa apabila berlakunya kejadian yang tidak diingini.
Sebagai tindakan awal sebegini kementerian berperanan untuk menghulurkan
perkhidmatan kaunseling kepada ibu bapa dan juga kementerian menghargai inisiatif
daripada beberapa buah syarikat pengeluar kenderaan juga yang turut cakna tentang
insiden sebegini yang menyediakan kenderaan keluaran mereka dengan sistem child
reminder. Di mana dalam pada itu terdapat juga aplikasi navigasi yang juga menyediakan
child reminder ini sebagai peringatan kepada pengguna aplikasi untuk tidak
meninggalkan kanak-kanak dalam kenderaan contohnya aplikasi navigasi Waze.
Jadi kempen yang berterusan dengan pelbagai medium adalah amat penting.
Kementerian akan terus berusaha untuk mendapat kerjasama daripada pelbagai agensi,
kementerian termasuk Kementerian Pengangkutan, Kementerian Jalan Raya dan agensi
yang lain untuk memastikan aplikasi ini dapat memberi kesan yang lebih terutama dalam
memberi kesedaran kepada ibu bapa. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Kapar.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Merbok.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua. Silakan Yang Berhormat.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya, seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi ada sebut. Mostly
case itu adalah kes terlupa. Terlupa dengan lalai ini berbeza kadang-kadang memang
terlupa pun kalau dalam ini pun dimaafkan.
Jadi kita lihat kes-kes yang terlupa ini ia mendatangkan satu kesan traumatik
yang sangat mendalam terhadap ibu bapa dan bagaimana hendak membantu para ibu
bapa yang juga mengalami traumatik yang sangat dahsyat yang saya rasa kalau dia
dihukum bagaimana pula dia hendak menjaga anak-anak yang sedia ada. Itu sahaja
soalan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ini yang mana ini tidak ada tengok muka.
Tidak nampak. Invisible.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Merbok, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian sangat memahami dengan
situasi yang dialami oleh ibu bapa, bukan mereka sengaja.
■1030
Oleh sebab itulah, pelbagai program yang kita buat di bawah kementerian,
termasuk Program Pendidikan Keselamatan Keluarga dan Anak-anak (PEKA), di mana
dalam program ini tujuannya adalah untuk meningkatkan kesedaran mengenai
keselamatan anak-anak untuk memberi kemahiran asas mengenai pencegahan
kemalangan dan situasi berisiko yang berbahaya. Untuk meningkatkan pengetahuan dan
kemahiran asas menyelamat dan rawatan kecemasan dan untuk meningkatkan
pengetahuan dan kemahiran keselamatan terutama melibatkan keluarga di alam siber
juga.
Jadi, sebab itulah pelbagai program yang disasarkan termasuk kepada ibu bapa
yang mempunyai anak-anak kecil, penjaga, pengasuh termasuk juga kepada PIBG,
pemimpin, komuniti dan termasuk juga sukarelawan. Jadi insya-Allah, dengan pelbagai
inisiatif yang dibuat termasuk dengan program kaunseling, kita harap insya-Allah perkara
ini akan memberi kesedaran dan menambahkan lagi kesedaran masyarakat untuk sama-
sama kita bertanggungjawab dalam menghadapi risiko sebegini. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kapar]: Tuan Yang di-Pertua, Kapar
satu soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Budak kecil main lompat-lompat;
Soalan Tampin nombor empat.
4. Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, bila kementerian hendak membentangkan rang undang-undang berhubung
kait dengan kes pemandu memandu dalam keadaan mabuk sehingga menyebabkan
kematian, adakah kerajaan akan mengenakan hukuman yang lebih berat kepada
pesalah-pesalah tersebut dan bagaimana kerajaan hendak memastikan pemandu tidak
memandu dalam keadaan mabuk.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, saya memohon izin untuk menjawab soalan yang dibangkitkan oleh beberapa
Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Kuala Krai pada
hari ini, Yang Berhormat Parit Buntar dan Yang Berhormat Marang pada 6 Ogos 2020.
Yang Berhormat Batu pada 12 Ogos, Yang Berhormat Cameron Highlands pada 18
Ogos. Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Rompin pada 26 Ogos serta Yang
Berhormat Parit, Yang Berhormat Tanjong Karang, Yang Berhormat Batu Kawan pada
27 Ogos 2020 secara bersekali kerana isu yang dibangkitkan adalah berkisar topik yang
sama iaitu berkaitan kesalahan memandu di bawah pengaruh alkohol ataupun pemandu
mabuk.
Untuk makluman Yang Berhormat, isu kemalangan maut yang disebabkan oleh
pemandu yang memandu di bawah pengaruh alkohol merupakan satu perkara yang amat
dipandang serius oleh kerajaan, khususnya Kementerian Pengangkutan. Perkara ini jika
tidak dibendung dengan serius akan membawa kesan yang amat negatif kepada orang
ramai dan pengguna jalan raya yang tidak bersalah.
Dalam konteks menangani isu ini serta aspek keselamatan jalan raya secara
amnya, pendekatan dan strategi yang holistik adalah diperlukan bagi memastikan usaha
ini berjaya dan mencapai objektifnya. Dalam hal ini, skop tanggungjawab Kementerian
Pengangkutan adalah tertumpu kepada aktiviti advokasi, program pendidikan, penetapan
peraturan dan penguatkuasaan.
Justeru itu, sebagai salah satu strategi utama dalam usaha mencegah dan
menjadi deterrence kepada orang ramai daripada memandu di bawah pengaruh alkohol
atau dadah, Akta Pengangkutan Jalan 1987 atau Akta 333 akan dipinda bagi
meningkatkan hukuman-hukuman berkaitan dengan kesalahan memandu dengan tidak
mematuhi peraturan jalan raya termasuk memandu dalam keadaan mabuk.
Bacaan pertama rang undang-undang ini telah pun dilaksanakan pada sesi
Parlimen pada 27 Julai 2020 yang lalu. Bacaan kali kedua dan ketiga turut dijadualkan
dalam sesi Parlimen kali ini. Secara spesifik, pindaan seksyen 41 hingga seksyen 45
merupakan komitmen kerajaan untuk memastikan tindakan tegas bagi kesalahan
pemanduan di bawah pengaruh alkohol, dadah atau memandu secara melulu termasuk
merempit.
Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telah melaksanakan soal
selidik atas talian mengenai perkara ini mulai 21 Mei 2020 hingga 4 Jun 2020 yang lepas.
Berdasarkan kepada responden seramai 345 ribu orang, hampir 97 peratus responden
memberi maklum balas yang positif dan bersetuju bahawa kuantum hukuman sedia ada
tidak memadai. Sebagai contoh, seramai 324,489 orang iaitu 94 peratus responden
bersetuju agar kadar hukuman penjara, denda dan tempoh hilang kelayakan lesen
memandu ditingkatkan ke atas pemandu yang disabitkan atas kesalahan dalam keadaan
pemanduan mabuk.
Jadi, selain daripada pindaan ke atas hukuman yang sedia ada saya juga telah
mengarahkan MOT dan agensi utama seperti JPJ dan MIROS untuk menggiatkan lagi
aktiviti advokasi dan program pendidikan keselamatan jalan raya. Dalam pelaksanaan
program-program sebegini, saya menyeru semua pihak berkepentingan termasuk NGO,
pengusaha premis minuman, makanan, pengendali perkhidmatan pengangkutan awam
dan lain-lain untuk bekerjasama dengan kementerian bagi menjayakan usaha ini ke arah
menjamin kesejahteraan dan keselamatan rakyat Malaysia.
Saya percaya pelbagai program, kemudahan dan inisiatif boleh diadakan
dengan jayanya dengan sokongan dan penglibatan daripada semua pihak. Kementerian
Pengangkutan berharap agar rang undang-undang pindaan yang akan dibentangkan
dalam Dewan ini akan mendapat sokongan daripada semua Ahli Yang Berhormat.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri kerana menjawab dan tahniah untuk mengadakan meminda rang undang-
undang. Antara faktor yang menyebabkan berlakunya pemanduan mabuk ini jualan
secara terbuka dan juga masa penjualan di Malaysia ini tidak ada had. Makna dalam
masa 24 jam orang boleh mendapatkan bahan terlarang itu. Persoalan saya, apakah ada
usaha ataupun tindakan yang akan dilakukan oleh kementerian untuk menyekat tentang
perkara ini?
Keduanya, apakah ada kajian yang menyeluruh oleh kementerian terhadap
berlaku ketika masa ataupun hari kejadian itu berlaku? Kalau ada kajian yang
menyeluruh apakah kerajaan berhasrat untuk mengadakan pemeriksaan berkala kepada
pemandu-pemandu pada hari- sebagaimana yang di Jepun berlaku setiap hari Jumaat,
petang Jumaat dilakukan pemeriksaan terhadap pemandu yang dikategorikan memandu
dalam keadaan mabuk. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat Tampin atas
soalan yang dikemukakan. Pertama, seperti dalam jawapan saya, bidang kuasa
kementerian adalah daripada segi advokasi, mengenakan penguatkuasaan undang-
undang dan juga memberi pendidikan kepada rakyat jelata supaya mereka ini patuh
kepada peraturan sedia ada.
Mengenai cadangan Yang Berhormat sama ada kita mempelajari daripada
contoh negara lain dan sebagainya, itu Yang Berhormat boleh kemukakan tetapi yang
penting kita asingkan dua. Bagi sesiapa kalau menyimpan alkohol di dalam rumah, tidak
semestinya minum di luar tetapi apabila mereka sudah mengambil alkohol mereka
memandu, itu masalah yang besar. Jadi kita kena ambil tindakan terhadap mereka tidak
kira mereka ambil di mana, yang soal pentingnya mereka mestilah bertanggungjawab,
apabila sudah minum tidak boleh memandu. Itu isyarat yang patut kita berikan pada
rakyat, itu pertama.
Mengenai bidang kuasa kementerian, saya rasa saya menghormati pandangan
Yang Berhormat, boleh kemukakan kepada kementerian masing-masing. Akan tetapi
bagi kita sebagai sebuah agensi yang menguatkuasakan undang-undang inilah peluang
terbaik bagi sesiapa yang melanggar peraturan ini yang menanti anda adalah hukuman
berat yang kali ini kita lakukan dengan serius dan kita berharap mendapat sokongan
daripada semua pihak.
Bukan sahaja Ahli Parlimen, di luar sana pendidikan awal dan juga kita kena
mendidik anak-anak sekolah juga supaya kalau mereka menyentuh, mengambil sedikit
sahaja alkohol mereka tidak akan memandu. Inilah cara yang bertimbang rasa dan
bertanggungjawab supaya tidak menjejaskan nyawa orang lain. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Soalan tambahan, Ledang.
Speaker, saya ada tanya soalan tentang perkara ini.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Parit.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Selepas ini Yang
Berhormat Kuala Krai ya.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Speaker dan tahniah kepada kerajaan yang akan membawa rang
undang-undang yang akan dibentangkan di Parlimen. Saya ingin bertanya, adakah
kerajaan juga turut mengambil kira faktor pembayaran pampasan yang perlu dibayar oleh
pesalah yang memandu secara mabuk kepada mangsa dan keluarga terutamanya
sekiranya melibatkan kematian?
Adakah pihak kementerian bercadang untuk mewajibkan para pengusaha kelab
malam untuk melakukan ujian pemanduan di bawah pengarah alkohol terhadap
pelanggan mereka dan memeriksa had alkohol dalam darah sebelum membenarkan
mereka memandu pulang, sekiranya kadar kandungan alkohol di dalam badan
pelanggan mereka tinggi maka pengusaha kelab wajib untuk mendapatkan perkhidmatan
e-hailing bagi menghantar pelanggan mereka pulang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat. Di sini ada
dua soalan utama. Pertama tentang pampasan yang dibayar kepada mangsa. Kalau kita
menyemak undang-undang kita, selain daripada dikenakan tindakan di bawah Akta 333,
di bawah undang-undang Kanun Keseksaan pun mereka akan tertakluk kepada
sekiranya mengikut peruntukan undang-undang, mereka boleh dikenakan pampasan ke
atas mereka yang menjadi mangsa dan saya akan huraikan perkara ini dalam
penggulungan saya nanti seksyen apa yang boleh digunakan.
■1040
Soalan kedua tentang sama ada kita akan meminta supaya pengusaha pusat
hiburan membuat, menyediakan breathalyzer untuk menilai tahap nafas ataupun melihat
kandungan alkohol dalam badannya. Ada dua perkara. Yang pertama, kita kena
memaklumkan bahawa BAC sekarang kita telah turunkan, lebih ketat. Hadnya tidak
seperti dahulu.
Kedua, memang sudah ada kesedaran, mereka sudah beli breathalyzer dan apa
yang penting ialah kita tidak mewajibkan mereka. Akan tetapi, apa yang penting ialah
mereka yang telah minum tidak boleh memandu. Kita mensyaratkan bagi sesiapa sahaja
terlibat dalam kempen ini, mereka kena menasihati kepada, tidak kiralah yang pelanggan
kah, siapa yang menemani mereka supaya mereka patuh kepada Akta 333. Itu akan kita
lakukan secara pendidikan.
Satu perkara lagi. Kalau di Australia, “Blow before you go”. Itu yang biasa
dibuat. Akan tetapi, dalam keadaan sekarang, kita galak dia buat macam itu, sudah ada
pengusaha pusat hiburan telah membeli breathalyzer nak mencuba. Mereka tidak tahu
sama ada kandungan sekarang berapa yang diminum itu akan menyebabkan mereka
akan mencapai hadnya, iaitu BAC, yang tidak dibenarkan. Jadi, kesemua ini telah
dilakukan, tetapi bagi kita, kita menggalakkan Grab, lagi merancakkan kempen mereka
gunakan perkhidmatan Grab dan itu akan secara menyeluruh kita buat satu kempen
secara besar-besaran. Terima kasih.
[Soalan No. 6 – YB. Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim (Batang Lupar)
tidak hadir]
6. Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apa usaha untuk memperbanyakkan Jurubahasa
Isyarat yang boleh berkhidmat untuk golongan OKU pekak.
Timbalan Menteri Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Hajah Siti Zailah
binti Mohd Yusoff]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Alor Setar.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Alor Setar, antara usaha-usaha
kerajaan untuk memperbanyakkan Jurubahasa Isyarat yang boleh berkhidmat untuk
golongan OKU pendengaran adalah seperti berikut.
Pertama, menyediakan bantuan kewangan kepada NGO melalui Geran
Pentadbiran. Sebagai contoh, sehingga kini, MFD telah berjaya melatih 29 orang
Jurubahasa Isyarat Pakar yang berjumlah 10 orang dan JBI terlatih dengan jumlah 19
orang dan memberi manfaat kepada seramai 39,009 orang. Geran Pentadbiran ini
bantuan kewangan yang diberi berdasarkan permohonan yang dikemukakan oleh
pertubuhan bukan kerajaan (NGO) kepada kerajaan. Jadi, di antara yang mendapat
manfaat Geran Pentadbiran daripada Persekutuan Orang-orang Pekak Malaysia (MFD),
Persatuan Orang Pekak Pulau Pinang, Pahang, Terengganu dan Kelantan.
Kedua ialah Bantuan Khas Perbendaharaan. Kerajaan turut menyediakan
peruntukan melalui Bantuan Khas Perbendaharaan untuk pelaksanaan program
pembangunan sosial yang boleh dipohon oleh NGO untuk menjalankan kursus berbentuk
kejurulatihan ke arah pendayaan keupayaan OKU seperti Kursus Jurubahasa Isyarat.
Ketiga, menjalankan Kursus Bahasa Isyarat Malaysia kepada agensi kerajaan
dan orang awam di bawah Institut Sosial Malaysia selaras dengan konsep penyesuaian
munasabah dalam Akta Orang Kurang Upaya 2008 iaitu keperluan untuk memastikan
OKU menikmati atau menjalani kehidupan yang berkualiti dan sejahtera atas kesetaraan
dengan orang upaya.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dengan
kerjasama MFD telah mengambil inisiatif menganjurkan Kursus Bahasa Isyarat Malaysia
mulai tahun 2019 bagi menggalakkan orang ramai mendalami dan berminat dengan
bahasa isyarat seterusnya menceburkan diri sebagai Jurubahasa Isyarat. Sehingga
bulan Februari 2020, seramai 68 orang peserta telah mengikuti kursus bahasa isyarat di
ISM. Mana-mana peserta yang berminat menjadi Jurubahasa Isyarat boleh mengikuti
kursus bahasa isyarat anjuran MFD.
Tuan Yang di-Pertua, usaha ini adalah selaras dengan seksyen 30(1), 30(2),
30(3) Akta Orang Kurang Upaya 2008 di mana kerajaan mengiktiraf hak OKU termasuk
OKU kategori pendengaran untuk akses kepada maklumat, komunikasi dan teknologi
atas asas kesetaraan dengan orang kurang upaya. Jadi, oleh yang demikian, kita
mengharapkan dengan hasrat ini, Jurubahasa Perkhidmatan Sokongan yang penting
kepada OKU pendengaran untuk kehidupan seharian yang akses dan berdikari.
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah
memaklumkan bahawa pihak pentadbiran Parlimen bersama pihak MFD sedang
mengambil tindakan untuk menempatkan jurubahasa semasa sidang Parlimen. Ini
merupakan satu usaha yang sangat baik dan perlu disegerakan agar sidang Parlimen
juga dapat diikuti oleh OKU pendengaran. Terima kasih.
Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Untuk makluman Yang Berhormat Timbalan
Menteri, di seluruh Kedah hanya ada seorang sahaja juru isyarat. Setiap kali dipanggil
untuk tugasan rasmi, dia kena bayar untuk subsidi transport dan kalau luar dari waktu
tugasan kena tambah lagi RM50 hingga RM100. Akan tetapi, hanya dapat seorang.
Maka, soalan saya, adakah pihak kementerian, seperti yang katakan tadi ada
geran untuk MFD ini, adakah dicadangkan untuk ditambah kepada MFD? Dan statusnya,
dekat mana ini? Berapa bayaran untuk geran tahunan ini kepada MFD ini dan juga NGO-
NGO lain?
Kedua, adakah kerajaan sedia atau bersetuju untuk mewujudkan perkhidmatan
juru isyarat ini di beberapa buah tempat untuk urusan rasmi, contohnya di balai, di
hospital dan di mahkamah? Sekian, terima kasih.
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat Alor
Setar. Kita mengalu-alukan kerjasama yang dibuat oleh pihak NGO untuk kita memberi
perkhidmatan yang terbaik, terutama untuk meningkatkan lagi bilangan jurubahasa
isyarat.
Setakat ini, Geran Pentadbiran kepada MFD sejak tahun 2014 hingga tahun
2019 berjumlah RM2,158,000 telah diberikan, iaitu dari tahun 2014 hingga tahun 2019,
di mana geran ini termasuk jugalah Geran Pentadbiran dan sagu hati sukarelawan
kepada jurubahasa. Jadi, setakat ini kita sedang berusaha.
Bukan setakat untuk kepentingan program-program sahaja, malah kerajaan
sekarang ini melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
sedang berusaha untuk mengemukakan cadangan untuk menempatkan jurubahasa
sebagai salah satu jawatan dalam sektor kerajaan bagi memenuhi keperluan golongan
OKU pendengaran.
Sebagai permulaan, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat berharap pihak kerajaan akan mempertimbangkan sekurang-kurangnya satu
jawatan jurubahasa isyarat diwajibkan diwujudkan di semua agensi kerajaan. Usaha ini
akan menjadi dorongan untuk kerajaan meningkatkan lagi pencapaian dasar 100 peratus
OKU dalam sektor awam kerana lebih ramai OKU pendengaran boleh ditempatkan di
agensi-agensi kerajaan sekiranya ada jurubahasa isyarat yang boleh mengurangkan
masalah komunikasi. Terima kasih.
7. Tuan Anyi Ngau [Baram] minta Menteri Komunikasi dan Multimedia
menyatakan, tentang status permohonan perkhidmatan talian telefon untuk
kampung/rumah panjang seperti Kampong Long Apu, Long Spigen, Long Palai dan lain-
lain di kawasan Parlimen Baram.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Untuk makluman Yang Berhormat, sudah menjadi keutamaan Kementerian
Komunikasi dan Multimedia dalam usaha kita memberi perkhidmatan jalur lebar
terutamanya di kawasan luar bandar termasuklah rumah panjang dan kampung-
kampung. Ini usaha untuk kita merapatkan jurang digital di antara bandar dan luar
bandar, antara Mak Cik Kiah di kampung dan juga Puan Mary di bandar.
Jadi, untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga bulan Jun 2020, pihak
kerajaan telah melaksanakan pelbagai inisiatif untuk menambah baik perkhidmatan jalur
lebar di kawasan Parlimen Baram. Antaranya pembinaan 43 buah menara komunikasi
dan menaik taraf 46 alat pemancar komunikasi di menara komunikasi sedia ada. Selain
itu, sebanyak enam buah menara komunikasi baharu sedang dibina di Parlimen Baram.
Pada masa ini, kementerian dan SKMM sedang mengadakan sesi perancangan
bersama pihak industri dan pelbagai agensi kerajaan untuk mengenal pasti lokasi
berpenduduk di kawasan pedalaman termasuk kawasan Long Ampu, Long Sepinggan,
Long Palai dan lain-lain kawasan Parlimen Baram untuk memantapkan kualiti dan liputan
perkhidmatan menggunakan pelbagai teknologi yang sesuai yang akan dilaksanakan
dalam masa yang terdekat.
■1050
Tuan Anyi Ngau [Baram]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Di kawasan Baram ada sejumlah 400 lebih
penempatan. Jadi, saya ucapkan banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri kerana menjawab soalan itu tadi. Namun, saya rasa pada masa ini masih
terdapat kawasan-kawasan yang perlu disegerakan dengan kemudahan ini. Saya
cadangkan supaya kalau menara-menara ini tidak dapat dibina, saya cadangkan supaya
kemudahan WiFi CONNECTme ini disediakan untuk tempat-tempat di kawasan
pedalaman. Khususnya saya rasa di kawasan... [Rakaman kurang jelas] Marudi, sebab
kawasan Rumah Asam Paya, Rumah Joshua, dan Rumah Nglingkung ini, liputan mereka
adalah daripada negara jiran. Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, saya apabila mendapat soalan ini, saya memaklumkan
kepada SKMM supaya diberi keutamaan di kawasan Parlimen Baram ini termasuk kita
minta tambahan bajet daripada SKMM supaya diberi keutamaan kawasan Baram.
Akan tetapi kita lihat bahawa, apabila dijawab oleh SKMM peruntukkannya
agak tinggi sedikit di kawasan Parlimen Baram sebab kemudahan elektrik dan
sebagainya- banyak masalah untuk kita masuk kawasan tersebut. Walau bagaimanapun,
kita minta bahawa keutamaan diberikan kepada Parlimen Baram sebab ini adalah
peruntukkan daripada fund yang disediakan oleh kerajaan untuk kawasan luar bandar.
Terima kasih.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Terima kasih. Hulu
Rajang dengan Baram keadaan yang sama, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tadi
saya mendengar jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri semasa jawapan yang
pertama, iaitu mengenai solar, menggunakan genset, betul. Kadang-kadang genset kena
curi. Kadang-kadang genset kehabisan minyak. Jadi, masa kehabisan minyak, menara
ada tapi tidak berfungsi. Jadi, kita ada teknologi baharu menggunakan solar hybrid. Saya
mohon supaya kerajaan pada hari ini gantikan diesel itu dengan menggunakan secara
solar hybrid.
Kedua, apa jaminan kementerian untuk memastikan rangkaian 4G ini, Yang
Berhormat Timbalan Menteri supaya kawasan-kawasan pedalaman menggunakan
secara menyeluruh di kawasan Parlimen Baram, Kapit, Betong dan sebagainya dan Hulu
Rajang? Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama
sekali, seperti mana yang saya terangkan tadi bahawa kecurian ini berlaku di kawasan-
kawasan ini termasuk- walaupun solar hybrid ataupun genset yang menggunakan solar
pun- maknanya ia pun dicuri juga termasuk fiber-optic. Ini berlaku dan ini sukar dikawal
sebab ia masuk kawasan pedalaman. Walau bagaimanapun, kita tengah mencari
teknologi yang baharu, antaranya penggunaan satelit dan sebagainya. Ini tengah kita
usahakan terutamanya di kawasan-kawasan luar bandar terutamanya di Sabah dan
Sarawak.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, bahawa apa sahaja teknologi
baharu yang di cadangkan kita sentiasa usahakan. Oleh sebab itu saya kata tadi, kita
melalui program yang kita buat iaitu Program Makmal Infrastruktur Digital Negara. Iaitu
makmal yang baru kita buat pada 13 hari bulan hingga 14 hari bulan Ogos ini, kita akan
mengkaji secara terperinci bagaimana kawasan luar bandar ini perlu kita selesaikan dan
perlu kita memberi liputan. Ini kerana, kita hendak kalau boleh jurang digital di antara
bandar dengan luar bandar ini kita rapatkan. Ini kerana, kita lihat bahawa usahawan-
usahawan luar bandar ini perlu kita jaga dan perlu kita ketengahkan pengetahuan mereka
daripada segi kemudahan digital dan sebagainya. Terima kasih.
8.      Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Pendidikan menyatakan, jumlah
Murid Berkeperluan Khas, jumlah Guru Pendidikan Khas dan rancangan untuk
menambah bilangan Guru Pendidikan Khas.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga 30 hari bulan Jun 2020, jumlah
Murid Berkeperluan Khas (MPK) adalah seramai 92,755 orang, iaitu seramai 2,644 orang
murid di Sekolah Pendidikan Khas (SPK), seramai 73,656 orang murid di Program
Pendidikan Khas Integrasi (PPKI) dan seramai 16,455 orang murid di Program
Pendidikan Inklusif (PPI). Manakala jumlah keseluruhan Guru Pendidikan Khas pula
adalah seramai 16,492 orang.
Kementerian Pendidikan Malaysia sentiasa komited dan prihatin dalam
memastikan MPK diberi peluang untuk mendapat aset kepada pendidikan yang sesuai
dan relevan dengan kebolehan masing-masing. Keprihatinan KPM terhadap MPK
termasuklah juga dalam menyediakan Guru Pendidikan Khas berkualiti dengan jumlah
guru yang mencukupi.
Bagi memenuhi keperluan Guru Pendidikan Khas, KPM meneruskan
pengambilan pelajar Program Ijazah Sarjana Muda Perguruan (PISMP) opsyen
Pendidikan Khas di institusi pendidikan guru. Pada tahun 2020, seramai 180 orang
pelajar PISMP opsyen Pendidikan Khas telah ditawarkan tempat. Dengan ini jumlah
bekalan guru baharu untuk tahun 2022 hingga 2025 adalah seramai 516 orang.
Di samping itu, pada tahun 2020, KPM melaksanakan Program Intervensi
Tanpa Opsyen (PITO) Pendidikan Khas pada seramai 360 orang guru arus perdana.
KPM juga telah merancang untuk melaksanakan pengambilan Guru Pendidikan Khas
secara kontrak pada tahun 2021 mengikut keperluan. Sekian, terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya rasa boleh lah kita nampak bahawa
peningkatan jumlah MBK memang bertambah sejak pelancaran Zero Reject Policy oleh
Pakatan Harapan. Pada Jun 2019, jumlah MBK hanya seramai 83 ribu orang. Akan tetapi
sekarang, tahun ini kita ada seramai 92 ribu orang. Jadi, ini satu pencapaian, dan saya
harap bahawa kerajaan baharu ini akan tetap memberi komitmen kepada Zero Reject
Policy ini.
Soalan saya, memandangkan bahawa kelas untuk PPI dan juga PPKI ini
meningkat secara begitu dahsyat pada tahun 2019 dengan kelas pendidikan khas
meningkat sebanyak 513 buah kelas dan untuk kelas integrasi juga bertambah sejumlah
75 buah kelas. Jadi, ini satu peningkatan yang begitu dahsyat dan kita perlu ada
pendekatan yang baharu untuk menangani isu kekurangan guru pendidikan khas.
Jadi, saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri menyatakan dengan jelas,
jumlah kekurangan Guru Pendidikan Khas setakat ini dan sama ada kita akan mengambil
guru interim kerana sepatutnya guru interim akan buka untuk penawaran untuk kali kedua
pada tahun ini pada bulan April tetapi telah ditangguhkan. Jadi, adakah sama ada ini juga
dalam rancangan KPM.
Selain itu, memandangkan bahawa guru pendidikan khas untuk SJK(C) dan
SJK(T) sangat tidak mencukupi, untuk tahun ini keluaran daripada IPGM untuk SJK(C)
hanya seramai enam orang dan untuk SJK(T) hanya seramai 12 orang. Jadi, apa
rancangan KPM untuk pastikan bahawa bagi SJK(C) dan SJK(T), budak-budak MBK juga
dapat menerima pendidikan khas ini dalam bahasa ibunda mereka. Terima kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih. Memang tidak dinafikan bahawa
pelaksanaan Dasar Sifar Penolakan satu usaha yang sangat baik dan akan dibuat secara
berperingkat-peringkat berdasarkan kepada kesediaan sekolah dalam menyediakan
kemudahan yang bersesuaian untuk MPK.
Seperti mana yang telah Ahli Yang Berhormat sudah sedia maklum bahawa
sejak pelaksanaan dasar ini mulai pada tahun 2019, KPM berdepan dengan pelbagai
cabaran, antaranya aspek penyediaan infrastruktur sekolah, sumber manusia daripada
segi keperluan dan kepakaran guru, Pembantu Pengurusan Murid (PPM) dan khidmat
sokongan serta intervensi yang sesuai kepada MPK.
Dengan penambahan yang begitu mendadak sebenarnya seperti telah
diterangkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi banyak usaha yang telah kita laksanakan
seperti mana yang telah kita terangkan tadi, termasuklah pelaksanaan pengambilan guru
pendidikan khas secara kontrak pada tahun 2021 mengikut keperluan dan seperti mana
yang saya terangkan tadi, latihan guru melalui PISMP opsyen Pendidikan Khas di institusi
pendidikan guru dan sebagainya yang telah dilaksanakan juga akan disediakan.
■1100
Kalau boleh, saya berikan sedikit maklumat di sini iaitu mulai dari tahun 2017
sehinggalah ke tahun 2020, akan ada penambahan jumlah bekalan guru seramai 516
orang. Jadi, saya ingin maklumkan di sini bahawa memang ada banyak kesuntukan
daripada segi untuk menyediakan keperluan termasuklah daripada untuk sekolah
SJK(C), SJK(T) dan sebagainya. Akan tetapi namun ke arah itulah kita tengah berusaha
untuk menyelesaikan dan menyediakan keperluan untuk murid-murid keperluan khas ini.
Terima kasih.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Yang Berhormat Timbalan Menteri tidak jawab
kekurangan Guru Pendidikan Khas ini setakat ini berapa banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat,
Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Boleh tidak jelaskan itu? Berapakah kekurangan
Guru Pendidikan Khas setakat ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Kulai, tunggu saya jemput. Tunggu saya jemput. Dia tidak jawab saja. Sekarang ini,
jawab tidak jawab itu terpulang kepada Yang Berhormat Menteri, apa dia hendak jawab.
Kalau suruh saya paksa Yang Berhormat Menteri jawab, nanti orang kata saya berbelah
pihak pada tertentu. Soalan tambahan kedua. Soalan tambahan kedua...
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Yang Berhormat Segambut.
Datuk Hajah Azizah binti Datuk Seri Panglima Haji Mohd Dun [Beaufort]:
Yang Berhormat Beaufort.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Segambut.
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Yang Berhormat Sibuti.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Yang Berhormat Beaufort.
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Terima kasih. Soalan tambahan saya adalah,
apa langkah penyelarasan yang telah diambil oleh Kementerian Pendidikan untuk
berbincang dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat
dalam memastikan pihak sekolah tidak mengambil langkah shortcut menghantar kanak-
kanak OKU balik ke Pusat Pemulihan Dalam Komuniti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Jadi banyak
usaha yang telah dan sedang dilaksanakan daripada segi penyelarasan dengan
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Jadi, antaranya langkah-
langkah untuk kita adakan dan memastikan kad OKU dengan sub kategori dan
sebagainya. Itu salah satu daripada langkah yang telah pada waktu itu saya rasa telah
diusahakan pada kerajaan sebelumnya dan akan kita teruskan, yang pertama.
Keduanya, daripada segi pemberian bantuan dan sebagainya akan kita
teruskan. Ingin saya tegaskan di sini bahawa daripada segi penyelarasan untuk KPM
bersama-sama dengan Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat,
banyak yang perlu kita laksanakan ke depan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, tidak jawab soalanlah.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagi soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri, kalau Yang Berhormat tidak sedia jawapan, boleh bagi bertulis.
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu lagi soalan.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Boleh, kita akan
sediakan...
Datuk Hajah Azizah binti Mohd Dun [Beaufort]: Satu soalan lagi.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: ...Jawapan
secara bertulis.
Seorang Ahli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz.
9. Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri
Komunikasi dan Multimedia menyatakan, sejauh mana usaha yang telah diambil bagi
mengekang sebarang aktiviti laman sosial yang mempromosikan kelakuan songsang
LGBT dan budaya pornografi.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Datuk Zahidi bin Zainul
Abidin]: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada tindakan undang-
undang di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 bagi kandungan lucah, pihak
yang terlibat turut tertakluk kepada peruntukan undang-undang sedia ada seperti Kanun
Keseksaan dan Enakmen-enakmen Undang-undang Syariah di bawah bidang kuasa
Jabatan Agama Islam Negeri sekiranya pihak terbabit beragama Islam.
Kita sedar Yang Berhormat, ada dalam Facebook dan sebagainya pihak LGBT
yang menayang gambar separuh bogel dan sebagainya dengan berani. Termasuk kita
lihat baru-baru ini isu ke Makkah dan sebagainya. Kita sedar benda itu dan kita lihat
bahawa kita dengar Majlis Agama Islam dan Jabatan Agama Islam telah panggil individu
tersebut.
Kandungan berunsur lucah sememangnya menjadi kesalahan di bawah
platform media sosial seperti Facebook dan Instagram atau di platform penstriman video
seperti YouTube. Pihak kementerian melalui SKMM berserta dengan pihak penyedia
platform yang terlibat akan menilai kandungan-kandungan yang dilaporkan berdasarkan
terma dan syarat yang ditetapkan oleh pihak mereka dan kandungan tersebut akan
dipadamkan sekiranya didapati melanggar terma dan syarat seperti piawaian komuniti
atau komuniti standard yang ditetapkan oleh pihak mereka.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, lucah dan juga termasuk judi dan
sebagainya, kalau kita padam, mereka akan terus siarkan. Ini porno dan lucah
sebagainya dan agak sukar dipadamkan.
Ini kerana, ia juga melibatkan pihak-pihak luar negara. Seterusnya dalam usaha
mendidik masyarakat pula, SKMM juga turut melaksanakan pelbagai program kesedaran
sebagai usaha membendung penyalahgunaan internet dalam kalangan masyarakat
Malaysia. Aplikasi saringan kendiri, kandungan oleh ibu bapa yang dikenali sebagai
parental control tools juga telah diperkenalkan bertujuan mengupayakan penggunaan
internet khususnya golongan ibu bapa dengan kemudahan untuk memantau dan
menyaring kandungan yang diakses oleh keluarga serta anak-anak.
Bagi mengelakkan penularan kandungan yang tidak diingini, terdapat pelbagai
perisian yang disediakan secara percuma atau berbayar. Pihak SKMM menggalakkan
penggunaan perisian seperti ini kerana merupakan satu mekanisme penapisan yang
dibuat memanfaatkan ibu bapa, penjaga dan individu untuk memastikan penggunaan
internet secara lebih positif dan selamat.
Perlu diingatkan juga bahawa ketika ini terdapat jutaan aplikasi dalam talian
yang dibangunkan oleh pelbagai pihak di seluruh dunia mengikut pelbagai konteks
sosiobudaya. Dalam kepelbagaian ini kuasa memilih terletak di tangan pengguna.
Sebarang bentuk aplikasi atau kemudahan sekiranya tidak digunakan dengan baik boleh
membawa kepada keburukan atau masalah kepada masyarakat.
Mesej utama yang disampaikan adalah penggunaan internet yang positif serta
kawal selia kendiri, self-regulation. Justeru itu dalam membuat pilihan adalah penting
untuk masyarakat memilih apa yang baik dan menghindari apa yang dirasakan tidak baik
bagi mereka. Bagi tahun 2018 hingga 30 Jun 2020 sejumlah 125 Kertas Siasatan telah
dibuka oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia berhubung kandungan lucah dan
sebanyak lima kes berjaya didakwa. Ini hat dalam negara saja.
Di luar negara, maka kita tidak boleh buat apa-apa. Selain pendakwaan,
tindakan undang-undang penyekatan akses kepada laman web terlibat juga diambil. Dari
tahun 2018 hingga 2020, pihak SKMM telah melaksanakan tindakan sekatan ke atas
sejumlah 2,484 buah laman pornografi. Usaha ini telah diteruskan oleh SKMM
berasaskan aduan yang diterima serta pematuhan proaktif yang dijalankan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Soalan tambahan pertama.
Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
diberikan. Pertama saya ucapkan tahniah di atas dasar konsisten pihak kerajaan yang
menolak budaya songsang LGBT dan juga budaya lucah yang cuba dipaksakan oleh
dunia Barat ke atas kita.
Walau bagaimanapun di sebalik usaha kita yang berterusan bagi menangani
dan memulihkan golongan ini, kita dapati usaha mempromosi budaya LGBT dan lucah
amat giat dilaksanakan oleh golongan pro LGBT ini khususnya memaksimumkan
kempen melalui media sosial. Ini termasuklah mempertikai, memperlekehkan usaha
pihak kerajaan seperti JAKIM yang menganjurkan program pemulihan seperti
Mukhayyam untuk golongan Mak Nyah dalam usaha memulihkan mereka.
Soalan saya, apa tindakan kerajaan terhadap pihak yang memperlekehkan
usaha kerajaan melalui media sosial ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, untuk pengetahuan Yang Berhormat,
terima kasih. Sebab apa kita lihat golongan LGBT ataupun Mak Nyah dia berselindung
dalam pelbagai cara. Di samping mereka mempromosikan LGBT nya, tetapi mereka
berselindung di balik perniagaan-perniagaan tertentu, lepas itu dengan aktiviti-aktiviti
tertentu yang mereka buat.
Jadi kita lihat di sini bahawa daripada segi SKMM kita hanya boleh menyekat
jika mereka terdapat di bawah akta tersebut mereka mengadakan contohnya aktiviti-
aktiviti lucah yang boleh kita ambil tindakan. Selain daripada itu, maka kita serahkan ke
Jabatan Agama Islam Negeri untuk mengambil tindakan apabila mereka contohnya lelaki
pakaiannya macam perempuan dan sebagainya adalah di bawah bidang kuasa Majlis
Agama Islam.
Kita tegaskan di sini bahawa tindakan perlu diambil. Kalau tidak maka kita lihat
bahawa penularan pihak LGBT ini semakin berani dari hari ke hari dan mereka makin
mempengaruhi masyarakat supaya menggalakkan aktiviti-aktiviti ini kepada masyarakat.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Batu Kawan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sila Yang
Berhormat Batu Kawan.
■1110
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kita sedia maklum bahawa dalam kes seorang child pornographer Richard
Huckle yang telah ditahan di Gatwick Airport pada tahun 2014, maklumat telah diberikan
oleh negara Australia kepada pihak polis dan juga Kerajaan Malaysia mengenai aktiviti-
aktiviti pornografi, sumbang dan juga rogol kanak-kanak di Malaysia pada masa itu. Akan
tetapi, Kerajaan Malaysia tidak bertindak pada masa tersebut dan sehinggalah Richard
Huckle keluar dari Malaysia sampai di Gatwick baru beliau ditangkap.
Saya ingin tanya, memandangkan teknologi untuk menjejaki ataupun
menangkap mana-mana pihak yang membawa pornografi kanak-kanak dalam telefon
bimbit mereka ataupun laptop mereka yang masuk ke negara Australia ataupun task
force di Australia dapat tangkap mereka, adakah Kerajaan Malaysia akan melabur dalam
teknologi yang sama agar kita tidak perlu lagi menunggu negara lain memberi maklumat
kepada kita bahawa ada penjenayah seksual di Malaysia and then tunggu mereka keluar
daripada negara baru ditangkap di negara lain?
Setakat mana negara Malaysia mengambil serius isu ini, melabur dalam
teknologi dan memberikan latihan yang secukupnya kepada kakitangan kerajaan untuk
menjejaki penjenayah seksual seperti ini? Terima kasih.
Datuk Zahidi bin Zainul Abidin: Okey, terima kasih atas soalan Yang
Berhormat tersebut. Kita lihat di sini daripada segi teknologi yang kita hendak gunakan,
ia memerlukan peruntukan kewangan dan bajet daripada Kementerian Kewangan. Kita
lihat di kebanyakan negara, mereka menggunakan teknologi di mana kalau kita scan, kita
masuk ke airport kita scan, masuk handphone scan itu kita sudah tahu sudah. Scan itu
sudah tunjukkan bahawa mereka ini ada pornografi atau pedofilia ataupun bahan lucah
kanak-kanak dalam handphone. Sudah boleh tangkap sudah.
Akan tetapi di Malaysia ini, kita belum ada lagi kerana kita tidak ada bajet lagi
untuk memohon kebenaran tersebut. Akan tetapi, jika kerajaan membenarkan, maka kita
ada fund USP Fund yang kita peruntukkan untuk internet luar bandar sahaja tetapi kalau
kita boleh gunakan duit itu diberikan kebenaran, maka kita boleh gunakan wang tersebut
untuk kita gunakan untuk kita beli alat-alat teknologi yang canggih dan sebagainya. Ini
adalah bergantung pada kerajaan dan Kementerian Kewangan lah untuk kita gunakan
peruntukan tersebutlah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Dato’...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Tuan Yang di-Pertua. Sedikit
lagi. Adakah Yang Berhormat Menteri akan membawa isu ini ke Kabinet...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan. Saya hendak masuk ke soalan nombor sepuluh.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Untuk menggesa Yang
Berhormat Menteri Kewangan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: ...Untuk mengagihkan sedikit
peruntukan untuk projek ini? Ini adalah penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Batu Kawan. Saya tidak jemput Yang Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Minta penjelasan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tidak
benarkan. Saya hendak pergi kepada soalan lisan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Adakah Kementerian membawa
isu ini ke kabinet? Sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Bolehlah. Yang Berhormat
Timbalan Menteri nampak macam hendak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
boleh bawa dalam perbahasan Yang Berhormat bila hendak tanya kepada soalan Yang
Berhormat Menteri nanti perbahasan. Sekarang ini ada dalam soalan lisan. Yang
Berhormat bercakap luar peraturan. Silakan Yang Berhormat Dato’ Wira Haji Amiruddin
bin Haji Hamzah.
10. Dato' Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] minta Menteri
Kewangan menyatakan, sama ada pembayaran balik GST- refund yang tertangguh telah
selesai. Sekiranya tidak, apa kekangan yang wujud melambatkan proses ini.
Timbalan Menteri Kewangan II [Tuan Mohd Shahar bin Abdullah]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kubang Pasu.
Untuk makluman Yang Berhormat, tuntutan bayaran balik GST memerlukan
tindakan penentusahan verifikasi auditan atau siasatan sebelum pembayaran balik dapat
dibuat kepada registrant- orang kena cukai. Berdasarkan Seksyen 8 Akta Cukai Barang
dan Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018, tempoh bayaran balik GST yang dibenarkan
enam tahun mulai September 2018.
Sebagai langkah untuk memastikan pembayaran balik GST dapat dibuat dalam
masa terdekat, kerajaan dalam satu pengumuman pada 15 Jun 2020 telah bersetuju
supaya Jabatan Kastam Diraja Malaysia (JKDM) mengambil pendekatan bayar dahulu
dan audit kemudian bagi syarikat terpilih berdasarkan Akta Cukai Barang dan
Perkhidmatan (Pemansuhan) 2018 dan juga kriteria-kriteria tertentu. Kerajaan berharap,
Yang Berhormat, keputusan ini dapat membantu aliran tunai pelbagai sektor perniagaan
di dalam tempoh pemulihan ekonomi yang amat mencabar ini.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan pengumuman tersebut, sejumlah
RM1.479 bilion telah diluluskan untuk pembayaran bagi tempoh 22 Jun 2020 sehingga 8
Julai 2020. Baki tuntutan bayaran balik GST yang belum dibayar adalah sebanyak
RM4.763 bilion. Antara kekangan yang menyebabkan tuntutan bayaran balik GST belum
dapat dibayar kepada registrant GST adalah seperti berikut:
(i) maklumat bank registrant tidak sah; dan
(ii) registrant gagal memberi maklum balas dan mengemukakan
dokumen yang dikehendaki untuk verifikasi.
Kesemua tunggakan bayaran balik GST ini, Yang Berhormat, dijangka akan
dibuat selewat-lewatnya sebelum akhir tahun ini. Terima kasih.
Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya. Tadi
dibuat pengumuman oleh JKDN bahawa rebat ini boleh dibayar dahulu dan audit
kemudian bagi syarikat-syarikat yang terpilih. Jadi, mohon jawapan, apakah kriteria
pemilihan syarikat-syarikat ini yang boleh dibayar dahulu kemudian diaudit?
Keduanya, Tuan Yang di-Pertua, ialah refund yang disebutkan ini mengambil
masa. Pohon supaya ia dapat disegerakan supaya ia memberi satu aliran tunai yang baik
kepada syarikat-syarikat terutama dalam keadaan pandemik COVID-19 ini. Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Kubang Pasu atas soalan tambahan.
Sebagaimana Yang Berhormat Kubang Pasu sedia maklum bahawasanya
memang Kementerian Kewangan tidak akan menangguhkan dan mempercepatkan
proses pembayaran balik GST seperti mana hasrat Yang Berhormat tadi untuk melihat
aliran tunai syarikat-syarikat dalam keadaan pemulihan ini.
Kita akui memang kita sedang mempertingkatkan proses menggerakkan semua
kakitangan kita untuk membuat proses auditan.
Berbalik kepada soalan yang pertama Yang Berhormat berkaitan apakah jenis-
jenis syarikat yang terpilih. Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, semasa
pentadbiran Yang Berhormat di Kementerian Kewangan dahulu, kita pecahkan kepada
tiga kategori iaitu syarikat yang claim-nya atau tuntutan di bawah RM50 ribu, syarikat di
antara RM50 ribu ke RM100 ribu, dan RM100 ribu ke atas.
Akan tetapi, selepas pengumuman 15 Jun 2020, kita membuat sedikit
penambahbaikan dan hanya terbahagi kepada dua kategori sahaja, Yang Berhormat,
iaitu RM100 ribu ke bawah, dan RM100 ribu ke atas. Insya-Allah, Yang Berhormat, kita
akan mempercepatkan proses ini dan kita tidak akan menganiayai mana-mana syarikat
yang sepatutnya layak untuk menerima bayaran balik GST. Terima kasih Yang
Berhormat.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih. Adakah
kementerian ingin membuat Kenyataan Menteri- Ministerial Statement, di Dewan Rakyat
ini untuk menafikan tuduhan Yang Berhormat Bagan yang sedang bercakap dengan
Yang Berhormat Port Dickson sekarang mengenai tuduhan bahawa RM19.4 bilion, wang
GST refund ini telah dirompak oleh kerajaan dahulu?
Pada 20 Julai 2019, Ketua Setiausaha Perbendaharaan Datuk Ahmad Badri
menyatakan GST refund tidak dirompak. Pada 15 Julai 2019, PAC menyatakan bahawa
GST refund tidak dirompak, duit tidak hilang. Yang Berhormat Menteri Kewangan dahulu
juga menyebut bahawa semua RM19.4 bilion ini telah diaudit, sudah bersih. Kenapakah
lagi tidak dipulangkan? Walhal, tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri menyebut
maklumat tidak sah, verifikasi diperlukan.
Saya ingin bertanya, adakah Yang Berhormat Menteri Kewangan baharu akan
membuat Kenyataan Menteri untuk menafikan kenyataan Yang Berhormat Menteri
Kewangan terdahulu? Terima kasih.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. Kita
Kementerian Kewangan semestinya kementerian yang sentiasa merujuk kepada
laporan-laporan yang dibuat oleh agensi-agensi yang boleh ditentu sahkan kewibawaan
mereka. Kita merujuk kepada laporan Jawatankuasa Kira-kira Wang Negara pada 15
Julai 2019, tiada wang GST dirompak... [Tepuk]
Kedua, wang tersebut digunakan untuk perbelanjaan pembangunan negara.
Hasil syor daripada laporan PAC, Kementerian Kewangan dan JKDM sedang menambah
baik proses kutipan dan pembayaran balik GST seperti mana yang dikehendaki dalam
laporan PAC bertarikh 15 Julai 2019.
■1120
Perkara yang penting yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian tadi
RM19.4 bilion. Betul, RM19.4 bilion merupakan wang yang sepatutnya dibayar balik GLC
pada ketika itu. Akan tetapi untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini dan Ahli Yang
Berhormat Pontian, berlaku penambahan tuntutan GST sebanyak lebih kurang RM9
bilion.
Ini bermakna proses kutipan balik dan bayaran GST adalah bukan proses yang
begitu tidak dinamik. Ia satu proses yang tidak dinamik memerlukan proses makluman
yang sangat dalam supaya tidak berlaku ketirisan wang. Saya yakin, kalau kita dapat
menyelesaikan bayaran balik GST sudah pasti revenue negara akan dapat
dipertingkatkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam]: Takziah Yang Berhormat Pontian,
takziah Yang Berhormat Pontian.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Penting, penting.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Soalan tambahan. Tuan Yang di-
Pertua, boleh minta satu lagi soalan tambahan?
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Penting, penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kota Melaka.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Penting.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Tuan Yang di-Pertua, satu.
Adakah kenyataan Yang Berhormat Menteri akan dibuat untuk memperbetulkan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia sudah.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah Yang Berhormat
Bagan akan diambil tindakan kerana pembohongan di Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Pontian... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sabar Yang
Berhormat Pontian.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Penting, penting ini.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Itu jawapan
Menteri Yang Berhormat. Yang Berhormat Bagan, duduk Yang Berhormat.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Soalan tambahan. Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. Ya
lah tetapi jangan beritahu orang lain duduk. Saya yang boleh beritahu orang lain duduk,
bukan Yang Berhormat Bagan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Jempol, silakan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ya terima kasih. Akan tetapi yang penting
tahniah kepada MOF kerana wang RM19.9 bilion tidak dicuri– Berapakah kutipan SST?
Adakah penurunan kos barangan keperluan harian bila SST ini dilaksanakan seperti
mana dalam Manifesto Pakatan Harapan tempoh hari. Mohon Yang Berhormat Menteri
menjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Mohd Shahar bin Abdullah: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Jempol.
Kutipan SST bagi tahun 2019 merupakan kutipan yang berkurangan daripada kutipan
GST seperti mana tahun 2016 dan tahun 2017. Kutipan SST pada tahun 2019 hanya
RM27.56 bilion berbanding kutipan GST pada tahun 2016 RM41.21 bilion, tahun 2017
RM44.29 bilion.
Soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol sebentar tadi soalan
yang hampir sama yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Betong pada 27 Julai 2019.
Saya kira Tuan Yang di-Pertua soalan ini dan jawapan ini boleh dirujuk dalam lawan web
Dewan Rakyat. Terima kasih.
11. Dato' Sri Hasan bin Arifin [Rompin] minta Menteri Pendidikan menyatakan
satu kajian telah dibuat secara terperinci bahawa tidak sesuai dan efektif untuk mengajar
Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris (PPSMI). Adakah pihak kementerian akan
sekali lagi membuat kajian yang sama bila ura-ura untuk melaksanakan semula
pengajaran Sains dan Matematik dalam bahasa Inggeris.
Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Kementerian Pendidikan Malaysia tidak
berhasrat untuk memperkenalkan semula dasar pengajaran dan pembelajaran Sains dan
Matematik dalam bahasa Inggeris ataupun PPSMI.
Di bawah Dasar Memartabatkan Bahasa Malaysia, Memperkukuh Bahasa
Inggeris (MBMBI) Dual Language Program (DLP) telah diperkenalkan mulai pada tahun
2016 dengan memberi pilihan kepada pihak sekolah untuk melaksanakan pengajaran
dan pembelajaran bagi mata pelajaran bidang Sains dan Matematik dalam bahasa
Inggeris.
Program rintis DLP telah dilaksanakan pada tahun 2016 yang melibatkan 377
buah sekolah iaitu 132 buah sekolah rendah dan 245 buah sekolah menengah. Setelah
empat tahun pelaksanaan program DLP ini, jumlah sekolah yang terlibat telah meningkat
kepada 2,291 buah sekolah pada tahun 2020 iaitu 739 buah sekolah rendah dan 1,552
buah sekolah menengah.
KPM juga dalam usaha menambah baik pendidikan bahasa Inggeris bagi
meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris guru dan murid untuk keperluan pada masa
yang akan datang. KPM telah melaksanakan dan merancang pelbagai program
pengukuhan bahasa Inggeris. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
pertama.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Daripada kajian yang dibuat, seorang murid itu mudah untuk menerima ilmu dalam
bahasa ibundanya. Umpamanya orang Taiwan belajar dalam Mandarin, orang Inggeris
belajar bahasa Inggeris, orang Perancis dalam bahasa Perancis, orang Jerman dalam
bahasa Jerman. Itu kajian yang telah dibuat di seluruh dunia.
Kekeliruan timbul di Malaysia ini bertukar-tukar dasar apabila Menteri berubah,
dasar berubah. Jadi saya berharap ketika ini masih ada lagi sekolah-sekolah di bandar
yang mengajar dalam bahasa Inggeris mata pelajaran Sains dan Matematik. Adakah
kerajaan sedar ia berlaku dan apakah tindakan yang kerajaan akan lakukan? Terima
kasih.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, buat waktu ini
kita menekankan program DLP dan DLP ini memang kita teruskan. Jadi kalau ada
sekolah yang memilih untuk melaksanakan pengajaran dan pembelajaran dalam DLP itu
akan kita benarkan dan teruskan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Soalan tambahan
kedua. Silakan.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya, pertamanya saya hendak tahu bilangan sekolah yang memulakan
program DLP pada tahun ini, sekolah baharu di sekolah rendah dan juga sekolah
menengah. Juga, sama ada apabila sesebuah sekolah memulakan program DLP ini,
sama ada persetujuan daripada LPS sekiranya ada diwajibkan?
Untuk sekolah-sekolah baharu yang melaksanakan DLP ini, apa latihan yang
akan diberi kepada guru-guru untuk pastikan bahawa penguasaan bahasa Inggeris
mereka adalah cukup bagus untuk melaksanakan DLP. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. Memang
daripada segi itu kita hendak memastikan bahawa guru-guru diberikan training yang
secukupnya dan untuk yang lain-lain akan kita sediakan maklumat secara bertulis.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya seterusnya ingin mempersilakan
Yang Berhormat Jelebu.
[Soalan No. 12 – YB. Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir (Jerlun)
tidak hadir]
13. Dato' Jalaluddin bin Alias [Jelebu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan,
adakah terdapat sebarang perubahan yang akan berlaku terhadap jajaran baru ECRL
seperti yang telah diumumkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan terdahulu.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jajaran projek ECRL ini telah dibahagikan
kepada tiga bahagian iaitu seksyen A, jajaran dari Kota Bharu ke Dungun, seksyen B,
jajaran dari Dungun ke Mentakab, dan seksyen C, jajaran dari Mentakab ke Pelabuhan
Klang.
Bagi seksyen C pula iaitu jajaran Mentakab sehingga ke Pelabuhan Klang,
kerajaan sedang dalam proses untuk memuktamadkan laluan dan stesen di sepanjang
jajaran ini.
Proses ini perlu dijalankan untuk kerajaan mengambil kira beberapa faktor
seperti viability of project, kesalinghubungan rel dan juga implikasi kewangan sebelum
kelulusan diberikan bagi jajaran ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan pertama silakan.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat, saya hendak kepastian
daripada kerajaan. Jajaran asal sudah diubah ketika Kerajaan Pakatan Harapan yakni
melalui Bentong, Jelebu, Seremban dan terus ke Kelang. Saya hendak tanya pandangan
pihak kerajaan, adakah kerajaan mengambil langkah-langkah yang lebih spesifik untuk
mendapatkan pandangan daripada awam? Daripada golongan profesional termasuk
golongan peringkat-peringkat kawasan yang terlibat sebelum membuat satu keputusan
rasmi berkaitan pengubahan jajaran ini.
Kemudiannya Yang Berhormat, adakah apabila jajaran ini sudah diubah oleh
Kerajaan Pakatan Harapan dahulu melalui kawasan-kawasan yang telah saya sebutkan,
tentunya ia melibatkan kos pengambilan tanah dan sebagainya. Adakah proses ini sudah
dilaksanakan oleh pihak kerajaan? Saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, saya cuba memberi
sedikit penerangan.
■1130
Pertama, apa Yang Berhormat maksudkan tadi jajaran semasa zaman PH
ataupun kita memilih balik kepada jajaran asal. Saya rasa apa yang saya telah jawab tadi
ialah kita dalam peringkat memuktamadkan. Kenapakah kita buat begitu? Kita kena buat
secara perbandingan antara dua jajaran ini. Ada kekangan dan ada juga perkara-perkara
teknikal yang patut kita atasi.
Oleh yang demikian, pada 11 Jun, apabila diadakan Majlis Perancang Fizikal
Negara, dalam mesyuarat itu yang dihadiri oleh kebanyakan Yang Amat Berhormat Ketua
Menteri dan Menteri Besar, telah membincangkan tentang jajaran itu. Apabila
dibincangkan tentang jajaran ini, keputusan yang dibuat oleh Majlis Perancang Fizikal
rujuk semula kepada MoT dan juga kepada Ketua Setiausaha Negara untuk membuat
penyelarasan.
Sudah dua kali Kementerian Pengangkutan berbincang dengan kerajaan negeri
termasuk yang minggu ini, kita akan berjumpa dengan pihak kerajaan negeri sekali lagi,
Negeri Selangor untuk melihat apakah daripada segi perbandingan opsyennya yang
menguntungkan rakyat di negeri Selangor juga. Apakah kekhuatiran rakyat di Selangor?
Termasuklah yang dikatakan Permatang Kuartza atau Quartz Ridge di Gombak. Ini akan
diambil kira termasuk juga Batu Dam, Empangan Batu. Perkara ini juga satu isu yang
perlu diselesaikan dengan secara teknikal dengan penyelesaian yang terbaik.
Jadi antara perkara-perkara yang kita lihat ialah- ya, Yang Berhormat tanya
fasal pengambilan balik tanah. Ia mestilah dimuktamadkan barulah kita boleh mengambil
tanah apa. Saya beri contoh, kalau kita melalui jajaran selatan, kita terpaksa melalui
empat buah kampung Orang Asli di Selangor. Kalau banding dengan asal, satu. Banyak
perkara yang kita kena buat secara perbandingan dan sudah tentunya social impact
assessment akan dilakukan, environmental impact assessment akan dilakukan dan ada
ruang untuk orang tempatan dan juga kerajaan negeri, wakil rakyat memberi pandangan.
Jadi dalam soal ini, kita kena tentukan jajaran mana. Apakah kesan daripada
segi mitigasi? Bagaimanakah kita melakukan? Jadi saya akan maklumkan kepada
Dewan, tidak kira di sebelah sini atau di sebelah sana, cari penyelesaian yang
menguntungkan rakyat jelata. Kita juga melihat implikasi kos supaya kita sedar dalam
keadaan ini kita kena buat yang terbaik untuk rakyat kita. The viability project ini perlu
kita lihat kerana 30 peratus bergantung kepada penumpang dan 70 peratus bergantung
kepada kargo. Kalau tidak ada kargo, tidak ada penumpang, maka viability projek ini tidak
akan jadi. Jadi itulah jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat-Yang
Berhormat semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi
jawab lisan pada hari ini.
[Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.32 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’
Takiyuddin bin Hassan]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga giliran
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian
Pertahanan, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pendidikan,
Kementerian Pengangkutan dan Kementerian Alam Sekitar dan Air
seperti yang tertera di Nombor 1 sehingga 6 dalam Susunan Giliran
Yang Berhormat Menteri-menteri Menjawab Ke Atas Perbahasan Titah
Diraja dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga
jam 10 pagi, hari Selasa, 4 Ogos 2020”.
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya mohon menyokong, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah
usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Ke bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat
di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih Titah Kebawah Duli Yang
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
semasa membuka Penggal Ketiga, Parlimen Yang
Keempat Belas.” [29 Julai 2020]
Tuan Yang di-Pertua: Saya ingin persilakan pembahas yang terakhir sebelum
penggulungan Menteri, Yang Berhormat Bandar Kuching. Masa 15 minit.
11.34 pg.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih, terima kasih. Salam
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana diberi peluang khas untuk turut serta
dalam perbahasan menjunjung kasih titah ucapan Yang di-Pertuan Agong. Untuk
memulakan ucapan saya, saya ingin membawa beberapa isu di kawasan saya.
Nombor satu, saya hendak bertanya ‘Kementerian Air, Tanah dan Sumber Asli’
progress Projek Tebatan Banjir (PLSB) yang bernilai RM150 juta yang sepatutnya
dimulakan pada tahun ini. Adakah tender telah diberikan? Syarikat apa yang menerima
tender tersebut? Bilakah projek akan bermula dan jangka masa projek tersebut siap?
Nombor dua, saya ingin bertanya kepada Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan mengenai rebat ataupun bantuan diskaun kepada pembeli awal
projek PR1MA. Menteri tahu isu ini. Bahkan sepatutnya mengadakan satu dialog
bersama pembeli awal di Kuching tahun lalu, tetapi kesal telah ditangguhkan. Oleh itu,
saya minta satu tarikh yang baharu diberikan secepat mungkin, isu diterangkan dan
selesaikan secepat mungkin untuk berlaku adil untuk pembeli awal ini.
Ketiga, beberapa buah sekolah SJK(C) di kawasan saya telah bertanya, apakah
status peruntukan untuk kerja pembaikan dan maintenance untuk tahun ini?
Keempat, ini rintihan daripada rakyat di kawasan saya dan juga mungkin di
seluruh negara tentang kekeliruan yang ditimbulkan oleh polisi topeng muka mandatori
yang baru diperkenalkan. Saya memang menyokong polisi ini. Akan tetapi sampai
sekarang, komunikasi tentang definisi tempat sesak masih belum dihalusi, malah setahu
saya belum digazet atau disenaraikan di mana-mana laman rasmi kerajaan.
Kalau kita meneliti pengumuman Menteri, cuma beberapa buah tempat
disenaraikan seperti shopping mall, pasar, pengangkutan awam dan juga tempat sesak.
Definisi tempat sesak ini menimbulkan banyak kekeliruan. Kalau kita lihat model di
Australia, mereka sebenarnya telah menyenaraikan semua tempat yang perlu pakai
mask, malah juga pengecualian yang ada.
Jadi, saya ingin bertanya, adakah kerajaan bercadang untuk melihat semula
akta tersebut dan mengkaji semula denda yang dikenakan khas untuk polisi topeng
muka, bukan polisi ingkar keluar kuarantin ataupun tidak mengikut SOP. Bagi saya,
denda RM1,000 itu dikekalkan. Akan tetapi RM1,000 untuk polisi mask muka, mungkin
tinggi untuk orang miskin, mungkin ada yang terlupa pakai, yang ada yang tidak tahu
polisi ini atau alasan-alasan yang lain yang munasabah.
Saya berikan contoh. Semalam sebenarnya ada satu kes di mana warga tua,
dia hendak pergi ke pasar untuk beli barang, dia keluar dari kereta, halfway, dia realized
dia terlupa pakai mask, dia patah balik tetapi polis saman RM1,000. Kalau kita lihat di
Victoria, Australia, denda adalah AUD200. Ini bermaksud, ia hanya 6.7 peratus daripada
gaji minimum di Australia. Di Malaysia, denda RM1,000 ini bersamaan dengan 83 peratus
daripada gaji minima RM1,200.
Jadi, adakah ini saksama terutamanya jika niat kita adalah untuk mendidik
mereka dan bukan untuk menghukum. Mungkin kerajaan boleh mempertimbangkan
denda secara berperingkat atau tier system. Mungkin untuk first time offender, kita boleh
mengenakan denda RM200, RM300 dan jika repeat offender, baru denda yang lebih
tinggi dikenakan. Jika denda terlalu tinggi, ini juga membuka risiko berlakunya rasuah di
mana ada segelintir pihak penguasa yang minta duit kopi daripada mereka yang tidak
mahu membayar denda tersebut.
Jadi, kerajaan juga haruslah melihat cara untuk mengedarkan topeng muka
untuk golongan miskin dan mungkin menggunakan invisible mask seperti yang diamalkan
di Singapore, di Australia. Malah di Australia mereka juga di halaman rasmi mereka
menunjukkan video macam mana mereka membuat mask kain dengan sendiri. Jadi, saya
minta penjelasan daripada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun isu ini telah dibawa ke Dewan yang mulia ini
banyak kali, tetapi izinkan saya membawa isu ini sekali lagi kerana isu yang sangat dekat
pada hati saya iaitu isu kontrak pegawai perubatan yakni termasuk pharmacist, pergigian
dan lain-lain. Kita tahu sistem pelantikan kontrak bermula tahun 2016 tetapi ada
beberapa isu berkenaan tawaran tersebut seperti HLP, gaji, peluang melanjutkan
pelajaran, cuti hazard dan lain-lain.
Saya tahu ini satu isu yang sangat rumit dan pendapatan tetap sesuatu yang
sangat terhad. Akan tetapi bagi saya, isu pokok yang menimbulkan ketidakpuasan hati
banyak pegawai kontrak ini proses pemilihan dan kriteria yang digunakan. Persepsi telah
ditimbulkan bahawa kriteria pemilihan tersebut, SKT yang digunakan tidak telus dan
terbuka untuk favouritism dan biasness, dengan izin. Jadi, izinkan saya mencadangkan
beberapa kriteria yang mungkin kita dapat gunakan untuk pertimbangan untuk
penempatan tetap.
Nombor satu, kita haruslah mengubah polisi yang ada untuk membolehkan
mereka yang ada kontrak boleh mendapatkan HLP dan melanjutkan masters mereka di
universiti tempatan. Jika mereka memohon dan mendapatkan tempat di universiti
tempatan, kita boleh lanjutkan kontrak mereka sampai mereka habis bidang kepakaran
mereka. Apabila habis, itu digunakan sebagai pertimbangan untuk penempatan tetap
kerana kita perlukan lebih specialist atau pakar di negara kita.
■1140
Ini sebenarnya satu keputusan polisi yang boleh dibuat di peringkat kementerian
dan jika ia tidak dibuat, saya minta kementerian menjelaskan kenapa?
Kedua, mungkin kita boleh menggunakan perkhidmatan di district hospital di
kawasan pedalaman sebagai satu kriteria untuk pertimbangan penempatan tetap ini.
Baru-baru ini saya mendapat jawapan daripada Yang Berhormat Menteri Kesihatan
menyatakan bahawa pengalaman bekerja dan kesanggupan bekerja di kawasan
pedalaman tidak digunakan sebagai pertimbangan khas untuk melanjutkan kontrak atau
penempatan tetap. Bagi saya, ini memang akan mengurangkan tenaga kerja kita di
kawasan pedalaman kerana doktor muda kita tidak berminat untuk pergi kawasan kerana
tidak ada insentif di kawasan pedalaman.
Saya bagi contoh di Sarawak, 45.6 peratus klinik pedalaman tidak ada seorang
doktor, cuma dikendalikan oleh Jururawat atau Medical Assistant. Banyak kawasan
pedalaman juga tidak dihubungkan dengan jalan raya. Maka perkhidmatan seperti mobile
clinic boat atau flying doctors services (FDS) terpaksa digunakan tetapi frekuensi FDS ini
kadangkala sekali dalam sebulan, kadangkala sekali dalam tiga bulan. Walaupun sekali
sebulan, cuba bayangkan doktor pergi sana tiga jam jadi kalau satu bulan, 30 hari cuma
29 hari mereka tidak ada doktor.
Oleh itu, saya menyeru kementerian untuk mempertimbangkan perkhidmatan di
kawasan pedalaman sebagai satu kriteria untuk lanjutan kontrak atau penempatan tetap.
Berkenaan flying doctors services (FDS), saya menerima jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri baru-baru ini bahawa FDS dan medical evacuation atau medevac
yang banyak digunakan di Sabah, Sarawak, Perak, Kelantan dan di penempatan Orang
Asli akan diswastakan atas alasan yang lebih cost effective, dengan izin.
Jadi, saya bertanya kepada kementerian, syarikat apa yang mendapat tender
tersebut, adakah ia tender terbuka? Berapakah yang telah dijimatkan kerajaan? Apakah
unjuran jangka masa panjang dan adakah ia benar-benar menguntungkan pihak
kerajaan? Ini sangat penting. Jangan kita pula menggunakan kesihatan rakyat di
pedalaman sebagai satu sumber hanya untuk memperkayakan kroni-kroni yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, pada awal tahun ini kementerian telah mengumumkan
102 buah penempatan tetap doktor di negeri Sarawak. Saya memang mengalu-alukan
keputusan ini tetapi saya hendak tanya antara 102 ini, berapakah tempat telah
ditawarkan kepada orang Sarawak? Sebenarnya semenjak bertahun-tahun, ramai
pekerja kesihatan daripada Semenanjung telah datang bertempat di Sarawak. Ramai di
antara mereka telah berkhidmat di Sarawak untuk bertahun-tahun menabur budi dan
mengubati komuniti kami di sana. Saya sangat berterima kasih atas sumbangan dan
pengorbanan mereka.
Namun begitu, kebanyakan masa it is only a temporary arrangement dengan
izin kerana kebanyakan masa mereka akan meminta untuk ditugaskan balik di
Semenanjung dekat dengan kampung halaman mereka selepas compulsory service
tersebut.
Ini memang perkara yang saya faham kerana kita hendak dekat dengan
keluarga. Ada yang perlu menjaga orang tua yang sakit atau yang semakin tua. Jadi,
isunya kekurangan doktor di Sarawak terutamanya di kawasan pedalaman tidak dapat
diselesaikan secara holistik terutamanya dalam jangka masa yang panjang. Oleh itu,
saya berharap pihak kementerian akan memberikan prioriti atau pertimbangan khas
untuk orang Sarawak bagi penempatan di Sarawak. Ini juga sejajar dengan hak kita
dalam MA63 yang menyentuh tentang Borneonisation of the workforce, dengan izin, dan
untuk memperbanyakkan tenaga kerja daripada pekerja tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan bahawa ujian RT-PCR biasanya mereka
akan melihat sama ada tiga gene, Gene E, Gene N atau RdRP gene. Saya hendak
bertanya kepada kementerian, apakah pendekatan yang digunakan oleh Kerajaan
Malaysia untuk mengklasifikasikan satu kes sebagai satu kes positif yang sah? Adakah
seseorang itu memerlukan kehadiran satu gene sahaja atau sekurang-kurangnya dua
gene?
Ini penting kerana saya difahamkan ada beberapa pihak atau negara yang
mengambil pendekatan untuk tidak merekodkan satu kes positif secara rasmi jika hanya
satu gene ditemui walaupun pesakit tersebut masih perlu diasingkan di pusat kuarantin,
contact tracing dibuat atau sebagainya. Jadi, apa pendekatan yang diambil oleh Kerajaan
Malaysia, saya harap kerajaan akan telus dengan data ini supaya rakyat tahu sebenarnya
statistik kes yang ada dan tidak ada persepsi bahawa sesuatu cuba disembunyikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya tentang pelan kerajaan untuk
menangani peningkatan kes-kes mental health yang bagi saya adalah the next silent
pandemic, dengan izin. Masalah kewangan, depresi, kegelisahan atau anxiety, comes
hand in hand with all these economic issues and mental health dengan izin. Ini akan
bertambah terutamanya apabila impak kegawatan ekonomi melanda negara kita akibat
COVID-19.
Saya juga ingin bertanya kepada kerajaan, apa progress kerajaan untuk
meminda seksyen 309, Kanun Keseksaan, dengan izin the criminalized attempted
suicide untuk menangani kemungkinan peningkatan jumlah cubaan membunuh diri
disebabkan tekanan yang saya sebutkan tadi. Kita hendak memastikan mereka ini
mendapat perhatian, terapi dan bantuan sokongan yang sepatutnya bukan dibuang ke
penjara yang akan memudaratkan pesakit tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebenarnya ingin berkongsi sedikit pengalaman
saya sebagai bekas pesakit COVID-19 dan juga rintihan daripada ramai pesakit COVID-
19 dan bagaimana kerajaan sebenarnya dapat membantu untuk mengurangkan tekanan
emosi yang diharungi melalui cara atau format laporan yang dipaparkan di media. Stress
dan beban psikologi yang diharungi bukan sahaja untuk diri sendiri, bukan untuk
kesihatan fizikal sahaja tetapi perlu juga mengharungi stigma yang dilalui bukan oleh
mereka sahaja tetapi ahli-ahli keluarga yang terdekat juga melaluinya.
Saya bagi contoh, ini laporan KKM yang dipaparkan setiap hari, ini Kluster
Sentosa di kawasan Kuching. Pertama, kita lihat kes indeks yang ada pokok-pokok
semua, kes, kes, kes. Kalau kita lihat carta ini, persepsi yang ditimbulkan adalah kes
indeks 8773 ini adalah sumber atau punca jangkitan tersebut. Akan tetapi kalau kita
faham, maksud kes indeks- kes indeks bermaksud kes pertama yang dijumpai bukan
sumber atau punca jangkitan tersebut. Akan tetapi komen-komen media sosial kerana
ramai orang tidak faham maksud kes indeks, mereka membuat komen seperti wah, ini
superspreader, pembunuh, dosa besar orang ini.
Jadi bayangkan kalau kita baca ini, kalau kita lihat komen-komen yang ada,
tekanan, stress dan anxiety yang dialami oleh pesakit-pesakit tersebut. Tiada sesiapa
yang hendak dijangkiti penyakit ini dan tiada sesiapa yang hendak menjangkiti orang lain.
Adakah komen-komen ini membina? Adakah kita memberi sokongan kepada pesakit ini
untuk bukan sahaja sembuh daripada segi fizikal tetapi sembuh dari segi kesejahteraan
mental mereka.
Jadi saya berharap- saya faham semua maklumat ini sangat penting untuk
kajian epidemiologi, untuk contact tracing tetapi mungkin kementerian boleh
mempertimbangkan cara mereka memaparkan informasi ini. Mungkin letakkan kes
bersama-sama supaya tidak nampak macam dia punca ataupun cara yang terbaik
kerana kita mahu lihat mereka mendapat sokongan, pulih daripada segi fizikal dan juga
kesejahteraan mental.
Tuan Yang di-Pertua, masa tidak cukup. Jadi saya mungkin hendak mengakhiri
dengan isu ini. Timbalan Menteri untuk hal ehwal Sabah dan Sarawak baru-baru ini telah
mengatakan bahawa tiada keperluan untuk mendedahkan laporan terakhir
Jawatankuasa Khas Kabinet MA63 yang telah ditubuhkan oleh Kerajaan Pakatan
Harapan. Dalam jawatankuasa tersebut, 17 daripada 21 perkara telah dipersetujui dan
itu telah menunjukkan satu progress yang baik setelah hampir 60 tahun hak kami telah
terhiris dan dihakis. Jadi saya sangat tidak bersetuju dengan kenyataan ini kerana ini
melibatkan hak rakyat Sabah, Sarawak dan juga seluruh Malaysia. Kesan akan dirasai
oleh kami.
Jangan kita pula mengulangi kesilapan pada tahun 1974 dan tahun 1976 di
mana hak kita diserahkan tanpa rundingan dan konsultasi dengan rakyat dan cuma
melalui rundingan golongan elit sahaja. Oleh itu, saya berharap laporan itu bukan sahaja
didedahkan kepada orang umum tetapi dibentangkan di Dewan yang mulia ini supaya
kita dapat membahaskannya, dapat menilai dan melihat jarak ke depan atau perjalanan
ke hadapan kita sebagai satu gagasan Persekutuan Malaysia.
Kita harus ingat Sabah, Sarawak tidak menyertai Malaysia tetapi kita bersama-
sama membentuk Malaysia. Jadi tiada lagi persoalan yang ini Tanah Melayu kah atau
tidak tetapi ini tanah Malaysia di mana orang Melayu, India, Cina, Iban, Bidayuh, Penan,
Orang Ulu, Bajau, Kadazan- ini semua tanah Malaysia, ini semua tanah kami dan kita
dapat bersama-sama berkongsi hasil kekayaan bumi secara adil dan saksama. Oleh
sebab masa tidak cukup, saya tidak dapat membawa semua isu pada masa ini. Saya
mohon menyokong dan menjunjung kasih Titah Yang di-Pertuan Agong. Sekian, terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Kini
tibalah masanya untuk jawapan-jawapan daripada Yang Berhormat Menteri.
Pertamanya, saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Menteri Kementerian
Perdagangan Antarabangsa dan Industri untuk menjawab. Diperuntukkan masa 45 minit
Yang Berhormat. Silakan.
■1150
11.50 pg.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Seri Mohamed
Azmin bin Ali]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Diraja dan menyentuh isu-isu di bawah tanggungjawab MITI. Antara
perkara-perkara yang telah dibangkitkan adalah mengenai isu-isu perdagangan dan
pelaburan, Perjanjian-perjanjian Perdagangan Bebas serta Kerjasama Ekonomi Asia-
Pasifik, status terkini Dasar Industry4WRD dan pembangunan sektor aeroangkasa.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian dan Yang Berhormat Subang
membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan prestasi perdagangan negara. Dalam
tempoh lima tahun terkini tahun 2015 hingga tahun 2019, jumlah perdagangan
mencatatkan peningkatan sebanyak 4.6 peratus kepada RM1.835 trilion pada tahun 2019
berbanding RM1.463 trilion pada tahun 2015. Jumlah eksport bagi tempoh yang sama
melonjak lebih pantas dengan mencatat peningkatan sebanyak 4.9 peratus kepada
RM986.38 bilion pada tahun 2019 berbanding RM777.36 bilion pada tahun 2015.
Sektor utama yang menyumbang kepada kenaikan ini barangan elektrik dan
elektronik, kimia dan bahan kimia, keluaran petroleum, barangan optik dan saintifik dan
barangan besi dan keluli. Manakala import mencatatkan pertumbuhan yang lebih
perlahan iaitu 4.4 peratus bagi tempoh yang dirujuk dengan nilai RM849.07 bilion pada
tahun 2019 berbanding RM685.78 bilion pada tahun 2015. Import barangan perantara
atau, dengan izin, intermediate goods merekodkan peningkatan tertinggi diikuti barangan
penggunaan dan barangan modal. Lebihan dagangan pada tahun 2019 mencatat nilai
RM137.31 bilion iaitu 1.5 kali lebih tinggi berbanding yang dicatat pada tahun 2015
dengan nilai RM91.58 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, penularan pandemik COVID-19 telah menjejaskan
rantaian bekalan global. Ekoran daripada itu, jumlah perdagangan Malaysia turut terjejas
bagi tempoh Januari hingga Jun 2020 dengan mencatatkan pengurangan sebanyak tujuh
peratus kepada RM833.36 bilion berbanding tempoh yang sama tahun 2019. Eksport
menyusut 6.8 peratus kepada RM448.99 bilion dan import berkurang 7.2 peratus kepada
RM384.38 bilion. Lebihan dagangan pula bernilai RM64.61 bilion ringgit iaitu menurun
4.1 peratus berbanding tempoh yang sama tahun 2019.
Prestasi perdagangan yang sama turut dialami oleh negara-negara di rantau ini
seperti Singapura yang telah mencatatkan pengurangan perdagangan sebanyak 10
peratus, Indonesia sebanyak 9.9 peratus dan Thailand sebanyak 9.8 peratus. Penurunan
eksport berlaku dalam hampir semua sektor utama khususnya barangan elektrik dan
elektronik, petroleum mentah, gas asli cecair, barangan perkilangan logam dan kimia dan
bahan kimia. Punca utama penurunan eksport adalah disebabkan oleh sekatan operasi
yang dikenakan semasa penguatkuasaan PKP di mana hanya sektor pembuatan
essential dan kritikal yang dibenarkan untuk beroperasi.
Walau bagaimanapun terdapat peluang-peluang perniagaan bagi sektor-sektor
tertentu contohnya sektor keluaran getah. Eksport sarung tangan getah melonjak
sebanyak 40.3 peratus bagi tempoh tersebut disokong oleh permintaan tinggi di pasaran
global berikutan pandemik COVID-19. Selain itu, peningkatan eksport turut dilihat bagi
produk peralatan perubatan seperti kit pemeriksaan, pembasmi kuman ataupun
disinfectants dan barangan persediaan pembasuh kulit atau, dengan izin, preparation for
washing skin.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memperkukuh dan meningkatkan jumlah eksport
negara, MITI melalui MATRADE telah mengambil langkah-langkah berikut. Pertama,
membantu syarikat mengurangkan beban kewangan dalam menjalankan promosi
eksport dengan memperkukuhkan Market Development Grant ataupun MDG.
Seiring dengan peningkatan penggunaan platform digital ekoran pandemik
COVID-19, MATRADE telah memperluaskan skop MDG untuk menampung kos
penyertaan syarikat Malaysia dalam pameran perdagangan antarabangsa secara maya
di dalam dan di luar negara.
Di samping itu, MDG juga menampung sehingga 30 peratus kos logistik
termasuk pengangkutan dan pergudangan bagi penghantaran produk ke luar negara.
Bagi tempoh 1 Januari sehingga 31 Julai 2020, sebanyak 1,427 permohonan daripada
962 buah syarikat telah diproses dengan geran sebanyak RM14.56 juta telah disalurkan.
Kedua, memperkasa pengeksport dengan menyediakan pelbagai risikan
pasaran yang boleh diakses secara atas talian menerusi aplikasi MyExport. Dari 1
Januari sehingga 31 Julai 2020, MATRADE telah menyebarkan 541 laporan pasaran dan
105 laporan kajian produk yang disediakan oleh 46 buah Pejabat MATRADE di seluruh
dunia. Maklumat ini merangkumi perkembangan ekonomi dan pasaran semasa, peluang
eksport, piawaian serta dasar dan peraturan perdagangan luar negara.
Ketiga, melalui aplikasi MyExport juga, MATRADE telah menyebarkan 1,827
trade leads iaitu pertanyaan perdagangan yang diterima daripada syarikat asing yang
berminat untuk mendapatkan produk dan perkhidmatan dari Malaysia. Antara produk
yang sering mendapat pertanyaan termasuklah produk pharmaceutical, makanan dan
minuman, bahan kimia, automotif, perabot serta elektrik dan elektronik.
Keempat, melalui program e-BizMatch yang dijalankan menerusi platform
digital, MATRADE turut melaksanakan padanan perniagaan antara pengimport luar
negara dan pengeksport Malaysia. Dari 1 Januari sehingga 31 Julai 2020, sebanyak 576
padanan perniagaan telah diadakan di mana 395 orang pembeli asing telah dipadankan
dengan 538 syarikat Malaysia, menghasilkan potensi jualan berjumlah RM461.35 juta.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri,
Pontian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin bertanya
mengenai eksport dan import ini dan telah disebut bahawa 6.8 peratus eksport menurun,
7.3 peratus import menurun antara Januari dan Jun 2020. Akan tetapi Yang Berhormat
Menteri menyebut tentang kenaikan eksport sarung tangan yang dibuat daripada getah.
Apakah yang ingin saya tanyakan, adakah getah itu getah asli atau getah tiruan? Kalau
getah tiruan, ia tidak membantu pekebun-pekebun kecil getah di negara Malaysia kerana
getah tiruan dibuat daripada bahan petroleum. Akan tetapi kalau ia boleh meningkatkan
eksport getah asli akibat daripada kenaikan eksport sarung tangan getah, ia akan
menguntungkan pekebun-pekebun kecil getah kita.
Tadi Yang Berhormat Menteri menyebut mengenai pertanyaan-pertanyaan oleh
MATRADE, saya tidak nampak senarai pertanyaan mengenai minyak sawit ya. Adakah
di luar sana kurang pertanyaan mengenai minyak sawit? Jadi, dua perkara itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
pohon izin menjawab persoalan ini di akhir jawapan ini supaya kita dapat fokus kepada
jawapan yang dibangkitkan ketika perbahasan.
Kelima, selaras dengan peningkatan aktiviti e-Dagang, MATRADE
menggalakkan syarikat menggunakan platform digital bagi tujuan eksport melalui
program eTRADE. Program ini bertujuan untuk membantu syarikat pengeksport
mempromosi produk dan perkhidmatan ke pasaran global menerusi penyenaraian di 20
buah platform e-Dagang antarabangsa terpilih. Bagi tempoh 1 Januari sehingga 31 Julai
2020, sebanyak 774 permohonan dari syarikat tempatan untuk menyertai program
eTRADE telah diluluskan oleh MATRADE. Antara sektor yang diluluskan adalah
makanan dan minuman yang diproses, pharmaceutical dan kelengkapan dandanan diri
serta barangan gaya hidup.
Keenam, pemerkasaan pengeksport juga turut dipergiatkan menerusi aktiviti
latihan pengeksport dengan menggunakan kaedah webinar. Dari 1 Januari sehingga 31
Julai 2020 sebanyak 110 webinar telah dianjurkan dengan kerjasama pelbagai pihak
termasuk ADB, Islamic Centre for Development of Trade ataupun ICDT, The Star, eBay
dan McKinsey & Company, dengan topik yang dibincangkan termasuk perkembangan
market updates, strategi promosi perdagangan, rantaian bekalan dan juga impak COVID-
19 terhadap kelangsungan perniagaan.
■1200
Dalam menyokong agenda penggantian import, MATRADE melalui Global
Sourcing Programme giat mendorong syarikat perusahaan kecil dan sederhana
tempatan untuk membekalkan komponen kepada syarikat pengeluar di Malaysia
termasuk syarikat multinasional yang mengeluarkan produk untuk pasaran
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai salah satu usaha kerajaan untuk
memperkasakan agenda ekonomi bumiputera, MATRADE terus memberikan tumpuan
kepada program-program promosi dan pembangunan pengeksport yang bertujuan
memberi pendedahan, bantuan dan khidmat nasihat kepada syarikat bumiputera.
Program khusus yang dibangunkan adalah Program Pembangunan Pengeksport
Bumiputera (BEDP). Fokus program BEDP adalah untuk membantu pengeksport
bumiputera menerokai pasaran luar negara termasuk mengeluarkan produk-produk halal
yang berkualiti melalui penyertaan dalam aktiviti promosi eksport sepanjang tempoh
program.
Sejak BEDP diperkenalkan pada tahun 2004, sebanyak 192 buah syarikat
bumiputera telah menerima manfaat daripada program ini dengan hasil jualan sebanyak
RM1.1 bilion. Syarikat bumiputera yang berjaya menyertai program ini akan diberi
bimbingan dan khidmat nasihat merangkumi perkara-perkara berkaitan peningkatan
eksport. Penyertaan mereka dalam aktiviti promosi eksport turut dibiayai meliputi kos
yuran penyertaan, tiket kapal terbang dan penginapan sepanjang aktiviti berlangsung.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pontian juga telah bertanya berapakah
jumlah pekerjaan baharu dalam bidang pembuatan dan perdagangan untuk tempoh
tahun 2017 hingga tahun 2020 dan usaha pihak kementerian untuk memastikan jumlah
itu bertambah. Berdasarkan projek-projek yang telah diluluskan dari tahun 2015 sehingga
tahun 2019, sebanyak 2,794 projek telah dilaksanakan melibatkan nilai pelaburan
sebanyak RM208.5 bilion.
Projek-projek ini telah menjana sebanyak 214,969 jumlah pekerjaan yang terdiri
daripada seramai 160,478 orang mewakili sejumlah 75 peratus pekerja tempatan dan
seramai 54,491 orang atau sejumlah 25 peratus pekerja asing. Daripada jumlah
keseluruhan ini, sebanyak 22,022 atau sejumlah 10.2 peratus pekerjaan dikategorikan
sebagai berpendapatan tinggi iaitu gaji bulanan sekurang-kurangnya RM5,000.
Seiring dengan komitmen kerajaan dalam memastikan projek-projek pelaburan
terus menjana peluang pekerjaan yang berkualiti tinggi terutamanya kepada rakyat
tempatan, MITI melalui MIDA telah melaksanakan beberapa inisiatif, antaranya
mengenakan syarat jumlah guna tenaga sepenuh masa sekurang-kurangnya sejumlah
80 peratus rakyat Malaysia untuk kelulusan lesen pengilang dan pemberian insentif.
Syarat guna tenaga ini turut meliputi nisbah kakitangan pengurusan, teknikal
dan penyeliaan sebanyak 25 peratus. Sementara bagi projek-projek berimpak tinggi,
syarikat turut dikenakan syarat untuk melaksanakan latihan industri- internship, dengan
universiti tempatan serta keperluan untuk menyediakan latihan atau menetapkan jumlah
pekerjaan berpendapatan tinggi kepada rakyat tempatan.
Seterusnya, beberapa inisiatif bagi menggalakkan pembangunan bakat
tempatan turut dilaksanakan oleh MIDA seperti MIDA’s Apprenticeship Program,
kolaborasi bersama Persatuan Pengilang Malaysia dan Kementerian Pendidikan serta
kolaborasi atau perkongsian pintar dengan pihak-pihak berkepentingan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Wangsa Maju telah bertanya tentang
manfaat yang diperoleh oleh Malaysia akibat penempatan semula kilang-kilang dari
China ke negara lain serta usaha yang diambil untuk menarik FDI baharu. Di sebalik
risiko dan ketidakpastian ekonomi global yang kian meningkat ekoran pelanjutan
ketegangan perdagangan antara Amerika Syarikat dan China, Malaysia sememangnya
mempunyai kelebihan bagi menempatkan semula kilang-kilang dari China ke Malaysia.
Sehingga 31 Mei 2020, MIDA telah memberikan khidmat fasilitasi kepada
sejumlah 86 buah syarikat asing dan tempatan yang beroperasi di China dan berminat
untuk menempatkan semula aktiviti syarikat di Malaysia. Daripada jumlah ini, MIDA telah
berjaya menarik sejumlah 32 projek dengan pelaburan bernilai RM17.5 bilion di mana
sebanyak 28 projek yang bernilai RM8.36 bilion telah diluluskan dan sebanyak empat
projek yang bernilai RM9.14 bilion, sedang dalam proses penilaian.
Di bawah Pelan Jana Semula Ekonomi Negara atau PENJANA yang telah
diumumkan pada 5 Jun 2020 bagi merangsang ekonomi negara pasca penularan wabak
COVID-19, insentif cukai baharu telah diperkenalkan bagi menarik pelaburan asing
baharu ke Malaysia dan juga syarikat sedia ada untuk menempatkan semula perniagaan
dan aktiviti pengilangan dari negara luar seperti berikut:
(i) pengecualian cukai sebanyak 100 peratus selama 10 tahun
untuk pelaburan baharu dalam sektor pengilangan dengan
pelaburan harta tetap antara RM300 hingga RM500 juta;
(ii) pengecualian cukai sebanyak 100 peratus selama 15 tahun
untuk pelaburan baharu dalam sektor pengilangan dengan
pelaburan harta tetap melebihi RM500 juta; dan
(iii) elaun cukai pelaburan sebanyak 100 peratus selama lima tahun
bagi syarikat wujud di Malaysia yang memindahkan fasiliti
pengilangan luar negara ke Malaysia dengan pelaburan harta
tetap melebihi RM300 juta.
Tuan Yang di-Pertua, di sebalik cabaran ekonomi dunia yang tidak menentu,
Malaysia masih berada di kedudukan yang baik mengatasi negara-negara jiran daripada
segi prestasi daya saing. Berdasarkan laporan Doing Business 2020 yang diterbitkan
oleh Bank Dunia, Malaysia berada di tangga ke-12 di antara sejumlah 190 ekonomi.
Kedudukan ini adalah lebih baik berbanding laporan tahun 2019, di mana Malaysia
berada pada kedudukan ke-15.
Prestasi Malaysia pada tahun 2020 mendahului negara-negara maju seperti
Jerman, Kanada, Jepun, Perancis dan Switzerland. Manakala berdasarkan Global
Competitiveness Report 2019 yang dikeluarkan oleh World Economic Forum, Malaysia
berada di kedudukan ke-27 di antara sejumlah 141 ekonomi. Kedudukan Malaysia
mengatasi kebanyakan negara-negara jiran seperti Thailand, Indonesia, Filipina dan
Vietnam.
Pada kala dunia mendepani impak COVID-19, Malaysia kekal mengamalkan
dasar ekonomi yang terbuka dan mesra perniagaan bagi terus menarik minat syarikat-
syarikat untuk melabur di dalam negara. Sehingga Jun 2020, MIDA sedang menilai
sejumlah 725 projek perkilangan dan perkhidmatan dengan anggaran jumlah pelaburan
sebanyak RM36.7 bilion.
Daripada jumlah keseluruhan ini, sebanyak RM19.2 bilion atau sebanyak 52.3
peratus merupakan pelaburan langsung domestik dan sejumlah RM17.5 bilion pelaburan
langsung asing. Selain daripada itu, sebanyak 141 projek ataupun investment leads
dengan nilai pelaburan RM72.6 bilion yang berpotensi untuk melabur di Malaysia telah
dikenal pasti.
Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan tahap keyakinan pelabur asing dan
domestik kekal tinggi untuk terus menjadikan Malaysia sebagai destinasi pelaburan
pasca COVID-19, kerajaan sentiasa mengkaji hala tuju dan strategi pelaburan serta
mengenal pasti usaha-usaha untuk meningkatkan daya saing negara. Seiring dengan
komitmen ini, MITI melaksanakan beberapa inisiatif yang digariskan di bawah PENJANA
termasuk:
(i) meluluskan lesen pengilang dalam tempoh dua hari bekerja bagi
industri yang tidak sensitif;
(ii) menambah baik dana strategik pelaburan tempatan atau dengan
izin DISF bagi terus memacu peralihan syarikat tempatan ke
rantaian nilai yang lebih tinggi termasuk menggalakkan syarikat-
syarikat dalam menjalankan R&D dan menyediakan latihan
untuk meningkatkan kemahiran pekerja tempatan;
(iii) menubuhkan Project Acceleration and Coordination Unit atau
PACU bagi membantu dan mempercepatkan pelaksanaan
projek-projek pelaburan yang telah diluluskan di peringkat
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sama ada ingin memberi laluan kepada
Yang Berhormat Jerlun? Silakan.
■1210
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, kajian-kajian yang
telah disebut tadi ada juga beberapa daripada kajian itu yang membuat penilaian
competitiveness pada tahun 2019. Jadi, saya kira dengan berlakunya pandemik COVID-
19 ini mungkin ada faktor-faktor baharu yang perlu dipertimbangkan supaya tahap daya
saing Malaysia itu boleh dibandingkan dengan lebih tepat lagi.
Jadi, saya ingin bertanya, adakah Yang Berhormat Menteri membuat
perbandingan dengan insentif-insentif yang ditawarkan oleh negara-negara lain
khususnya di rantau ini?
Keduanya, saya mendengar tadi Yang Berhormat Menteri nyatakan bahawa
pihak MIDA telah ataupun sedang mempertimbangkan kelulusan beberapa pelaburan
besar khususnya pelaburan asing. Biasanya permohonan ini mengambil masa. Mungkin
permohonan itu telah dibuat tahun lepas. Jadi, adakah pelabur-pelabur ini masih lagi
berminat untuk terus melabur di negara kita ini memandangkan masalah daripada
pandemik COVID-19?
Ketiganya, dengan ketidaktentuan politik yang sedang berlaku dalam negara
kita ini, apakah bentuk pemasaran ataupun promosi yang dilakukan oleh pihak
kementerian untuk meyakinkan pelabur-pelabur tempatan dan juga asing bahawa negara
kita ini masih mempunyai dasar mesra pelabur yang boleh menjamin keuntungan bagi
mereka?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun.
Secara ringkas saya ingin respond sedikit. Saya bersetuju cabaran semasa menuntut
kita untuk melihat semula dan recalibrate dasar-dasar yang sedia ada bagi memenuhi
permintaan pasaran di peringkat global. Oleh sebab itu, komitmen dan tekad MITI adalah
untuk memastikan perkara ini dapat ditangani dengan bijaksana dan saya akan
kemukakan penjelasan di akhir jawapan saya sebentar lagi.
Kedua, syarikat-syarikat yang telah pun dikenal pasti pada tahun lalu masih lagi
menunjukkan minat untuk terus mengekalkan Malaysia sebagai destinasi pelaburan
mereka. Walaupun Yang Berhormat Jerlun berpandangan mungkin wujud
ketidakstabilan politik di negara ini, tetapi saya memberi jaminan semenjak bulan
Februari yang lalu, keadaan politik lebih stabil.
Ini dapat dilihat apabila World Bank dan juga IMF serta Standard & Poor's (S&P)
baru-baru ini, lebih kurang dua minggu yang lepas, telah mengemukakan laporan yang
terkini bahawa hasil daripada komitmen kerajaan hari ini mengemukakan beberapa buah
pakej rangsangan ekonomi sama ada PRIHATIN dan PENJANA dan juga usaha-usaha
yang sedang dijalankan untuk memulihkan ekonomi, Malaysia akan muncul antara
negara yang terawal bagi mencatatkan prestasi pertumbuhan yang agak positif di antara
6.3 peratus hingga 7.5 peratus.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat
Gombak.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ini bagi saya walaupun satu unjuran tetapi
menzahirkan keyakinan pelabur-pelabur asing dan domestik untuk mengekalkan
Malaysia sebagai destinasi pelaburan mereka.
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Pohon mencelah.
Yang Berhormat Gombak, boleh saya tanya? Berkenaan dengan usaha-usaha yang
telah pun Yang Berhormat merujuk tadi dan beberapa laporan yang telah pun
dikemukakan di mana Yang Berhormat berkata bahawa we’re on the right track, dengan
izin, Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri berkenaan usaha-usaha
untuk menjatuhkan kerajaan-kerajaan negeri seperti mana kita lihat di Sabah juga ada
khabar angin ia akan berlaku di negeri-negeri lain... [Disampuk] Pulau Pinang juga.
Adakah usaha-usaha tersebut akan menjejaskan keadaan ekonomi negara dan juga
mempunyai effect yang buruk terhadap pelaburan-pelaburan asing dalam masa in the
long term, dengan izin Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Gelugor. Seperti yang saya nyatakan tadi, walau apa pun berlaku, statistik dan data
ekonomi masih lagi menunjukkan bahawa pelabur-pelabur asing yakin bahawa destinasi
pelaburan yang terbaik adalah Malaysia dan ini telah pun diunjurkan oleh badan-badan
antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan tentang komitmen kerajaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: ...Dalam meningkatkan daya saing.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan ingin mencelah.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya. Saya merujuk kepada kenyataan Yang
Berhormat Menteri tadi bahawa Malaysia telah mendapat pengiktirafan daripada syarikat
penarafan kredit antarabangsa Standard & Poor's, juga daripada Fitch dan juga daripada
agensi-agensi tersebut. Adakah Yang Berhormat Menteri sedar bahawa outlook Malaysia
telah pun diturunkan iaitu daripada status stabil kepada negatif? Sungguhpun dinyatakan
bahawa ada pengiktirafan, tetapi buat kali pertama outlook ratings ataupun penarafan
kredit antarabangsa Malaysia telah pun diturunkan daripada kukuh, stabil kepada negatif.
Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Saya yakin Yang Berhormat juga sedia maklum bahawa senario ini berlaku di seluruh
dunia, bukan sahaja berlaku di Malaysia. Namun, rating agency juga yakin bahawa
usaha-usaha yang sedang dijalankan oleh Kementerian Kewangan dan kerajaan pada
hari ini dapat menjamin satu suasana yang lebih stabil untuk masa hadapan.
Oleh sebab itulah S&P sendiri dan juga beberapa badan agensi yang lain telah
mengeluarkan unjuran yang lebih optimistik dan lebih positif bagi tahun 2021. Bank
Negara Malaysia telah mengeluarkan unjuran yang agak soft ataupun agak perlahan bagi
tahun 2020 dan ini dapat kita fahami memandangkan pandemik COVID-19 bukan sahaja
menjejaskan kesihatan rakyat, tetapi juga memberikan kesan yang parah kepada
ekonomi negara.
Oleh sebab itu, saya sering menegaskan bahawa naratif pada hari ini is not
about fear. Kita harus meletakkan keyakinan pelabur-pelabur domestik dan juga
antarabangsa supaya dapat segera mencerdaskan ekonomi dan aktiviti ekonomi dalam
negara ini. Inilah yang sedang diusahakan termasuk memperkenalkan Pakej
Rangsangan Ekonomi PRIHATIN dan PENJANA, sekurang-kurangnya dapat membantu
aktiviti ekonomi dicerdaskan dalam masa yang terdekat.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk meningkatkan daya saing
negara, kerajaan pada 21 Julai 2020 telah mewujudkan inisiatif Malaysia Mudah
(MyMudah) yang bermatlamat membantu syarikat daripada dibebani peraturan tidak
wajar dan karenah birokrasi, sekali gus mengurangkan kos perniagaan.
Selain daripada itu, pada 25 Jun 2020, kerajaan juga telah bersetuju dengan
syor Perbadanan Produktiviti Malaysia (MPC) melalui Mesyuarat Jawatankuasa Khas
Kabinet Mengenai Anti Rasuah (JKKMAR) supaya semua kementerian dan agensi yang
bertanggungjawab mengeluarkan permit dan lesen, menerbitkan garis panduan
permohonan lesen yang akan dipaparkan secara dalam talian untuk makluman umum.
Ini bertujuan mewujudkan mekanisme yang lebih telus dalam proses pengurusan permit
dan lesen, meningkatkan integriti dan mengelak berlakunya amalan rasuah.
Kerajaan juga telah mengaktifkan semula Pasukan Petugas Khas
Pemudahcara Perniagaan (PEMUDAH) untuk memudahkan proses menjalankan
perniagaan dengan mempromosi kecekapan, pengawalseliaan, produktiviti dan tadbir
urus yang baik di Malaysia sekali gus mengekalkan daya saing negara.
Tuan Yang di-Pertua, dalam merangka hala tuju jangka masa panjang, MITI
juga sedang giat membangunkan Pelan Induk Perindustrian Baharu ataupun New
Industrial Master Plan yang melibatkan perancangan strategi dan pelan tindakan yang
khusus, termasuk dalam meningkatkan pelaburan dan daya saing negara bagi tempoh
2021-2030. Selain ini, semenjak April 2020, MITI bersama Kementerian Kewangan dan
EPU merangka Pelan Pemulihan Ekonomi bagi jangka pendek, sederhana dan panjang
untuk memperkukuhkan pertumbuhan KDNK melalui pewujudan peluang pekerjaan
untuk rakyat serta meningkat produktiviti dan daya saing sektor ekonomi negara.
■1220
Tuan Yang di-Pertua, sebagai sebuah negara kecil yang bergantung kepada
perdagangan antarabangsa, penglibatan Malaysia dalam Perjanjian Perdagangan Bebas
(FTA) telah berjaya memperkukuh eksport Malaysia, dan pada masa yang sama
meningkatkan keupayaan syarikat-syarikat tempatan. Pada tahun 2019, sejumlah 66.7
peratus daripada jumlah keseluruhan perdagangan Malaysia adalah dengan rakan-rakan
dagang FTA melalui tujuh perjanjian perdagangan bebas dua hala- bilateral, dan tujuh
perjanjian di peringkat serantau.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bangi dan Yang Berhormat Subang telah
membangkitkan tentang status Perjanjian Komprehensif dan Progresif bagi Perkongsian
Trans-Pasifik (CPTPP) yang telah ditandatangani oleh Malaysia dan sepuluh buah
negara lain pada 8 Mac 2018. Sehingga kini, CPTPP telah berkuat kuasa mulai 30
Disember 2018 bagi Australia, Jepun, Kanada, Mexico, New Zealand dan Singapore.
Vietnam pula telah menguatkuasakan perjanjian ini mulai 14 Januari 2019.
Manakala Malaysia dan tiga lagi negara anggota lain iaitu Brunei, Chile dan
Peru masih belum meratifikasi perjanjian ini. Keputusan untuk meratifikasi perjanjian ini
telah pun dipersetujui oleh Jemaah Menteri pada 5 September 2018 tanpa menetapkan
sebarang tempoh untuk memuktamadkan proses domestik bagi meratifikasi perjanjian
ini. Justeru pada masa ini, Jabatan Peguam Negara serta kementerian-kementerian
berkaitan masih giat menjalankan sesi libat urus dengan semua pemegang taruh,
termasuk kerajaan-kerajaan negeri.
Kita sedia maklum bahawa CPTPP suatu perjanjian komprehensif yang
merangkumi bidang-bidang seperti Investor-State Dispute Settlement (ISDS) dengan
izin, syarikat milikan kerajaan- state-owned enterprise, dan perolehan kerajaan. Namun,
pada masa yang sama, CPTPP menawarkan pasaran untuk 495 juta orang penduduk
dan tiga pasaran baharu bagi Malaysia untuk mendapat layanan berkeutamaan-
preferred treatment iaitu Kanada, Mexico dan Peru. CPTPP juga menawarkan platform
kerjasama dan pembangunan kapasiti serantau, khususnya bagi menggalakkan
penyertaan syarikat-syarikat daripada negara-negara membangun dalam rantaian
bekalan serantau atau, dengan izin, regional supply chain.
Justeru, kerajaan perlu memastikan sebarang keputusan berkaitan CPTPP
perlulah mengimbangi keperluan dan kepentingan negara, industri tempatan dengan
pelabur-pelabur asing.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
tanya dua soalan berkaitan dengan CPTPP. Soalan yang pertama berapa lama Malaysia
boleh menangguhkan keputusan kami untuk meratifikasikan CPTPP. Oleh sebab kalau
kita menangguhkan indefinitely, dengan izin, ada kemungkinan yang besar bahawa rules
of the game yang akan ditulis dan dimuktamadkan dalam CPTPP, negara yang telah
meratifikasinya akan mengecualikan pendapat negara Malaysia. Jadi, saya rasa ini
sesuatu soalan yang penting dan perlu dijawab.
Soalan yang kedua semasa Yang Berhormat Gombak menjadi Menteri Hal
Ehwal Ekonomi, kalau tak silap, memang Yang Berhormat menunjukkan mungkin boleh
dikatakan perasan yang tidak menyokong CPTPP. Jadi sekarang sudah tukar
kementerian, ada sedikit macam perubahan daripada segi pandangan. Mungkin Yang
Berhormat Jeli pun ada di sini, Yang Berhormat Jeli sebelum ini Menteri di MITI, pada
masa itu memang memperjuangkan CPTPP. Akan tetapi sekarang, saya pun tak tahu
sama ada beliau ada pendirian yang sama.
Jadi, apabila kita ada Menteri yang apabila mereka tukar kementerian, ada
pendapat-pendapat yang lain. Ini berkemungkinan menyebabkan dasar kerajaan pun
tukar apabila Menteri bertukar ke kementerian berlainan. Jadi saya harap Yang
Berhormat Gombak boleh memberi penjelasan.
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh, poin yang
samalah, lebih kurang, ya, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih. Tentang isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Bangi tadi itu. Setahu saya kita ada dua tahun untuk meratifikasi.
Apakah status selepas dua tahun? Adakah limit-nya lima tahun, tujuh tahun? Berapa?
Kalau boleh bagi satu jawapan yang technocratic-lah ya.
Nombor dua, saya juga faham daripada apa yang dikatakan Yang Berhormat
Bangi. Cara Yang Berhormat Menteri jawab tadi itu katanya, ini baguslah, kena sign-lah,
kena buat semua ini. Jadi I want to hear kalau boleh, pendirian kerajaan baharu ini.
Apakah hendak sign ke tak hendak sign? Hendak ratify or not ratify?
Beri jawapan yang jelas sebab kita bolehlah buat projection ekonomi kita.
Adakah trade akan increase atau tidak? Kalau bagi jawapan middle-middle, tepi-tepi,
tidak ada clear indication, susah kita hendak buat kerja. Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bangi...
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Yang Berhormat
boleh saya, tokok tambah sikit, sekali harung jawab nanti, pasal isu sama, lebih kurang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Bagi saya, semua
pembangkang Menteri jawab, kenapakah soalan saya Yang Berhormat Menteri tidak
menjawab? Tolong jawab secara bertulislah.
Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]: Apa ini, saya ingin
bertanya tadi mengenai CPTPP. Jadi, apa seperti mana yang kita sedia maklum dengan
berlakunya pandemik COVID-19 ini, adakah apa-apa perubahan memandangkan ada
norma-norma baharu yang tentunya memberi kesan yang besar kepada cara kita
berdagang di antara negara-negara asing. Jadi dalam rundingan yang telah berjalan
sekian lama, adakah ada perkara-perkara ataupun faktor-faktor baharu yang telah
dibawa ke meja rundingan yang akan mengubah CPTPP tersebut? Itu yang pertama.
Keduanya, seingat saya ada 17 undang-undang di peringkat negeri yang perlu
dipinda sekiranya negara bersetuju untuk menandatangani perjanjian tersebut. Setakat
mana negeri-negeri ini telah memberi persetujuan untuk meminda rang undang-undang
di peringkat negeri?
Ketiganya, mungkin Yang Berhormat Menteri akan menyentuh perkara ini tetapi
saya cuma hendak tanya, apa perkembangan mengenai Regional Comprehensive
Economic Partnership (RCEP), berkait dengan CPTPP ini juga. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bangi,
Yang Berhormat Subang dan juga Yang Berhormat Jerlun. Saya ingin rujuk semula
kepada Yang Berhormat Pontian. Bukanlah hasrat saya untuk tidak menjawab Yang
Berhormat Pontian tetapi saya pohon daripada pegawai-pegawai untuk mendapatkan
statistik yang tepat. Untuk berlaku adil kepada Yang Berhormat Pontian, saya perlu
kemukakan statistik dan fakta yang tepat dalam jawapan saya.
Pertama, soal sarung tangan yang dieksport menggunakan getah asli dan ini
dapat membantu pekebun-pekebun kecil kita. Berhubung soal minyak sawit yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian, pada Januari sehingga Jun 2020, jumlah
eksport minyak sawit dan keluaran pertanian berasaskan minyak sawit adalah bernilai
RM22.57 bilion, meningkat enam peratus berbanding tempoh yang sama bagi tahun
2019. Isu-isu lain yang berkaitan minyak sawit, saya difahamkan akan dijawab oleh
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi dalam sesi penggulungan nanti.
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Pontian.
Berbalik kepada Yang Berhormat Bangi dan juga Yang Berhormat Subang dan juga Yang
Berhormat Jerlun, saya dimaklumkan bahawa dalam proses perundingan CPTPP ini
tidak ada tempoh yang ditetapkan oleh mana-mana negara dalam memuktamadkan
proses domestik untuk meratifikasikan CPTPP ini. Berbeza dengan TPPA sebelum ini, di
mana semua ahli perlu meratifikasikannya dalam tempoh 24 bulan. Oleh sebab itu saya
nyatakan tadi, mesyuarat Jemaah Menteri Kabinet, Yang Berhormat Bangi juga adalah
sebahagian daripada kerajaan sebelum ini telah memutuskan untuk meratifikasikan
perjanjian ini tanpa menetapkan sebarang tempoh tersebut.
■1230
Keduanya tentang pendirian saya. Saya ingin menyatakan ini bukan soal
pendirian saya ataupun pandangan saya. Sebagai sebuah kerajaan yang
bertanggungjawab, kita membuat keputusan secara kolektif di dalam Jemaah Menteri
Kabinet tentang apakah hala tuju dan pendirian kerajaan dalam meratifikasikan CPTPP
ini.
Saya telah menjelaskan tadi, oleh sebab Jemaah Menteri Kabinet pada 5
September 2018 bersetuju untuk meratifikasikan perjanjian ini tanpa menetapkan
sebarang tempoh, maka saya dan kementerian sedang berusaha untuk meneruskan
engagement dan libat urus dengan pemegang-pemegang taruh yang melibatkan juga
kementerian-kementerian dan Jabatan Peguam Negara sebelum kita kemukakan
kepada kerajaan untuk mendapatkan mandat baharu sama ada kita akan terus
meratifikasi perjanjian ini atau sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan tentang pertanyaan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sama ada Yang Berhormat ingin
memberikan laluan?
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Bagan, dia tidak
berbahas tentang MITI dalam perbahasan.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, saya kena rujuk jawapan tadi seperti yang
saya buat sebelum ini.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Bagan sudah wakilkan
kepada kawan-kawan daripada...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya- bukan. Saya hendak mempertikaikan
kerana Kabinet dulu tidak setuju ratifikasi kerana tidak mahu campur tangan daripada
negara luar ke dalam urusan perdagangan dan perniagaan di Malaysia. So, tidak betul
Yang Berhormat nyatakan bahawa kerajaan dulu setuju untuk ratifikasi. Itu tidak betul
malah Yang Amat Berhormat daripada Langkawi menyatakan bahawa beliau tidak setuju
dan direstui oleh Kabinet bahawa ia tidak diratifikasi. Saya harap boleh betulkan fakta ini
kerana ini memang tidak benar.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Yang Berhormat Bagan.
Saya ingin menegaskan sekali lagi, Yang Berhormat Bagan sebagai Ahli Jemaah Menteri
Kabinet pada ketika itu, minit mesyuarat Kabinet mengesahkan bahawa Jemaah Menteri
pada 5 September 2018 bersetuju untuk meratifikasi perjanjian tersebut... [Tepuk]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Semak yang terkini. Bukan tahun 2018. Semak
tahun 2019 dan tahun 2020. Kalau tidak benar, tolong rujuk kepada bekas menteri MITI...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Di mana beliau telah membawa perkara ini dan
ia tidak disetujui. So, janganlah putar belit dan nyatakan yang tidak benar... [Tepuk]
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Bagan, saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: So, saya harap- Kita tidak mahu berpolitik di
sini.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya tidak pernah putar belit ya.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita tidak mahu berpolitik di sini.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, jangan berpolitik.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kita hanya hendak cakap yang benar saja. Ia
tidak dipersetujui.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Kalau, kalau benar...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kalau tidak, boleh tanya Yang Amat Berhormat
daripada Langkawi juga.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Kalau benar Yang Berhormat Bagan
berminat untuk menyertai perbincangan CPTPP, Yang Berhormat harus menimbulkan
dalam perbahasan. Yang Berhormat tidak terlibat dalam perkara ini. Jadi, bila saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya cakap yang benar atau tidak benar, bukan
yang tidak timbul...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya, sebab itu saya...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Akan tetapi, bila Yang Berhormat jawab tidak
benar saya kena betulkan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya beri- Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Itu saja.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Bagan...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya memberi respons kepada kawan
baik Yang Berhormat dari Bangi yang membangkitkan soal CPTPP dan saya telah
merujuk kepada semua fakta dan dokumen yang sedia ada...
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: You were in Cabinet. You’re not telling the truth.
Come on, speak the truth. Yes, or right lah, speak the truth.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Bagan, why are you
suggesting you are the only person who can speak the truth?
Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan, saya rasa Yang Berhormat
Menteri telah memberi jawapan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya berada di sini berdasarkan fakta
yang saya ada. Ya, kalau...
Tuan Yang di-Pertua: Sila teruskan Yang Berhormat. Sila teruskan jawapan
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Yang Berhormat Bagan boleh bangkitkan
atau boleh bantah dalam perbahasan ataupun dalam notis yang sepatutnya.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua, tadi
Yang Berhormat Gombak telah menyebut nama saya. Saya hendak jelaskan.
Sebenarnya Yang Berhormat Menteri saya, bekas Yang Berhormat Menteri, saya hendak
memberi pendapat di sini...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa Yang Berhormat Menteri
tidak memberi laluan lagi.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Saya tidak bagi laluan.
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Saya pun boleh menjawab.
Tuan Yang di-Pertua: Tolong teruskan.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
teruskan dengan jawapan bagi Yang Berhormat Bangi dan juga Yang Berhormat
Subang...
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri belum jawab soalan kita tentang...
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Ya?
Tuan Wong Chen [Subang]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh, ya.
Nampaknya Yang Berhormat Bagan sudah cerita different version tentang isu ini.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri bagi undertaking kepada Dewan yang mulia ini untuk
memberi historical fact, apakah position negara kita dalam isu perkara ini? Boleh tidak?
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa perkara itu telah pun dijawab.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang
cukup arif, mendengar dengan tekun jawapan saya berbanding dengan yang lain-lain ini.
Yang Berhormat Bangi dan Yang Berhormat Subang juga telah membangkitkan
mengenai perjanjian Kerjasama Ekonomi Komprehensif Serantau (RCEP) dan
Kerjasama Ekonomi Asia Pasifik (APEC).
Saya juga akan menyentuh beberapa perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Bangi iaitu status perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia-Kesatuan Eropah,
Perjanjian Perkongsian Ekonomi Antara Malaysia Dengan Kesatuan Perdagangan
Bebas Eropah dan dasar negara mengenai Industri 4.0. Perjanjian Perdagangan Bebas
Antara ASEAN dan enam orang rakan dialognya dikenali sebagai RCEP yang turut
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jerlun sebentar tadi, telah dilancarkan pada bulan
November 2012 sewaktu Sidang Kemuncak ASEAN Ke-21 di Kemboja dan rundingan
telah bermula secara rasmi pada tahun 2013.
Berdasarkan kenyataan bersama Menteri-menteri Perdagangan dan Industri
negara-negara peserta RCEP semasa mesyuarat maya inter-sesi RCEP Ke-10 Peringkat
Menteri pada 23 Jun lalu, para Menteri telah sepakat dan bertekad untuk
menandatangani perjanjian ini pada bulan November 2020. Hal ini selaras dengan
kenyataan bersama para pemimpin negara-negara peserta RCEP yang telah dikeluarkan
sewaktu sidang kemuncak RCEP ketiga pada bulan November 2019.
RCEP bakal menjadi suatu perjanjian perdagangan bebas serantau yang
terbesar meliputi hampir separuh penduduk dunia dan menyumbang kepada satu pertiga
jumlah KDNK global. Malaysia mengakui bahawa penyertaan India akan menyumbang
kepada kemakmuran perdagangan serantau. Justeru itu, Malaysia berpendirian terbuka
sekiranya India mengambil keputusan untuk kembali ke meja rundingan.
Tuan Yang di-Pertua, rundingan perjanjian Perdagangan Bebas Malaysia–
Kesatuan Eropah (MEUFTA) telah dimulakan pada tahun 2010 dan tertangguh sejak
tahun 2012 berikutan kegagalan kedua-dua pihak untuk mencapai kesepakatan
berkaitan beberapa isu sensitif seperti:
(i) perolehan kerajaan;
(ii) hak harta intelek; dan
(iii) penghapusan cukai eksport.
Pada tahun lalu, kerajaan telah memutuskan agar rundingan MEUFTA hanya
disambung semula jika kedua-dua pihak bersedia untuk merundingkan isu-isu sensitif
tersebut, termasuk layanan lebih adil bagi eksport sawit Malaysia ke pasaran Eropah.
Namun demikian, EU tetap merupakan salah satu- rakan dagang utama bagi Malaysia
dengan nilai dagangan berjumlah RM174.65 bilion pada tahun 2019.
Dalam beberapa interaksi saya dengan pemimpin-pemimpin dari Kesatuan
Eropah, Malaysia telah disarankan untuk kembali merundingkan MEUFTA. Untuk
makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, negara-negara pesaing serantau seperti
Singapura dan Vietnam, seperti yang telah dinyatakan oleh Yang Berhormat Bangi, telah
pun menguatkuasakan perjanjian FTA dua hala dengan Kesatuan Eropah. Manakala,
rundingan dua hala di antara Indonesia dengan EU juga sedang berjalan.
Pada masa ini, kerajaan sedang meneruskan libat urus dengan pemegang taruh
sebelum membuat keputusan untuk meneruskan rundingan MEUFTA. Kerajaan telah
bersetuju dengan penubuhan jawatankuasa bersama bagi kerjasama perdagangan dan
pelaburan dua hala antara Malaysia dan United Kingdom. Jawatankuasa bersama ini
merupakan platform yang strategik, formal dan berstruktur dalam mempelopori dan
mengukuhkan kerjasama perdagangan dan pelaburan dua hala antara kedua-dua buah
negara dalam era pasca Brexit.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin memaklumkan perkembangan
terkini mengenai rundingan perjanjian Perkongsian Ekonomi Antara Malaysia Dengan
Kesatuan Perdagangan Bebas Eropah atau Malaysia- EFTA, Economic Partnership
Agreement (MEEPA). Rundingan yang bermula pada tahun 2014 dengan EFTA yang
terdiri dari Switzerland, Norway, Liechtenstein dan Iceland, telah terhenti pada Mac 2017
berikutan tawaran akses pasaran minyak sawit yang dikemukakan oleh Switzerland tidak
memuaskan.
Setakat tempoh tersebut, lapan pusingan rundingan telah diadakan. Kedua-dua
pihak telah bersetuju untuk menyambung kembali rundingan di mana pusingan
kesembilan telah diadakan di Kuala Lumpur dari 25 hingga 28 Februari 2020. Malaysia
dan EFTA bersetuju untuk menyambung semula rundingan memandangkan terdapat
minat yang tinggi daripada komuniti perdagangan EFTA, khususnya Norway dan
Switzerland.
■1240
Selain itu, kepentingan kolaborasi dalam bidang-bidang berkepentingan
bersama serta kerjasama teknikal dan bina upaya dengan negara-negara EFTA akan
memberi manfaat kepada komuniti perdagangan Malaysia. Pusingan rundingan
seterusnya yang telah dijadualkan untuk diadakan pada bulan Jun 2020 tidak dapat
diadakan ekoran pandemik COVID-19.  Pada masa ini, kedua-dua pihak sedang
memuktamadkan penetapan tarikh baharu.
Seperti Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, Malaysia telah berjaya
mempengerusikan Mesyuarat Menteri-menteri APEC yang bertanggungjawab mengenai
perdagangan atau MRT untuk pertama kalinya secara maya pada 25 Julai 2020.
Walaupun mesyuarat ini berlangsung ketika ketegangan perdagangan dua hala di antara
Amerika Syarikat dan China, APEC dengan diterajui oleh Malaysia telah berjaya
mencapai konsensus dan mengeluarkan kenyataan bersama MRT buat kali kedua pada
tahun ini. Kali pertama konsensus dicapai adalah pada 5 Mei 2020 di mana kenyataan
MRT berkaitan COVID-19 berjaya dihasilkan.
Strategi yang diambil oleh Malaysia dalam memastikan anggota ekonomi APEC
mencapai kesepakatan termasuklah memulakan konsultasi awal dengan semua anggota
ekonomi APEC terutamanya Amerika Syarikat dan China. Kaedah ini dilihat sangat
efektif bagi menangani ekspektasi dan mengecilkan jurang perbezaan pandangan.
Tuan Yang di-Pertua, MRT juga telah mengarahkan pegawai-pegawai kanan
ekonomi APEC untuk meneruskan usaha merangka Visi Pasca 2020 APEC bagi
menggantikan Matlamat Bogor yang akan berakhir pada hujung tahun ini.
Usaha-usaha bagi merangka visi jangka panjang APEC ini telah bermula sejak
tahun 2017 dan mendapat sokongan padu anggota ekonomi APEC. Malah, status
kemajuan pencapaian keberhasilan penting ini adalah yang paling memberangsangkan
berbanding dengan keberhasilan-keberhasilan lain yang telah ditetapkan bagi
Persidangan APEC 2020.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingin menambahkan masa Yang
Berhormat sehingga 12.45 tengah hari kerana banyak intervention tadi. Selepas itu kalau
belum tamat, saya rasa Yang Berhormat boleh memberi jawapan bertulis. Terima kasih.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dengan usaha gigih dan komitmen tinggi yang diberikan oleh semua anggota
ekonomi APEC dalam memastikan draf Visi Pasca 2020 APEC dapat disiapkan mengikut
jadual, Malaysia yakin bahawa para pemimpin ekonomi APEC dapat mencapai
kesepakatan untuk melancarkan visi ini semasa Mesyuarat Pemimpin-pemimpin
Ekonomi APEC pada akhir tahun 2020.
Akibat daripada penularan COVID-19, negara kita berhadapan dengan cabaran
untuk menganjurkan Persidangan APEC 2020 secara fizikal. Namun, Malaysia tetap
komited dan beriltizam untuk menjayakan APEC 2020 demi merealisasikan tema
‘Optimizing Human Potential Towards a Resilience Future of Shared Prosperity’.
Mesyuarat Jemaah Menteri pada 24 Julai 2020 telah bersetuju supaya Malaysia
meneruskan APEC 2020 secara maya sepenuhnya sehingga akhir tahun 2020.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi penganjuran APEC 2020
setakat ini, sebanyak RM20 juta telah dibelanjakan pada tahun 2019, manakala
sebanyak RM23 juta lagi telah dibelanjakan bagi tempoh Januari sehingga Julai 2020.
Memandangkan APEC 2020 akan diteruskan secara maya sepenuhnya, jumlah
peruntukan dianggarkan sebanyak RM50 juta. Pengurangan ini berikutan tiada lagi
keperluan untuk perbelanjaan penginapan, pengangkutan, keselamatan fizikal dan
kemudahan taraf tetamu negara. Kerajaan juga tidak pernah bercadang membeli
kenderaan mewah untuk kegunaan pemimpin-pemimpin ekonomi APEC dan hanya
bekerjasama dengan rakan strategik dalam penyediaan perkhidmatan pengangkutan.
Walau bagaimanapun, memandangkan APEC 2020 akan diadakan secara maya,
perkara ini tidak lagi berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, ada satu lagi perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Subang mengenai status terkini konflik perdagangan antara Amerika Syarikat
dan China. Begitu juga dengan Yang Berhormat Bangi berhubung dengan Readiness
Assessment IR4.0, Yang Berhormat dari Hulu Selangor berhubung industri aeroangkasa.
Saya pohon keizinan Tuan Yang di-Pertua untuk memberikan jawapan secara bertulis
memandangkan kesuntukan masa pada pagi ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menegaskan bahawa MITI tekad untuk terus
menerajui usaha meningkatkan daya saing negara di peringkat serantau dan global. MITI
juga akan memainkan peranan yang aktif dalam platform pelbagai hala antarabangsa
untuk memacu ekonomi yang lestari. Justeru, saya serta warga MITI dan agensi komited
untuk terus berganding bahu dengan semua pihak untuk memulihkan, memperkukuh dan
menjamin kemampanan prestasi ekonomi negara ke arah pencapaian kemakmuran
bersama. Marilah kita bersatu demi negara. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri. Saya kini ingin menjemput Yang Berhormat Menteri
Pertahanan untuk memberi penggulungan beliau. Dipersilakan.
12.45 tgh.
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Bismillah Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullah
wabarakatuh dan salam sejahtera.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Pertahanan, saya
ingin menyatakan penghargaan kepada lapan Ahli Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat
Pasir Mas, Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Setiawangsa, Yang
Berhormat Hulu Langat, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Sibuti, Yang
Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Sungai Petani yang telah mengambil bahagian
dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Diraja yang telah menyentuh isu-isu di bawah
bidang tanggungjawab Kementerian Pertahanan.
Izinkan saya untuk menjawab kesemua pertanyaan yang telah dibangkitkan
semasa perbahasan Titah Diraja secara berdasarkan isu.
Isu yang pertama dibangkitkan adalah isu pemupukan semangat jihad dalam
pembangunan modal insan Angkatan Tentera Malaysia (ATM). Isu ini telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pasir Mas, yang bertanyakan sejauh manakah aspek pemupukan
semangat jihad di kalangan anggota ATM disemai dalam pembangunan modal insan
ATM bagi melahirkan anggota tentera yang berkualiti dan mempunyai daya juang yang
tinggi dalam mencapai visi ATM.
Sebagai makluman Yang Berhormat, bagi memastikan perkhidmatan ATM
mempunyai anggota yang dihasratkan ini, ATM melalui Perintah Majlis Angkatan Tentera
1991 iaitu PMAT Bil. 9, Tahun 1991 telah mewujudkan Dasar Pembinaan Mental dan
Kerohanian Islam dalam ATM yang dilaksanakan melalui program-program seperti
berikut.
Pertama, Program Jasmani, Emosi, Rohani dan Intelektual (JERI) 561 yang
berkonsepkan motivasi untuk melatih dan melahirkan anggota ATM yang mampan
menerusi pendidikan dan latihan empat unsur fitrah kejadian manusia iaitu jasmani,
emosi, rohani dan intelek secara seimbang bagi merealisasikan aspirasi ATM dalam
membina kekuatan rohani tempur ataupun spiritual combat power dan ketahanan jati diri.
Pada tahun 2019, sebanyak tujuh siri program JERI telah diangkat oleh KAGAT dan
melibatkan penyertaan seramai 2,476 orang anggota ATM.
Keduanya, Program Operasi Perisai Akidah bagi mengekang dan mencegah
ajaran ataupun fahaman yang menyeleweng seperti fahaman Syiah, Daish, evangelism,
liberalism, pluralism dan fahaman-fahaman radikal, ajaran sesat dan seumpamanya
daripada menular dan mempengaruhi anggota ATM. Program ini juga akan memberi
kefahaman Islam yang sebenar tentang erti syahid dan jihad dan dipraktikkan dalam
kehidupan seharian dalam membina jati diri Muslim yang sebenar sebagai benteng
pertahanan dan keselamatan negara. Pada tahun 2019, sebanyak tujuh siri Program
Operasi Perisai Akidah telah dilaksanakan oleh KAGAT dan melibatkan penyertaan
seramai 1,045 orang anggota ATM.
Ketiganya, Program Nadwah Ilmiah (NAIM). Program ini merupakan program
tahunan ATM yang telah didaftarkan di bawah Teras Kebajikan Kementerian Pertahanan
iaitu Inisiatif Kerohanian dan program ini dapat mengukuhkan akidah yang benar,
bertepatan dengan Ahli Sunnah Wal-Jamaah, serta menyuburkan nilai ukhuwah di
kalangan para peserta, seterusnya menyumbang kepada semangat juang dan semangat
jihad.
■1250
Program ini menyasarkan penyertaan kepada pegawai-pegawai kanan tentera
dan awam serta melibatkan jemputan penyertaan daripada agensi-agensi beruniform
yang lain.
Seterusnya program Kursus Pendidikan Islam dan Fardu Ain, Program Sifar
Buta Al-Quran dan program-program lain seperti pengukuhan profesionalisme anggota,
pemerkasaan jati diri, pengukuhan kesepaduan angkatan, pembudayaan integriti serta
nilai etika dan moral serta pemantapan tadbir urus. Secara keseluruhannya langkah-
langkah berterusan diambil oleh ATM adalah bertujuan menyediakan...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, nak tanya sikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sepang.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Dari segi- saya bersetuju
dengan apa...
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Menteri belum beri laluan.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya belum habis lagi.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Sekejap ya. Lepas ini boleh ya?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh, boleh.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Secara keseluruhannya langkah-langkah
berterusan yang diambil oleh ATM adalah bertujuan menyediakan warganya yang
mempunyai tahap profesionalisme dan kompetensi serta daya juang yang tinggi bagi
menentukan keutamaan ciri-ciri pembangunan modal insan tercapai.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih kepada— Tuan
Yang di-Pertua, boleh ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan. Yang Berhormat
Menteri, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, tadi Yang Berhormat Menteri telah
menerangkan tentang kursus-kursus yang diberikan kepada angkatan tentera yang saya
rasa memang saya bersetujulah, memang baik.
Cumanya saya hendak tanya dan saya hendak minta Yang Berhormat Menteri,
adakah kementerian bersedia untuk mempertimbangkan dan juga memberikan kursus
tentang jangan mengkhianati. Adakah Yang Berhormat Menteri rasa ini perlu diterangkan
kepada angkatan tentera. Oleh sebab khianat ini bila dia khianat bahaya kepada negara.
Jadi apa pandangan Yang Berhormat?
Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Dato’ Dr. Mohd
Khairuddin bin Aman Razali]: Siapa yang masuk dan keluar PAS pun sama, khianat
itu sebut. AMANAH keluar PAS itu khianat juga... [Rakaman kurang jelas]
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Khianat- Yang Berhormat pun main politik
ini ya. Saya dah sebut tadi pembudayaan integriti serta nilai etika dan moral. Jadi
tentulah...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat Sepang
keluar PAS dulu.
Dato’ Dr. Mohd Khairuddin bin Aman Razali: Keluar PAS pun khianat juga.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, Yang Berhormat.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, Pasir
Mas ya. Pasir Mas.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Oleh sebab itu- terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Itu persoalan yang saya sebutkan dalam perbahasan saya. Cuma
kursus-kursus yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri tadi lebih bersifat kepada
penilaian internal ataupun dalaman. Adakah di sana adanya agensi-agensi penarafan
yang mengambil tindakan untuk membuat penarafan terhadap kursus-kursus tersebut
supaya mencapai piawai-piawai tertentu? Terima kasih.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ya, memang daripada segi program kita
sejak kali pertama program kita ada daripada segi impaknya, daripada segi kajian impak
itu memang dilakukan oleh pihak kementerian. Kita bukan sahaja mengadakan kursus
tetapi kesan daripada kursus tersebut kita membuat kajian, kajian secara dalaman.
Seterusnya isu kedua yang dibangkitkan adalah kesan ke atas senggaraan
aset-aset ATM akibat daripada pandemik COVID-19. Isu ini juga telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Pasir Mas. Sebagaimana yang diketahui umum pandemik ini telah
memberikan impak terhadap infrastruktur ekonomi khasnya kepada rantaian bekalan
ataupun supply chain. Ia telah pun memberikan kesan terhadap kestabilan jaringan
bekalan supply dan demand dan permintaan. Ini disebabkan berlakunya sekatan
perjalanan dan kemasukan dari luar negara yang menyalurkan alat ganti tertentu
daripada diperoleh oleh Angkatan Tentera Malaysia.
Justeru itu, ia sedikit sebanyak memberikan kesan langsung kepada rancangan
perolehan alat ganti dan senggaraan aset-aset yang melibatkan ketiga-tiga perkhidmatan
ATM iaitu tentera darat, tentera laut dan tentera udara kerana terdapatnya sesetengah
peralatan berkenaan memerlukan kepada khidmat sokongan pakar dan pembekalan
alat-alat ganti daripada pihak original equipment manufacturer (OEM) luar negara.
Namun demikian, suka saya tegaskan dan memberi jaminan secara keseluruhannya
keadaan ini sama sekali tidak menjejaskan tahap kesiapsiagaan ATM dalam
melaksanakan tugas menjaga keselamatan kedaulatan negara.
Ketiga, isu yang dibangkit isu perolehan aset ATM iaitu helikopter McDonnell
Douglas MD530G tentera darat dan littoral combat ship (LCS) TLDM. Yang Berhormat
Padang Serai ada di sini?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: ...Sini Yang Berhormat
Menteri. Hujung sini Yang Berhormat Menteri. Ada, ada.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oh, okey. Ini kita kena jawab ini. Dia bekas
tentera ini. Yang Berhormat Padang Serai telah membangkitkan isu pencerobohan
perolehan aset helikopter jenis McDonnell Douglas dan memohon penjelasan berkaitan
justifikasi serta kesesuaiannya dalam memenuhi operasi ATM serta status terkini
perolehan pesawat berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, perolehan pesawat ini adalah untuk
kegunaan tentera darat yang mana pada masa kini tentera darat amat memerlukan aset
air mobility bagi melaksanakan penugasannya untuk menjamin keselamatan dan
kedaulatan negara terutamanya di kawasan operasi ketenteraan di Eastern Sabah
Security Command (ESSCOM). Dengan adanya sistem pesawat dan persenjataan yang
canggih serta terkini, maka tentera darat lebih berkeyakinan dalam memastikan
keselamatan negara sentiasa terjamin daripada bentuk pencerobohan yang mungkin
boleh berlaku pada bila-bila masa. Bersesuaian dengan tugas helikopter MD530G
sebagai helikopter peninjau bersenjata, sebarang penugasan intelligence, surveillance
dan reconnaissance dapat dilaksanakan lebih pantas dengan kekuatan tersendiri.
Bagi pertanyaan Yang Berhormat tentang status perolehan...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sebelum pergi ke subjek lain,
berkenaan dengan pembelian peralatan MD530G. Helikopter ini telah di-order pada
tahun 2017 dan sekarang tahun 2020. Sejumlah RM150 juta telah pun dibayar wang
pendahuluan. Begitu juga pada masa ini tidak dilihat apa-apa helikopter di negara ini.
Tolong Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya akan sampai kepada pertanyaan
tersebut daripada segi statusnya- saya hendak baca dulu. Daripada segi kontrak,
sememangnya kontrak asal selama dua tahun berakhir pada 24 November 2017 tetapi
telah di-extended, disambung selama empat tahun lagi sehingga 23 November 2021. Ya,
itu daripada segi kontrak.
Bagi pertanyaan tentang status ya. Suka saya jelaskan bahawa keputusan
Mesyuarat Jemaah Menteri yang bersidang pada 18 Disember 2019 telah memutuskan
kontrak perolehan pesawat ini wajar diteruskan setelah mengambil kira implikasi
kewangan yang terlibat. Pada masa kini, kesemua enam buah helikopter MD530G belum
dapat dibuat penghantarannya. Statusnya ada dua. Pertama, tiga buah helikopter
tersebut telah pun siap sepenuhnya, cuma menunggu daripada segi proses pensijilan
dan juga inspection ataupun pemeriksaan daripada ATM. Kita sepatutnya menghantar
pegawai kita daripada kementerian untuk membuat inspection dan untuk mendapatkan
persijilan tersebut tetapi kerana COVID-19, jadi tidak dapat kita hantar dan kita
tangguhkan.
Kita plan lagi, kita merancang lagi untuk menghantar pada akhir Ogos ini. Akan
tetapi memandangkan- saya percaya memandangkan keadaan di Amerika tidak— tentu
sahaja tidak mengizinkan dan mungkin mereka tidak membenarkan kemasukan daripada
rakyat warga daripada negara luar ataupun negara asing, saya yakin kita tentu sahaja
tidak dapat menghantar pegawai kita untuk membuat inspection dan membawa pulang
tiga buah helikopter yang telah pun siap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat...
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tiga lagi, tiga lagi. Sekejap, saya habiskan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri. Boleh Tuan
Yang di-Pertua?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sekejap saya habiskan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Oh, okey.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tiga lagi masih belum siap sepenuhnya.
Jadi, daripada enam, tiga sudah siap, tiga belum siap.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, oleh sebab masa telah pukul 1, saya
berhentikan dulu mesyuarat pada sesi ini. Kita akan sambung pada pukul 2.30 petang.
Saya rasa Yang Berhormat Menteri akan menyambung perbahasan beliau sehinggalah
bakinya 30 minit selepas itu. Terima kasih.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli Yang
Berhormat, menyambung semula perbahasan ke atas usul-usul. Saya menjemput Yang
Berhormat Menteri Pertahanan untuk menyambung.
2.32 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Silakan.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Sebelum kita break tadi, saya ada
minta untuk bertanya dengan Yang Berhormat Menteri. Ini berhubung dengan pesanan
helikopter yang telah pun Yang Berhormat Menteri sebut tadi. Berlaku kelewatan dan ia
hampir empat tahun.
Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri memaklumkan pada Dewan yang mulia
ini, adakah kelewatan ini disebabkan oleh special spec yang kita minta. Kadang-kadang
kita maklum bahawa helikopter ini agak standard lah around the world tetapi kerana apa
lewat. Adakah kerana masalah ejen kah, masalah pembuat kah, manufacture kah
ataupun masalah apa yang menyebabkan kita lewat terima helikopter yang amat-amat
kita perlukan dalam angkatan tentera. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Helikopter
ini ditempah khas, spec ia adalah khusus untuk Angkatan Tentera Malaysia. Itu
merupakan salah satu kelewatan, satu lagi masalah seperti yang disebut tadi, masalah
syarikat yang membekalkan itu, ejen itu dan perkara itu telah pun diselesaikan apabila
syarikat itu diambil alih oleh group yang lain. Itu sahaja dan perkara ini telah dimaklumkan
kepada Kabinet sebab itu Kabinet setuju untuk menyambung kembali, meneruskan
pembelian tersebut.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Maknanya Yang Berhormat Menteri,
delivery kali ini ialah on time.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sepatutnya mengikut jadual, yang tiga itu
kerana sudah siap, tetapi kerana COVID-19 ini kita tunggu selepas COVID-19. Pegawai
kita akan pergi untuk membuat pemeriksaan (inspection) dan selepas itu kita bawa
baliklah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri. On kan mike, switch on.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Tuan Yang di-Pertua, bagi isu perolehan
littoral combat ship (LCS), seramai dua Ahli Yang Berhormat telah membangkitkannya
iaitu Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Setiawangsa.
Untuk makluman kedua-dua Yang Berhormat, pihak Kementerian Pertahanan
mengakui sehingga kini telah membayar sebanyak RM6 bilion dari harga kos
keseluruhan pembinaan kapal berkenaan. Mengikut perancangan asal kementerian, dua
daripada jumlah enam LCS, sepatutnya telah pun diterima sehingga kini.
Walau bagaimanapun, sehingga 31 Julai, masih belum ada kapal yang
disiapkan dan status kemajuan kerja keseluruhan semasa bagi pembinaan LCS
sebanyak 56.67 peratus berbanding dengan perancangan asal iaitu 85.73 peratus iaitu
kelewatan sebanyak 29.06 peratus atau selama 31.1 bulan.
Status kemajuan semasa bagi setiap LCS adalah seperti berikut, LCS-1 status
siap semasa 59.79 peratus, LCS-2, status siap sebanyak 48.09 peratus, LCS-3 status
siap sebanyak 43.75 peratus, LCS-4 status siap semasa 36.49 peratus, LCS-5 status
siap 20 peratus. Manakala LCS-6 belum dimulakan iaitu status siap masih lagi kosong
peratus.
Bagi isu kelewatan ini, pihak kementerian akan menyediakan surat tuntutan
denda kelewatan kepada syarikat terbabit selaras dengan klausa kontrak yang berkuat
kuasa. Daripada segi tindakan seperti yang dibangkitkan, setakat ini selain daripada LAD
yang dikeluarkan, juga perkara ini telah pun dibentangkan kepada Jawatankuasa Tadbir
Urus Perolehan dan Kewangan telah pun dibentangkan.
Keduanya, daripada segi soalan tentang tindakan yang dilakukan oleh Presiden
Veteran TLDM iaitu melaporkan kepada SPRM. Perkara ini telah pun saya percaya telah
pun dilakukan dan kita menunggu tindakan seterusnya daripada SPRM kerana di luar
kawalan kementerian untuk tindakan oleh SPRM.
Bagi pertanyaan Yang Berhormat Setiawangsa berkaitan pemberian suntikan
dana tambahan bagi menyiapkan LCS. Ingin saya jelaskan bahawa pihak Kementerian
Pertahanan tiada sebarang perancangan bagi memberikan suntikan dana buat masa ini.
Segala pembayaran bagi kerja-kerja yang telah dilaksanakan telah pun dibayar selaras
dengan klausa kontrak. Maka dengan itu, Boustead Naval Shipyard Sendirian Berhad
(BNSSB) telah diminta untuk menggunakan baki peruntukan sedia ada bagi meneruskan
projek ini.
Sekiranya syarikat memerlukan dana tambahan, maka syarikat haruslah
mengambil inisiatif berkaitannya di peringkat dalaman dan bukannya melalui kontrak ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi hala tuju projek ini, Memorandum Jemaah
Menteri akan dibentangkan ke Jemaah Menteri setelah pihak Pengurusan Tertinggi
Kementerian membuat semakan akhir atas dokumen berkenaan dalam masa terdekat
ini.
Antara cadangan hala tuju yang sedang dipertimbangkan adalah option
pertama, projek diteruskan dengan melantik Naval Group France sebagai kontraktor
penyelamat melalui deeds of assignment dengan BNSSB menggunakan baki syiling
kontrak bagi menyiapkan sekurang-kurangnya dua buah LCS.
■1440
Opsyen kedua, projek diteruskan oleh BNSSB dengan baki siling kontrak bagi
menyiapkan sekurang-kurangnya dua LCS. Kontrak opsyen ketiga, kontrak dengan
BNSSB ditamatkan oleh kementerian dan akan memulakan usaha menyelamatkan
kontrak. Jadi, ada tiga opsyen hala tuju kontrak ini dan ia akan dibentangkan di dalam
Kabinet untuk keputusan kerajaan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga...
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, tajuk
LCS.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh saya habiskan dahulu?
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Okey.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga,
kerajaan tidak akan membayar hutang-hutang BNSSB seperti yang dimohon oleh
syarikat. Namun, kerajaan akan melaksanakan pembayaran untuk mendapatkan hak dan
menyiapkan detail design di samping membuat tuntutan hak ke atas semua blok dan hall
kapal dan peralatan LCS yang dibeli oleh BNSSB memandangkan kerajaan telah pun
membayar sebanyak hampir RM3 bilion bagi tujuan ini. Sila, Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila, Yang
Berhormat Pasir Mas.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri. Saya menyambut baik kesediaan pihak kementerian yang menyerahkan
sepenuhnya kepada SPRM untuk membuat siasatan hasil laporan daripada Persatuan
Veteran.
Akan tetapi, di pihak kementerian sendiri, adakah di sana adanya siasatan
dalaman bagi menyiasat isu ini? Ini kerana saya dimaklumkan bahawa kontraktor
berkenaan sudah pun bermasalah dalam kontrak-kontrak sebelum daripada ini.
Jadi, adakah pihak kementerian sendiri mempunyai jawatankuasa siasatan
dalaman untuk menyiasat apa sebenarnya yang berlaku khususnya kepada
penganugerahan kontrak itu? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tambah sedikit, Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Silakan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
seperti mana yang diberitahu oleh kedua-dua Yang Berhormat itu, kita ada siasatan dan
sebagainya. Ini hal pertahanan. So, kita haruslah segerakan sebab kita asyik hendak
buat siasatan dan sebagainya, bilakah kita hendak kukuhkan pertahanan di perairan Laut
China Selatan? Banyak masalah kita hadapi, selalu bocor.
Baru-baru ini China buat latihan di kawasan kita. So, kita tidak ada kapal-kapal
yang besar yang meronda di situ mengatakan kita sudah siap sedia mengawal kawasan-
kawasan kita. Kalau kita tunggu siasatan-siasatan dan sebagainya, akhirnya kita akan
rugi. Saya harap disegerakan untuk membeli peralatan-peralatan tersebut, Yang
Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang
Berhormat Padang Serai.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih, Yang Berhormat. Pihak
kementerian, kita menubuhkan satu Jawatankuasa khas untuk meneliti secara
keseluruhan projek ini. Bukan sahaja melibatkan daripada segi integriti tetapi daripada
segi hala tuju tadi. Perkara ini telah pun dibincangkan dan telah pun dibentangkan di
pihak kementerian sendiri. Jadi, secara menyeluruh. Kita bukan piecemeal sahaja, kita
siasat secara menyeluruh, okey.
Seterusnya saya ingin- Yang Berhormat Setiawangsa ada kah? Tidak ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baru masuk.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada, baru masuk. Okey, terima kasih. Yang
Berhormat Setiawangsa bertanya tentang akibat daripada kegagalan menyiapkan LCS
ini, Yang Berhormat bertanya sama ada LTAT terjejas terutamanya di dalam
menguruskan dana wang persaraan bagi anggota ATM akibat daripada kegagalan ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, suka saya menjelaskan Lembaga Tabung
Angkatan Tentera (LTAT) tidak menguruskan wang persaraan anggota ATM yang telah
menamatkan perkhidmatan. LTAT hanya menguruskan caruman anggota ATM yang
sedang berkhidmat di mana bayaran sekali gus akan dibuat apabila mereka menamatkan
kontrak perkhidmatan dengan ATM dan bayaran tersebut merangkumi caruman kerajaan
dan dividen terkumpul yang diisytiharkan.
Manakala bagi anggota ATM yang berpencen, dana wang persaraan mereka
melalui agensi pusat ataupun Jabatan Perkhidmatan Awam yang disalurkan ke
Kementerian Pertahanan melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran bagi agihan kepada pesara
tentera. Jadi kesimpulannya, Yang Berhormat, bayaran wang persaraan tidak ada kaitan
dengan isu ini kerana tidak dibayar oleh LTAT.
Seterusnya saya juga ingin menjawab pertanyaan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Hulu Langat. Ada Yang Berhormat Hulu Langat?
Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat]: Ada, setia
mendengar.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Yang Berhormat Hulu Langat
bertanyakan tentang pengoperasian pesawat Beechcraft serta perancangan jangka
panjang bagi pesawat ini dan langkah-langkah mengelakkan kejadian nahas supaya
tidak berlaku di atas pesawat ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, pesawat Beechcraft milik TUDM ini telah pun
digunakan sejak tahun 1994 bagi melaksanakan misi dan tanggungjawab pengawasan
maritim yang terhad di kawasan Zon Ekonomi Eksklusif (ZEE). Sebagai maritime
surveillance aircraft, pesawat Beechcraft hanya mampu melakukan peranan rondaan
maritim secara terhad kerana limitasi daripada aspek endurance, jarak jangkauan, saiz
kabin, kuantiti platform yang terhad dan keupayaan sistem pengawasan yang terbatas.
TUDM telah merancang hala tuju pengoperasian pesawat ini melalui Pelan
Rancangan Pembangunan Keupayaan Jangka Panjang TUDM iaitu RMAF Capability
Development Plan 2055 (CAP 55).
Berdasarkan pelan CAP 55, pesawat Beechcraft ini akan digantikan dengan
Maritime Patrol Aircraft (MPA) yang lebih berkemampuan untuk melaksanakan rondaan
maritim dengan lebih menyeluruh dan lebih berkesan. Perolehan MPA telah diluluskan
oleh kerajaan dan pesawat Beechcraft dirancang untuk ditamatkan perkhidmatan pada
tahun 2024 kerana telah melangkaui usia perkhidmatan selama 30 tahun selari dengan
dasar casting Perintah Am Angkatan Tentera.
Berkaitan dengan pertanyaan Yang Berhormat berkenaan langkah-langkah
mengelakkan kejadian nahas ke atas pesawat ini supaya tidak lagi berlaku, suka saya
jelaskan merujuk kepada kejadian nahas pesawat ini yang telah pun berlaku pada 21
Disember 2016 yang lalu, hasil laporan siasatan TUDM ke atas nahas berkenaan telah
diklasifikasikan sebagai training hazard, dan tiada kaitan dengan isu-isu teknikal.
Pihak TUDM telah membuat kajian dan seterusnya telah melaksanakan
penambahbaikan terhadap teknik serta prosedur penerbangan sedia ada dengan
menitikberatkan aspek keselamatan bagi mengelak sebarang kejadian yang sama tidak
berulang pada masa-masa akan datang. Penambahbaikan ini telah dikemas kini di dalam
SOP ataupun standard operating procedure pesawat Beechcraft dan diguna pakai
sehingga ke hari ini.
Isu perkembangan industri pertahanan negara telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Mas yang meminta kerajaan mengambil perhatian yang serius agar
industri pertahanan negara tidak jauh ketinggalan berbanding dengan negara-negara
lain.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebagaimana yang sering ditegaskan
sebelum ini, Kementerian Pertahanan sentiasa melihat isu pembangunan keupayaan
industri pertahanan tempatan sebagai antara perkara teras dalam mencapai pertahanan
berdikari atau self-reliance Angkatan Tentera Malaysia. Kementerian juga sedar bahawa
industri pertahanan yang berkeupayaan merupakan insurans yang amat bernilai
seandainya negara menghadapi krisis. Pelbagai usaha telah dilaksanakan sebenarnya
sejak penghujung tahun 1960-an bagi mengurangkan kebergantungan kepada syarikat
pertahanan antarabangsa dan bertitik-tolak dari situ, beberapa buah syarikat pertahanan
utama mula ditubuhkan termasuk AIROD, SMEO, Boustead dan Deftech.
■1450
Kementerian Pertahanan berusaha bagi memangkin peningkatan keupayaan
syarikat-syarikat ini melalui pelbagai inisiatif, antaranya pelaksanaan program kontrak
jangka panjang kementerian pertahanan atau dasar kontrak otorisasi serta beberapa
kontrak pembinaan aset pertahanan yang dilaksanakan secara runding terus dengan
syarikat tempatan yang memenuhi kriteria yang ditetapkan. Ini bagi menyokong
kelangsungan syarikat serta usaha pembangunan keupayaan fasiliti, kepakaran tenaga
dan syarikat pertahanan tempatan yang terlibat. Penekanan juga diberikan bagi
pelaksanaan program offset dan Industrial Collaboration Programme (ICP) untuk semua
kontrak yang memenuhi syarat pelaksanaan. Ini bagi memastikan aspek pemindahan
teknologi dan kepakaran daripada syarikat antarabangsa berlaku sebagai timbal balik
kepada kontrak-kontrak bernilai tinggi di Kementerian Pertahanan.
Sehingga kini, lebih sebanyak 500 buah syarikat telah menjadi penerima
manfaat program ICP dengan anggaran nilai kredit ICP sebanyak RM32 bilion.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Pertanyaan tambahan,
Setiawangsa.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Industri pertahanan?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Boleh tidak saya habiskan dulu? Takut
hendak ditanya itu ada dalam jawapan saya. Boleh? Saya habiskan dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Bahagian industri pertahanan, Kementerian
Pertahanan juga secara berterusan memantau dan menangani isu-isu yang
membelenggu pemain industri melalui pelbagai platform. Antaranya ialah penggubalan
dasar, hubungan bilateral, penganjuran pameran pertahanan bertaraf antarabangsa,
kewujudan jawatankuasa kerjasama antara agensi dan kementerian serta
mengurusetiakan Malaysian Industry Council for Defence Enforcement and Security
(MIDES).
Kementerian Pertahanan juga dalam proses bagi memperkasakan bahagian
industri pertahanan agar dapat melaksanakan peranan dengan lebih berimpak dan
menyeluruh bagi meningkatkan keupayaan industri pertahanan tempatan.
Hasil daripada inisiatif yang dilaksanakan pelbagai pencapaian telah pun
dicapai oleh pemain industri pertahanan tempatan termasuklah keupayaan tinggi bagi
melaksanakan sendiri, dengan izin Maintenance Repair and Overhaul (MRO) aset-aset
utama ATM baik di sektor maritim, darat mahupun aeroangkasa. Keupayaan tinggi
pemain tempatan turut dapat dilihat dalam aspek pemasangan dan integrasi aset serta
sistem, pembangunan sistem ICT serta keperluan guna sama ATM. Kesemua ini
merupakan antara ciri terpenting industri pertahanan yang mampu menyokong prinsip
pertahanan berdikari ATM.
Walau bagaimanapun, kita sedar bahawa pencapaian industri pertahanan
negara tidak setara jika diperbandingkan dengan negara-negara yang mempunyai titik
permulaan industri pertahanan yang hampir sama dengan kita seperti Korea Selatan,
Turki, Indonesia dan Singapura, khususnya di bidang persenjataan dan penghasilan
rekaan pertahanan yang bersifat asli atau, dengan izin, indigenous product. Ini
disebabkan- saya hendak jelaskan supaya dapat sokongan daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat sekalian.
Ini disebabkan pelbagai faktor yang telah dikenal pasti dan yang paling utama
ialah kekurangan ketara peruntukkan dana R&D bagi pembangunan prototaip dan produk
pertahanan. Jadi, kalau Yang Berhormat boleh bersetuju dengan saya, supaya
Kementerian Pertahanan diperuntukkan peruntukkan R&D yang besar bagi kita
memperkasakan industri pertahanan di negara kita.
Kepentingan pembangunan sains, teknologi dan industri pertahanan turut
digariskan melalui Kertas Putih Pertahanan sebagai manifestasi kesungguhan
berterusan kementerian dalam mengkaji isu-isu yang mengekang pembangunan industri
serta memformulasikan teras-teras bagi menyokong keupayaan industri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Menteri, hendak
menyokong Yang Berhormat Menteri tentang statement Yang Berhormat Menteri tadi.
Kalau Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa antara masalah yang kita ada ialah
tentang dana ataupun peruntukkan untuk R&D, sudah tentu Yang Berhormat Menteri
sedar yang kita mempunyai Universiti Pertahanan Nasional Malaysia. Bukan sahaja
universiti itu sepatutnya mengeluarkan pegawai-pegawai kita yang hebat, tetapi bolehkan
Yang Berhormat Menteri memberikan penekanan agar universiti ini juga
memperuntukkan masa yang lebih untuk R&D.
Akhirnya, mereka mempunyai pensyarah-pensyarah dan juga kelengkapan
yang sepatutnya cukup untuk menjadi sebuah universiti unggul, dan akhirnya
memberikan manfaat kepada angkatan tentera kita. Apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri tentang ini?
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Sungai
Petani. Sebenarnya itulah yang kita perlukan. Bukan sahaja R&D direct kepada
kementerian, tetapi juga melalui Universiti Pertahanan Nasional Malaysia supaya R&D
dapat diberikan lebih banyak lagi ke Universiti Pertahanan kerana kita mempunyai
students yang mempunyai pelajarannya berkaitan dengan industri pertahanan ini.
Cuma saya hendak sebutkan tentang industri pertahanan ini, kerajaan tidak
terlibat secara langsung sebagai pengeluar aset-aset pertahanan ini. Ia adalah daripada
industry players. Tugas kerajaan adalah untuk menyelaras- kita sudah ada jawatankuasa
yang telah dibentuk untuk menyelaras dan membantu. Ini kerana kita lihat hari ini- sedih
juga saya nyatakan bahawa kebanyakan industry players kita hanya mengharapkan
projek daripada Kementerian Pertahanan semata-mata ataupun mungkin daripada
PDRM ataupun agensi-agensi penguat kuasa beruniform yang lain. Ini yang akan kita
lakukan untuk bantu mereka untuk memperluaskan pasaran mereka.
Mungkin kalau ada program yang melibatkan Yang Berhormat Menteri ke luar
negara berjumpa dengan rakan-rakan Yang Berhormat Menteri di luar negara, kita boleh
membawa industry players kita untuk bersama-sama untuk mempromosikan produk kita
dan sebagainya. Jadi, kita harap supaya pasaran mereka lebih luas. Dengan luasnya
pasaran, mereka boleh menambahkan daripada segi kualiti dan produk-produk yang
dikeluarkan. Akan tetapi sekarang ini very limited. Limited daripada segi pasaran mereka.
Hanya tertumpu kepada senjata-senjata yang perlu diperoleh oleh Kementerian
Pertahanan sahaja, okey?
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Minta laluan, tadi sikit.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Sila.
Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Setiawangsa setuju bahawa kita perlu peruntukkan lebih banyak dana R&D
untuk kelangsungan industri pertahanan. Setiawangsa hendak dapatkan pandangan
daripada pihak Yang Berhormat Menteri, tentang- walaupun secara umum kita tengok
industri pertahanan kita dalam keadaan yang baik, tetapi yang menjadi masalah dan
ditegur misalnya Jawatankuasa Siasatan Tadbir Urus, Perolehan dan Kewangan
Kerajaan, Tan Sri Ambrin Buang ialah di dalam beberapa projek ia lebih kepada vendor-
driven. Client seperti TLDM ataupun Angkatan Tentera Malaysia ada permintaan yang
lain, tetapi vendor yang dapat, dengan izin, dictate beberapa perolehan ketika itu yang
menimbulkan masalah sehingga ke hari ini.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri
Pertahanan. Pertama, saya hendak ucap tahniah kerana kehebatan Yang Berhormat
Menteri untuk mempengerusikan COVID-19. Jadi, saya harap, kehebatan Yang
Berhormat Menteri itu dijuruskan dalam Kementerian Pertahanan.
Soalan saya, Yang Berhormat Menteri menjawab tadi tentang industri tempatan
hanya bergantung harap kepada kerajaan. Sedarkan Yang Berhormat Menteri bahawa
negara yang mempunyai industri pertahanan yang hebat adalah kerana promosi dibuat
oleh kerajaan sendiri. Contohnya macam negara Turki, kita hendak beli barangan
daripada negara Turki, Kerajaan Turki sendiri yang membuat promosi. Di Amerika
Syarikat, kerajaan Amerika Syarikat sendiri yang buat promosi. Jadi, termasuk juga
dengan negara-negara lain kerajaan dia yang buat promosi tentang kehebatan industri
tempatan.
Jadi adakah Yang Berhormat bercadang- kerajaan sendiri bukan sahaja
memberi sokongan daripada segi R&D tadi, tetapi sama-sama mempromosi industri
tempatan supaya dapat masuk ke pasaran antarabangsa. Adakah Yang Berhormat
Menteri bercadang untuk membuat demikian, ataupun telah merancang untuk membuat
demikian? Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
belum jawab- adakah Yang Berhormat akan menjawab soalan- sini Yang Berhormat
Menteri, depan, depan, depan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong sana.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oh, Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat
Jelutong, ya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okeylah saya secara ringkas sahaja,
kepada vendor-driven tadi.
■1500
Memang banyak projek ini yang di propose oleh vendor. Kerana seperti yang
saya kata tadi lah market dia too small. Jadi mereka hanya mengharapkan kepada
Kementerian Pertahanan sahaja. Jadi inilah yang berlaku dan sebab itulah sekarang ini
kita membuat polisi bahawa projek-projek yang besar dan sebagainya, kita akan buka
secara internasional tender supaya kita dapat bawa masuk walaupun produk dari luar
yang kita tidak mampu keluarkan sendiri.
Akan tetapi mungkin daripada segi penglibatan industri kita untuk bersama
dengan mereka mungkin boleh ada transfer of technology dan sebagainya. Kalau boleh
berlaku seperti ini akhirnya kita boleh berdiri sendiri dan sebagainya, kita tidak perlukan
dari luar lagi. Namun seperti saya kata tadi apa pun R&D lah yang paling penting.
Yang Berhormat Arau bangkitkan tadi seperti saya sebutkan tadi bahawa
kerajaan yang akan membuat promosi selepas ini untuk meluaskan pasaran kepada
industry players kita. Jadi selepas ini mereka tidak perlu untuk propose apa-apa lagi.
Tidak perlu ada penglibatan secara langsung daripada vendor kerana mereka tidak ada
pasaran. Jadi mereka mungkin tidak perlu lagi memasarkan kepada ATM sendiri. Akan
tetapi boleh menghantar kepada negara luar dan sebagainya.
Kalau kita lihat negara-negara jiran kita walaupun mereka hanya memasang
produk tersebut. Akan tetapi ada negara jiran yang memasang pesawat kapal terbang
dan sebagainya. Perkara inilah yang sedang akan kita usahakan dan kerajaan akan
membantu industri-industri players ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri, satu minit
setengah sahaja lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Menteri, jawapan Yang
Berhormat Jelutong belum dijawab lagi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey. Hulu Rajang dengan Sebuti ada ke?
Saya terpaksa jawab. Yang Berhormat Jelutong betul-betul selepas itu. Kalau sempat
dijawab, saya jawab.
Isu yang dibangkitkan oleh dua Ahli kita iaitu Yang Berhormat Hulu Rajang dan
Yang Berhormat Sebuti membangkitkan usaha yang dilakukan dalam menangani
penularan wabak COVID-19 di kawasan Ulu Baleh. Di kawasan sempadan Sarawak-
Kalimantan. Yang Berhormat Hulu Rajang turut mencadangkan diwujudkan Sarawak-
Kalimantan borders security alignment.
Bagi kawasan sempadan Sarawak-Kalimantan seperti yang dibangkitkan oleh
kedua-dua Ahli Yang Berhormat, suka saya maklumkan bahawa pihak kementerian
sentiasa memberi perhatian yang serius terhadap keselamatan negeri Sarawak. Ketika
ini kementerian melalui tentera darat telah pun menempatkan formasi-formasi di
kedudukan strategik bagi mempertahankan kedaulatan negeri tersebut. Pasukan-
pasukan yang di bawah pemerintahan formasi-formasi ini sentiasa bersedia
melaksanakan tugas bagi menjaga keselamatan terutamanya sempadan Sarawak-
Kalimantan.
Penubuhan National Task Force melalui Operasi Benteng yang
menggabungkan semua agensi penguatkuasaan sempadan merupakan langkah
terbaharu yang telah diambil oleh kerajaan bagi memperkukuhkan kawalan sempadan
daratan khususnya negeri Sarawak. Ini termasuklah kawasan Yang Berhormat Hulu
Rajang sendiri iaitu kawasan Ulu Baleh.
Cuma saya hendak maklumkan kawasan Ulu Baleh walaupun di bawah Operasi
Benteng tetapi bukan di dalam kawasan tanggungjawab operasi Angkatan Tentera
Malaysia. Akan tetapi ia di bawah tanggungjawab operasi Pasukan Gerak Khas Polis
Diraja Malaysia. Markas Pemerintahan Medan Timur, selaku land komponen Komander
Timur, adalah bertanggungjawab bagi menyelaraskan usaha bersepadu di bawah NTF.
Saya hendak maklumkan sehingga kini, Ops Benteng telah berjaya menangkap
460 PATI dan mengusir 17 PATI serta menangkap 173 Tekong. Justeru itu, dengan
wujudnya pelaksanaan operasi secara bersepadu ini, cadangan Yang Berhormat Hulu
Rajang untuk mewujudkan Sarawak-Kalimantan borders security alignment dilihat tiada
keperluan lagi setakat ini kerana kita sudah ada operasi-operasi ini.
Walau bagaimanapun untuk makluman Yang Berhormat, Tentera Darat
Malaysia dan Tentera Nasional Indonesia ataupun TNI turut melakukan rondaan
keselamatan secara bersama di kawasan sempadan seperti di Limbang, Bario dan
Bakalalan.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya sudah sampai masa ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Tambah sedikit
masa.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Sibuti tanya fasal
Beting Patinggi Ali
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya hendak isu fasal ada yang Yang
Berhormat Jelutong membangkitkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Satu sahaja, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, tidak ini. Yang Berhormat
Sibuti fasal Beting Patinggi Ali.
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]: Jadi Menteri jawab Yang
Berhormat Hulu Rajang. Yang Berhormat Menteri, saya dengar jawapan Menteri tadi
tidak senang hati lah Yang Berhormat Menteri. Kerana saya minta untuk bina CIQ di
kawasan tersebut di Tapak Megah dan Long Singut.
Minggu yang lepas, telah polis Kapit menangkap 11 paket Ketamine, 265.33
gram. Semasa dalam COVID-19, saya terjumpa dengan dua kumpulan, Menteri.
Bermakna mereka melintasi sempadan dengan suka hati. Jadi saya mohon supaya untuk
kita mengekang kemasukan pendatang tanpa izin ini. Kita perlu CIQ di dua buah tempat
itu.
Yang ketiga paling penting aset negara. Kita ada tiga buah dam di sana, Menteri.
Mohonlah. Yang Berhormat Hulu Rajang dari dahulu sampai sekarang satu CIQ pun
belum ada lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Rajang. Sila.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat. Saya
menyokong cadangan yang dibawa oleh Yang Berhormat Hulu Rajang. Akan tetapi saya
hanya boleh menyokong kerana CIQ ini di bawah Jabatan Imigresen, bawah KDN. Insya-
Allah saya akan bawa ucapan cadangan tersebut kepada rakan saya KDN.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Sibuti telah
timbulkan mengenai Beting Patinggi Ali, nombor satu. Nombor dua, Yang Berhormat
jawab bertulis. Tidak perlu jawab sekarang. Keduanya kalau jawab sekarang di Parlimen
nanti menimbulkan masalah dunia sebab jawapannya tidak akan tepat.
Okey, keduanya fasal tentera Malaysia dan juga tentera Indonesia. Adakah
Yang Berhormat sedar bahawa Kerajaan Indonesia telah membina jalan dari Sabah
sampai ke Sarawak betul-betul dekat dengan batu sempadan. Jadi, kalau berlaku
rondaan, adakah rondaan itu dibuat di kawasan Indonesia bukan di kawasan kita. Itu
tidak payah jawab ya. Soalan saya ialah, apakah kerajaan bercadang untuk membina
juga jalan yang sama di sebelah sempadan Malaysia sebab jarak daripada batu dengan
jalan itu lebih kurang beberapa kaki sahaja? Akan tetapi kalau kita buat rondaan bersama
bererti dalam kawasan Indonesia. Apakah Malaysia bercadang untuk membina jalan
daripada Sabah ke Sarawak? Okey, Yang Berhormat tidak payah jawab. Saya minta
bertulis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Saya minta maaf. Kalau boleh jawab soalan saya kerana saya sedang tunggu dari
sebelum makan tengah hari tadi.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, soalan Yang Berhormat Arau saya
jawab secara bertulis. Soalan Yang Berhormat Jelutong saya jawab. Isu keselamatan
maritim negara. Isu ini telah dibangkitkan oleh dua Ahli Yang Berhormat iaitu Yang
Berhormat Jelutong dan Yang Berhormat Setiawangsa yang bertanyakan langkah-
langkah yang diambil dalam memastikan kedaulatan maritim negara terpelihara
terutamanya yang melibatkan di Laut China Selatan.
Saya faham ada disebutkan tentang China Coast Guard yang berada di
kawasan tersebut. Begitu juga dengan kehadiran daripada negara-negara lain selain
daripada China. US pun ada menghantar aircraft carrier dia. Australia pun menghantar.
Vietnam pun menghantar di tempat yang sama. Kita meletakkan aset kita di situ. Aset
ketenteraan kita di Laut China Selatan di kawasan kita 24 jam, tujuh hari seminggu
sentiasa ada di situ.
Akan tetapi isu Laut China Selatan ini bukan diselesaikan oleh Kementerian
Pertahanan kerana kita sebagai sebuah negara yang aman, bebas berkecuali yang
berdasarkan ZOPFAN. ASEAN ini kita tidak mahu berlaku provokasi mana-mana negara
pun di kawasan tersebut. Apa yang kita mampu buat adalah, meletakkan aset kita untuk
menjaga kepentingan kita. Daripada segi bilateral, perbincangan bilateral adalah
dilakukan oleh Kementerian Luar Negeri dan saya percaya dalam isu ini, Kementerian
Luar Negeri yang akan menjawab setiap persoalan yang ditimbulkan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Yang
Berhormat Menteri, sedikit sahaja. Saya berterima kasih di atas. Di sini Yang Berhormat
Menteri. Tidak nampak saya.
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Oh belah sana. Biasa duduk belakang
sana.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya berterima kasih atas
jawapan yang diberikan dan saya mengambil kesempatan ini untuk merakamkan
penghargaan saya kepada Yang Berhormat Menteri terutamanya berkenaan dengan
pengawalan dan juga penyeliaan petugas-petugas keselamatan ketika COVID-19.
■1510
Saya mengikuti tiap-tiap hari ulasan dan juga berita dan juga siaran langsung,
nasihat-nasihat yang diberikan Yang Berhormat Menteri yang saya rasa telah pun
diamalkan. Saya mengambil kesempatan ini untuk merakamkan jutaan terima kasih
kepada bukan sahaja Yang Berhormat Menteri dan kementerian tetapi kepada semua
petugas yang terlibat.
Pada masa yang sama, saya ingin melontarkan satu soalan yang bermain di
minda rakyat jelata di luar sana, terutamanya berkenaan dengan penguatkuasaan PKP
di mana kita lihat rakyat di luar sana sengsara ketika ditangkap apabila kadangkala tidak
memakai pelitup muka, kadangkala diheret ke mahkamah, kadangkala berdiri di luar
bangunan ditangkap, ditahan, ada yang dipenjarakan sebulan.
Saya di sini menyarankan supaya semua mengikuti saranan Yang Berhormat
Menteri, yang baik belaka, yang adalah bertujuan untuk keselamatan rakyat Malaysia. Ini
perkara yang penting dan saya sebagai backbencher menyokong penuh perkara-perkara
yang dinasihatkan.
Akan tetapi, saya amat dukacita bila kita lihat ada segolongan yang tidak
mematuhi nasihat-nasihat, terutamanya Ahli-ahli Parlimen daripada kerajaan... [Dewan
ketawa] Yang kita lihat...
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini ucapan kah penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Yang Berhormat
Jelutong, ini sesi jawab Menteri.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tahu. Biarkan saya
habiskan dahulu.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Ini jawapan kah penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Tujukan soalan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tujukan soalan
kepada Yang Berhormat Menteri. Kenapakah Yang Berhormat Arau sibuk?
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Menteri
Pertahanan, ini siapa...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Saya minta ini sesi
jawapan daripada Menteri .
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Soalan saya, adakah
Ahli-ahli Yang Berhormat yang di sebelah sana yang tidak ikut akan ditahan dan dibawa
ke mahkamah dan dituduh di mahkamah? Umpamanya Yang Berhormat Baling, Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Bagan Datok dan Yang Berhormat Pekan sendiri
yang mengadakan perarakan di luar mahkamah. Ini soalan saya kepada Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon ]: Baik.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya minta Yang
Berhormat Menteri untuk menjawab. Sila Yang Berhormat Menteri. Masa tambahan 10
minit saya berikan.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Jelutong jadi backbencher.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Boleh saya sambung?
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Daripada segi Peraturan
Mesyuarat- Standing Order, perkara yang dibangkitkan adalah berkaitan dengan isu yang
dibangkitkan semasa perbahasan. Jadi, ini tidak berbangkit. Itu yang pertama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang kedua, saya berdiri di sini sebagai
Menteri Pertahanan. Hal tangkap menangkap itu di bawah KDN, di bawah kementerian
lain. Jadi, saya tidak boleh menjawab soalan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi, Tuan Yang
di-Pertua, ini menunjukkan double standard.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
masa diberi...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya tidak benarkan
kecuali Yang Berhormat Menteri untuk merumuskan.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Pencen, pencen.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
ini menunjukkan...
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan pencen.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Rakyat di luar sana tanya
adakah ini double standard Kerajaan Perikatan Nasional oleh Ahli Yang Berhormat itu?
Rakyat biasa dituduh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Jelutong, saya tidak benarkan sesiapa untuk bercakap dan masa pun telah tamat. Minta
Yang Berhormat Menteri habiskan.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya gulung ya, saya gulung.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila habiskan Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Saya gulung.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
penjelasan pencen.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit saja. Saya minta jawapan
bertulis saja. Sikit saja.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, okey.
Dato' Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, fasal jawapan
Yang Berhormat tadi menyebutkan ada negara-negara yang terbabit dalam South China
Sea. Soalan saya, dalam kawasan Zon Ekonomi Eksklusif Malaysia iaitu 200 batu
nautika, kenapakah kapal-kapal Coast Guard China berada 80 kilometer dari Pantai
Sarawak? Itu saja, tetapi Yang Berhormat bagi jawapan bertulis sebab itu yang terbaik,
iaitu kenapakah mereka berada dalam kawasan 200 batu nautika Malaysia? Terima
kasih.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Kalau boleh jawapan bertulis
berkenaan dengan buku National Service yang saya bawa.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Ada, ada.
Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Ada ya? Okey, terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Okey, terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
tambah sikit. Itu pencen sekali. Yang Berhormat Menteri, pencen sekali. Rakyat dekat
luar menanti-nanti mendengar suara daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan
pencen.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Berkenaan?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Pencen, pencen.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Pencen, okey. Okey, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Yang Berhormat yang
mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan mencelah sewaktu saya menggulung
tadi. Banyak perkara yang tidak sempat jawab iaitu tentang National Service, tentang
pencen, kebajikan kepada tentera berpencen dan tidak berpencen yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat. Mana-mana yang saya tidak sempat jawab termasuk celahan-
celahan tadi, saya akan jawab secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih.
Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri Pertahanan. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Menteri Kerja
Raya untuk memberikan jawapan kepada perbahasan. Masa 45 minit.
3.15 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato' Sri Haji Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Terlebih dahulu, izinkan saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan
terima kasih kepada 33 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian
dalam sesi perbahasan Titah Diraja yang menyentuh isu-isu di bawah bidang kuasa
Kementerian Kerja Raya semasa minggu perbahasan yang lalu. Terima kasih atas
keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan.
Saya akan menggunakan kesempatan ini dengan sebaik mungkin bagi
memberikan jawapan bagi setiap soalan dan cadangan-cadangan Ahli Yang Berhormat
tersebut. Saya akan menjawab berdasarkan tajuk-tajuk berikut:
(i) Lebuhraya Pan Borneo;
(ii) Trans Borneo dan Sarawak-Sabah Link Road (SSLR);
(iii) Central Spine Road (CSR);
(iv) Projek Lebuhraya Pantai Timur 3 (LPT3);
Seterusnya ialah berhubung kait lebuh raya bertol dan penyelenggaraan jalan
persekutuan dan akhirnya, ada juga yang memohon dan menyentuh projek-projek yang
spesifik.
Tuan Yang di-Pertua, untuk Lebuhraya Pan Borneo. Pertama sekali, saya akan
menjawab isu berkaitan Lebuhraya Pan Borneo dibangkitkan Yang Berhormat Bintulu,
Yang Berhormat Igan, Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat Pekan, Yang
Berhormat Selangau, Yang Berhormat Lanang dan juga Yang Berhormat Kalabakan.
Sebagaimana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan hari ini akan
tetap menghormati keputusan kerajaan terdahulu untuk mengubah kaedah pelaksanaan
projek Lebuhraya Pan Borneo. Pada awalnya penamatan Rakan Pelaksana Projek (PDP)
dijangka akan memberi penjimatan pada kerajaan, khususnya tiada keperluan
pembayaran yuran PDP. Walau bagaimanapun, perubahan model pelaksanaan tersebut
tidak mengambil kira perkara-perkara berikut yang sedang ditangani oleh kerajaan.
Antara lain kesan ke atas pentadbiran projek, perubahan kontrak, kebajikan kakitangan-
kakitangan yang terlibat dan keperluan penambahbaikan kapasiti dan kepakaran teknikal
sedia ada.
Berikutan itu, dengan izin, mitigation plan dan tindakan susulan berterusan
sedang dilaksanakan bagi menambah baik kaedah pelaksanaan yang telah diputuskan
sebelum ini bagi memastikan kelancaran dan kelangsungan projek Lebuhraya Pan
Borneo sebagai pemangkin pembangunan sektor sosioekonomi, perindustrian serta
pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, status kemajuan Fasa 1 Projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah sehingga Jun 2020- 32 peratus bagi 11 buah pakej kerja
yang sedang dilaksanakan. Manakala tiga buah pakej kerja baharu dan sebuah pakej
kerja melibatkan laluan dari Tawau ke Semporna yang telah ditamatkan kontrak kini
sedang ditender dan dijangka akan dimuktamadkan pada tahun ini.
Ini menjadikan keseluruhan 15 buah pakej kerja komited akan diteruskan
pelaksanaannya pada Rancangan Malaysia Kesebelas dengan kos dibiayai sepenuhnya
oleh Kerajaan Persekutuan. Pelaksanaan baki 20 buah pakej kerja Fasa 1 Projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah pula adalah tertakluk kepada kemampuan kewangan
semasa kerajaan untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Bagi projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak Fasa 1 pula, sehingga 31 Julai
2020, dua daripada 11 buah pakej kerja Lebuhraya Pan Borneo Sarawak iaitu Pakej 1
dari Teluk Melanau ke Semantan yang dibuka pada Januari 2019 dan pakej kick-off
project (KOP) di persimpangan Nyabau ke Bakun sepanjang 43 kilometer yang disiapkan
pada Disember 2019. Manakala status kemajuan pembinaan sehingga Jun 2020 bagi
pakej kerja yang lain kini sedang giat dilaksanakan dengan kemajuan keseluruhan
sebanyak 52 peratus.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lanang dan Ahli Yang Berhormat
Bintulu, Kementerian Kerja Raya mengambil maklum dan amat prihatin terutamanya
yang melibatkan aspek keselamatan.
■1520
Bagi mengelakkan insiden kemalangan berlaku lagi, pihak KKR melalui
Pegawai Pengawasan Jabatan Kerja Raya Sarawak dan juga Sabah sentiasa meneliti
dan berbincang dari semasa ke semasa bagi melaksanakan langkah-langkah
penambahbaikan untuk meningkatkan aspek keselamatan di sepanjang jajaran Projek
Lebuhraya Pan Borneo Sabah dan Sarawak yang sedang dibina.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Bintulu, KKR telah mengadakan sesi
pemeriksaan baru-baru ini dan mengenal langkah-langkah penambahbaikan khususnya
daripada aspek Pelan Pengurusan Trafik atau, dengan izin, Traffic Management Plan
(TMP) dan Audit Keselamatan Jalan ataupun Road Safety Audit (RSA). Berikutan itu,
JKR Sarawak selaku pegawai penguasa akan menggiatkan lagi pemantauan berterusan
bagi memastikan pelaksanaan projek mengikut spesifikasi, kuliti dan selamat digunakan
oleh pengguna jalan raya di sepanjang jajaran Projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak.
Bagi cadangan Ahli Yang Berhormat Bintulu untuk menaik taraf keseluruhan
jalan di Persimpangan Bintulu ke Samalaju kepada dua buah lorong dua hala ataupun
dua carriageways, kementerian akan berbincang dan memanjangkan cadangan tersebut
ke Unit Perancang Ekonomi di Jabatan Perdana Menteri (JPM) untuk kelulusan bagi
Rancangan Malaysia Kedua Belas.
Berhubung kait dengan Trans Borneo dan Sarawak Sabah Link Road. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Selangau dan Yang Berhormat Kalabakan kerajaan
akan tetap teruskan Projek Sarawak Sabah Link Road (SSLR) yang dilaksanakan secara
berfasa iaitu fasa 1 dari Lawas ke Kampung Pa’Berunut dan fasa 2 dari Kampung
Pa’Berunut ke Long Lama. Setakat kini, surat niat telah dikeluarkan kepada kontraktor
pada 7 Julai 2020 manakala surat setuju terima dijangka akan dikeluarkan apabila
kontraktor memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan dalam dokumen tender. Bagi Projek
Lebuhraya Trans Borneo pula, projek tersebut akan tetap diteruskan. Namun, keutamaan
akan diberikan kepada penyiapan Projek Lebuhraya Pan Borneo dan juga Projek SSLR
terlebih dahulu. Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada Central Spine Road.
Seterusnya...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tuan Yang di-Pertua. Boleh Yang
Berhormat Menteri, Kimanis boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya dalam ucapan itu ada menyentuh soal tahap keselamatan yang disediakan
oleh pihak kontraktor dan juga JKR di negeri Sabah di sepanjang jajaran Projek
Lebuhraya Pan Borneo yang sedang dibina di Sabah. Cuma apa yang saya ingin minta
penjelasan adakah usaha telah dilaksanakan dibuat oleh KKR untuk melantik syarikat-
syarikat maintenance penyelenggaraan jalan? Oleh sebab di negeri Sabah ini JKR negeri
sudah melantik beberapa konsesi penyelenggaraan jalan raya di Sabah.
Adakah ia juga termasuk juga Pan Borneo ini? Jika tidak, adakah Kerajaan
Pusat ingin bercadang untuk melantik konsesi baharu bagi penyelenggaraan Pan Borneo
di Sabah? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Yang Berhormat Kimanis.
Projek Pan Borneo satu projek yang sedang dalam pembinaan dan cabarannya ialah
pembinaan ini dijalankan dalam keadaan- orang kata live traffic, dengan izin, maknanya
orang dan kenderaan masih lalu lalang di jalan tersebut dan sudah pasti kita tidak akan
melantik kontraktor untuk membuat penyelenggaraan jalan disebabkan tanggungjawab
itu adalah di bawah tanggungjawab kontraktor yang sedia ada sebab pembinaan itu
masih berjalan.
Sehinggalah projek itu siap, barulah penyelenggaraan itu nanti setelah habis
tempoh apa dikatakan defect liability period- biasanya dalam tempoh 24 bulan sudah
diserahkan pada JKR baharulah ia akan diselenggarakan oleh JKR dan ini akan
ditentukan sama ada akan diserahkan pada syarikat konsesi ataupun akan dilantik apa-
apa kaedah yang diputuskan oleh kerajaan pada waktu bila projek ini sudah siap Itu yang
pertama.
Keduanya ialah, timbul permasalahan daripada segi aduan lebih banyak
sekarang ini, daripada segi kualiti jalan yang sedang dalam pembinaan. Bila jalan sedang
dalam pembinaan, banyak jalan yang berlubang tetapi lambat di maintained. Itu salah
satu cabaran. Ini timbul pada saya berikutan bila berlaku penamatan Project Delivery
Partner (PDP) oleh kerajaan terdahulu di bawah Pakatan Harapan maka diserahkan
kepada JKR Sabah dan juga JKR Sarawak untuk mengendali ataupun memantau serta
melaksanakan projek tersebut.
Jadi, sudah pasti timbul apa yang dikatakan transisi- transition period, yang
menyebabkan pemantauan projek ini mungkin akan timbul sedikit permasalahan. Sebab
PDP dahulu ada team yang khusus memantau dan memastikan pelaksanaan,
penyelenggaraan dan sudut keselamatan akan dapat dilihat contohnya untuk PDP
Sarawak. Mereka wujudkan Facebook khusus untuk orang boleh mengadu, memberi
feedback dan sebagainya. Akan tetapi JKR Sarawak dan Sabah mungkin belum mampu
membuat perkara tersebut sebabkan kurangnya kakitangan yang boleh dikhususkan
pada perkara-perkara sedemikian.
Ini yang menyebabkan berlaku sedikit apa dikatakan kekurangan sekarang ini
yang akan kita tangani di mana saya sudah pun mengarahkan JKR Sabah dan Sarawak
untuk membuat audit dan hasil laporan audit itu kita akan membuat pemantauan dan
penambahbaikan. Bagaimana kaedah untuk kita tambah baik perkara ini.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya Yang Berhormat Menteri saya
ingat untuk membuat penyelenggaraan ini bukan kerja yang mudah. Saya ingat saya
mungkin boleh mencadangkan kepada kementerian kalau boleh kita buat persiapan awal
daripada sekarang ini sementara menunggu jalan-jalan itu siap.
Oleh sebab kerisauan kami di Sabah ialah soal kualiti penyelenggaraan itu Yang
Berhormat Menteri. Lantikan konsesi yang dilantik oleh kerajaan negeri pada hari in tidak
mencapai satu tahap yang memuaskan hati. Jadi, maknanya Lebuhraya Pan Borneo ini
cukup besar impaknya kepada rakyat. Jadi saya minta mungkin Kementerian Kerja Raya
dapat memastikan setiap konsesi yang dilantik itu mesti yang berkualiti, yang ber-
competent itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kimanis.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Saya akan ambil maklum
pandangan Yang Berhormat Kimanis dan akan memastikan bahawa perkara ini akan
bukan sahaja dibawa di peringkat kementerian tetapi juga di peringkat EPU dan juga
akan dimaklumkan kepada kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, untuk Central Spine Road. Seterusnya saya beralih
kepada Projek Central Spine Road seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang, Yang Berhormat Pekan dan juga Yang Berhormat Kuala Krai. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, Projek Central Spine Road (CSR) yang dimaksudkan adalah
bermula dari Kota Baharu di Kelantan ke Simpang Pelangai di Pahang.
Projek Lebuhraya Kota Baharu ke Kuala Krai sepanjang 71.4 kilometer telah
dimulakan secara berperingkat dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Projek ini
dibahagikan kepada tiga pakej utama iaitu:
(i) Wakaf Che Yeh ke Kadok sepanjang 10.8 kilometer;
(ii) Kadok ke Machang sepanjang 28.95 kilometer;
(iii) Machang ke Kuala Krai sepanjang 31.61 kilometer.
Selaras dengan keperluan trafik semasa, projek ini telah diluluskan dengan
enam kontrak pembinaan iaitu:
(i) Pakej 1B – Pasir Hor Ke Kadok sepanjang 7 kilometer telah siap
pada Julai 2018;
(ii) Pakej 2A – Kadok ke Ketereh sepanjang 6.85 kilometer telah
siap pada Julai 2019;
(iii) Pakej 2B – Ketereh ke Kok Lanas sepanjang 6.2 kilometer telah
dimulakan pada November 2017 dan dijadualkan siap pada
November 2021;
(iv) Pakej 2C dan 3A – Kok Lanas ke Bukit Tiu sepanjang 19.1
kilometer telah diluluskan untuk pelaksanaan dalam Rolling Plan
Keempat 2019 dan telah di tender pada Julai 2020;
(v) Pakej 3B – Kampung Berangan Mek Nab ke Keroh sepanjang
9.8 kilometer telah diluluskan dalam Rolling Plan Keempat 2020
dan dijangka tender pada Disember 2020;
(vi) Pakej 3C – Keroh ke Kuala Krai sepanjang 8.6 kilometer juga
telah diluluskan dalam Rolling Plan Keempat 2020 dan dijangka
tender pada Januari 2021.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Projek CSR dari Kuala Krai, Kelantan ke
Simpang Pelangai, Pahang sepanjang 346.9 kilometer telah pun dimulakan secara
berperingkat dalam Rancangan Malaysia Kesembilan dan dibahagikan kepada enam
pakej utama:
■1530
(i) Pakej 1 – Kuala Krai ke Jambatan Sungai Lakit, Kelantan
sepanjang 47 kilometer;
(ii) Pakej 2 – Jambatan Sungai Lakit ke Gua Musang, Kelantan
sepanjang 59.6 kilometer;
(iii) Pakej 3 – Gua Musang ke Kampung Relung, Kuala Lipis Pahang
sepanjang 93.8 kilometer;
(iv) Pakej 4 – Kampung Relung Kuala Lipis ke Raub, Pahang
sepanjang 45 kilometer;
(v) Pakej 5 – Raub ke Bentong Pahang sepanjang 54 kilometer; dan
(vi) Pakej 6 – Bentong ke Simpang Pelangai, Pahang sepanjang
47.5 kilometer.
Projek CSR dilaksanakan secara berperingkat berdasarkan keutamaan pada
aspek keselamatan, kesesakan lalu lintas dan kesinambungan jajaran. Sehingga kini,
jajaran sepanjang 224 kilometer telah diluluskan untuk pelaksanaan iaitu 165.1 kilometer
di negeri Pahang yakni Pakej 3, Pakej 4, dan Pakej 5, dan 58.9 kilometer di negeri
Kelantan iaitu Pakej 2, dan Pakej 3.
Status projek CSR di negeri Kelantan yang telah diluluskan untuk pelaksanaan
iaitu melibatkan pakej dua dan pakej tiga adalah seperti berikut yang dalam pembinaan
Seksyen 3B dan 3C dari kilometer 180.5 ke Bulatan Gua Musang sepanjang tujuh
kilometer. Baru sahaja dimulakan pembinaan pada Jun 2020 dan dijadualkan siap pada
Jun 2023. Seksyen 3D daripada Bulatan Gua Musang ke Mentara sepanjang 10.5
kilometer sedang dalam peringkat pembinaan dan dijadualkan siap pada Januari 2023.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Jelebu. Yang Berhormat Menteri, tadi saya dengar penjelasan Yang
Berhormat Menteri tentang pakej CSR dari Bentong ke Simpang Pelangai. Ia terhenti di
situ Yang Berhormat Menteri. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri ataupun apakah
perancangan kementerian berkaitan dengan hendak mengatasi kesesakan yang
semakin hari semakin bertambah Yang Berhormat Menteri.
Kalau pakej itu sampai ke Simpang Pelangai, ia tidak menyelesaikan masalah.
Ia akan ada missing link lagi Yang Berhormat Menteri dari Simpang Pelangai masuk ke
Simpang Durian, Simpang Bertang sampai ke Muadzam. Pakej-pakej CSR itu ia terhenti
di kawasan itu Yang Berhormat Menteri. Kenapa tertinggal kawasan Jelebu dan juga
Jempol, bahagian Negeri Sembilan ini Yang Berhormat. Boleh minta penjelasan
kementerian. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Jelebu yang
sentiasa memperjuangkan kawasan dia dan juga untuk Negeri Sembilan. Sebab
mengapa Kelantan, Pahang, Negeri Sembilan tertinggal. Beliau sudah jumpa saya juga
itu. Memang kuat berjuang.
Untuk makluman, insya-Allah kita akan bawa kepada EPU supaya Rancangan
Malaysia Ke-12 nanti Negeri Sembilan pun tidak akan tertinggal. Jadi dari Simpang
Pelangai itu bolehlah terus masuk ke Negeri Sembilan. Akhirnya adalah central spines
sampai Negeri Sembilan dan juga Melaka then that will be the third road insya-Allah,
untuk di tanah Semenanjung ini. Ini akan berterusan dalam perancangan kita, Tuan Yang
di-Pertua.
Dalam CSR juga yang dalam perancangan perolehan iaitu seksyen 2B dari
Paloh 2 ke Bukit Sejuk sepanjang 20 kilometer telah diluluskan dalam Rancangan Rolling
Plan Keempat, tahun 2020 dan dijangka tender pada September 2020. Seksyen 2C dari
Bukit Sejuk ke Gua Musang sepanjang 19.6 kilometer yang juga telah diluluskan dalam
Rolling Plan Keempat tahun 2020 dan dijangka tender pada September 2020. Baki pakej
yang masih belum dilaksanakan untuk projek CSR dirancang untuk dilaksanakan dalam
Rolling Plan, Rancangan Malaysia ke seterusnya. Ini tertakluk kepada kelulusan
peruntukan dari agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Setiu telah membangkitkan isu berkaitan
Projek Lebuhraya Pantai Timur 3 ataupun singkatannya LPT3. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, Unit Perancang Ekonomi melalui surat bertarikh 3 Julai 2019 telah
meluluskan pelaksanaan Projek Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 ataupun LPT3 dengan
kos kerja-kerja awalan keseluruhan berjumlah RM35 juta. Kerja awalan telah pun
bermula pada Ogos 2020 dan dijangka siap pada April 2022. Oleh yang demikian, hala
tuju skop dan tarikh pelaksanaan bagi Projek LPT3 ini hanya dapat dimuktamadkan
setelah laporan kerja awalan bagi projek ini diperoleh.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Kuala Krai kerajaan
telah meneliti dan mengambil kira secara mendalam pelbagai faktor serta implikasi yang
mungkin akan timbul akibat daripada cadangan penghapusan tol lebuh raya di negara ini
khususnya akibat daripada faktor kewangan semasa yang dihadapi kerajaan.
Sehubungan itu, hala tuju bagi lebuh raya bertol di Malaysia sedang disemak semula dan
memorandum Jemaah Menteri akan dibentangkan untuk mendapat kelulusan Jemaah
Menteri.
Berkaitan isu kesesakan...
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Yang Berhormat, boleh
saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Kuala Krai.
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Tol Gombak.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Berhubung kait dengan?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Isu tadi berkaitan
dengan...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: LPT3?
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Ya kesesakan. Berkaitan
dengan kesinambungan kepada isu Simpang Pelangai tadi yang berakhir di situ dan akan
masuk melalui tol Bentong, Karak Highway. Jadi, isunya ialah apabila daripada LPT3,
kemudian dari Simpang Pelangai daripada sebelah Kelantan, dan sebagainya akan
masuk ke satu lorong, ataupun satu hala menuju ke Kuala Lumpur.
Maka, apakah perancangan pihak kerajaan untuk memastikan kesesakan di
Bentong, di Tol Gombak dan sebagainya. Ini yang memang amat menyusahkan. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Memang saya sudah hendak sampai ke situ
jawapan itu tadi. Mungkin Yang Berhormat terlebih awal daripada saya ataupun dapat
membaca apa yang berada dalam fikiran saya.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Soalan bocor, soalan bocor.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Berkaitan isu kesesakan di Plaza Tol
Gombak. Berdasarkan reka bentuk, kapasiti plaza tol tersebut pada masa ini masih lagi
boleh menampung kapasiti trafik sedia ada pada waktu puncak. Sebagai contoh, kapasiti
puncak harian bagi Plaza Tol Gombak hala barat ke Kuala Lumpur 126 ribu berbanding
kapasiti penuh 158 ribu. Ini sepatutnya masih boleh menampung kapasiti trafik puncak
tersebut.
Untuk makluman, waktu festival ini sahaja jumlah trafik yang lalu di situ ialah
180 ribu ke-200 ribu. Maknanya hampir sekali ganda daripada jumlah trafik harian dan
kemampuan kita hanya setakat 158 ribu. Oleh sebab itulah berlakunya kesesakan hanya
pada waktu festival ataupun waktu perayaan. Hari-hari biasa sebenarnya masih mampu
menampung dan tiada berlaku kesesakan sangat di situ.
Berdasarkan pemerhatian, disebabkan kesesakan utama di Tol Gombak arah
barat ke Kuala Lumpur disebabkan limpahan trafik ataupun kita panggil backflow yang
padat di Lingkaran Tengah 2 atau MRR2 menghala ke Gombak, Batu Caves
menyebabkan keadaan bottleneck, dengan izin, di Plaza Tol Gombak. Manakala trafik ke
arah Ampang selepas Plaza Tol Gombak tidak lagi sesak berbanding dahulu setelah
pelebaran jalan dilaksanakan oleh pihak JKR.
Sehubungan itu pelbagai tindakan segera sebagai penyelesaian jangka pendek
telah dilakukan oleh pihak konsesi lebuh raya bagi mengurangkan isu kesesakan yang
berlaku di plaza tol. Selain itu, kementerian sedang melaksanakan Kajian Keperluan
Jalan Alternatif Lebuhraya Gombak-Bentong bagi mendapatkan penyelesaian untuk
mengurangkan masalah kesesakan di laluan Kuala Lumpur-Karak. Penilaian akan
dilaksanakan untuk menentukan sama ada jajaran jalan baru atau menaik taraf jalan
sedia ada diperlukan. Ini mengambil kira return of investment dengan izin, kepada
pelaksanaan cadangan projek termasuk isu berkaitan impak alam sekitar dan juga impak
sosial yang seterusnya mendatangkan manfaat kepada kerajaan dan juga rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu
penyelenggaraan jalan persekutuan iaitu Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat
Kemaman, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat
Tangga Batu, Yang Berhormat Serian dan juga Yang Berhormat Batu Gajah.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, penyenggaraan jalan persekutuan
dilakukan oleh KKR melalui syarikat konsesi yang telah dilantik. Pihak syarikat konsesi
yang bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan rutin iaitu skop kerja
penyenggaraan pavement, penyenggaraan bahu jalan, potong rumput, perabot jalan,
mencuci jambatan dan pembetung, mencuci longkang serta pemeriksaan rutin.
Syarikat konsesi juga bertanggungjawab melaksanakan kerja penyenggaraan
berkala pavement dan bukan pavement yang dilaksanakan secara arahan kerja atau AK,
berdasarkan peruntukan yang diluluskan oleh Kementerian Kewangan. Pihak syarikat
turut dipertanggungjawabkan untuk melaksanakan kerja kecemasan dengan membuat
tindakan segera...
■1540
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Jika berlaku kejadian di luar jangka.
Sebagai contoh, kerja membersihkan jalan setelah kejadian tanah runtuh, menyediakan
pelan pengurusan trafik atau traffic management plan dan menyediakan laluan
sementara bagi membolehkan jalan dilalui oleh kenderaan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: KKR melalui JKR sentiasa komited dan
memastikan tahap keadaan jalan sentiasa dalam keadaan yang selamat dan selesa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Batu Kawan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Batu Kawan, sila.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Maaf, Yang Berhormat Menteri.
Tadi Yang Berhormat Menteri sebut nama Ahli-ahli Parlimen dari kawasan-kawasan
mereka yang membangkitkan isu penyelenggaraan jalan tetapi saya tidak mendengar
kawasan Batu Kawan dipanggil walaupun saya ada bangkitkan. So, just hendak sekadar
pastikan jawapan untuk Batu Kawan ada dalam senarai Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Batu Kawan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Menteri tengah
check.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, Hulu
Selangor. Dalam perbahasan, saya juga ada bangkitkan isu jalan persekutuan iaitu
Jambatan Batang Kali yang terbengkalai. Jadi, saya tidak pasti sama ada jawapan akan
diberikan oleh Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan sampai ke situ. Apa yang saya
katakan tadi, saya sudah pecahkan kepada beberapa topik dan mungkin topik
permintaan khusus projek dan aduan ada juga saya akan beri secara bertulis nanti.
Sebab kalau hendak ambil spesifik, banyak yang- sebab dengan masa 45 minit, saya
tidak akan dapat huraikan satu persatu permintaan yang begitu banyak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ya, tinggal 18 minit
lagi.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri, maaf.
Bukan isu yang khusus tetapi saya pernah bangkitkan isu-isu ini masa Yang Berhormat
Menteri dahulu mantan Menteri Kerja Raya sehingga balik menjadi Menteri Kerja Raya
semula. Jadi sebenarnya ini bukanlah isu khusus tetapi isu daripada Rancangan
Malaysia Kesembilan iaitu Jalan FT.148, FT.149, FT.150 di kawasan Jalan Bukit
Tambun, Parlimen Batu Kawan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Spesifik isunya, Yang Berhormat?
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Penambahbaikan dan pelebaran
jalan FT.148, FT.149, FT.150.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Itu yang saya katakan tadi, itu permintaan
kepada projek, bukan? Ini saya sekarang ini sedang berbincang berhubung kait dengan
penyelenggaraan jalan.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ia penyelenggaraan daripada
RMKe-9 yang saya follow-up, bukan permohonan baharu, Yang Berhormat Menteri.
Follow-up daripada RMKe-9, RMKe-10, RMKe-11 dan kali ini surat rasmi ditulis oleh JKR
Pulau Pinang ke Putrajaya HQ pada bulan Januari tetapi sampai sekarang, bulan Ogos,
belum lagi mendapat jawapan sama ada diluluskan atau tidak. Ia isu lama.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey, nanti saya semak lagi. Kalau surat
itu bulan Januari tahun ini, saya kena semak dengan Yang Berhormat Selangau juga.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Akan tetapi ia bukan sekadar
dari Januari, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, insya-Allah. Nanti saya check.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Ia sebelum itu pun saya sudah
bangkitkan banyak kali dalam Dewan ini. Dari zaman Yang Berhormat Menteri dahulu
Menteri juga.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Nanti saya semak. Okey, nanti saya semak
ya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Daripada RMKe-9 lagi sampai
RMKe-12.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Nanti saya semak.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sebab, Yang Berhormat Menteri,
ini dua projek daripada RMKe-9 yang diluluskan oleh Kerajaan Persekutuan. Hanya dua
projek dari Pulau Pinang.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tidak apa. Nanti saya akan semak.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Batu Kawan, Menteri akan semak.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Baik, terima kasih.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli
Yang Berhormat Kuala Krai yang telah membangkitkan isu berkaitan penyelenggaraan
jalan persekutuan yang menghubungkan Gua Musang, Kuala Krai dan Kota Bharu yang
melibatkan beberapa buah laluan FT.008 di sepanjang 205.11 kilometer, kementerian ini
telah memperuntukkan sebanyak RM4.21 juta setahun bagi penyelenggaraan rutin di
laluan FT.008. Kementerian in juga telah memperuntukkan sebanyak RM31.4 juta bagi
tahun 2018 sehingga 2020 bagi kerja penyelenggaraan berkala.
Ahli Yang Berhormat Kemaman, untuk makluman, laluan yang dimaksudkan
FT.2686 Jalan Mak Lagam, FT.237 Jalan Chukai-Air Putih, FT.124 Jalan Sri Bandi,
FT.003 Jalan Kuala Terengganu-Kuantan dan FT.14 Jalan Jerangau-Jabor yang
merupakan laluan bagi jalan persekutuan di kawasan Parlimen Kemaman. Jumlah
panjang laluan tersebut 333.226 kilometer. Kementerian ini telah memperuntukkan
sebanyak RM6.85 juta setahun bagi penyelenggaraan rutin dan peruntukan sebanyak
RM11.5 juta bagi tahun 2018 hingga 2020 bagi kerja penyelenggaraan berkala.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Pasir Mas, jumlah panjang jalan
persekutuan di kawasan Parlimen Pasir Mas yang diselenggarakan oleh syarikat konsesi
adalah sepanjang 124.94 kilometer. Berdasarkan pertanyaan Ahli Yang Berhormat
berkenaan kerosakan jalan dari Pasir Pekan, jalan dari Kutan, Tendong sehingga bandar
Pasir Mas, laluan tersebut adalah di laluan FT.003 Jalan Kota Bharu-Pasir Mas-Rantau
Panjang di dalam jajahan Pasir Mas, Kelantan sepanjang 33.25 kilometer.
Kementerian ini telah memperuntukkan sebanyak RM2.6 juta setahun bagi
penyelenggaraan rutin di jalan persekutuan kawasan Pasir Mas. Kementerian ini juga
telah memperuntukkan sebanyak RM13.8 juta bagi tahun 2018 sehingga 2020 bagi kerja-
kerja penyelenggaraan berkala manakala peruntukan bagi laluan FT.003, kementerian
telah memperuntukkan sebanyak RM683,000 setahun bagi penyelenggaraan rutin dan
sebanyak RM8.5 juta bagi tahun 2018 sehingga 2020 bagi kerja-kerja penyelenggaraan
berkala.
Berdasarkan laporan polis PDRM Malaysia ataupun Pol 27, sebanyak 233
kemalangan maut dan parah telah direkodkan di Pasir Mas dari tahun 2017 sehingga
2019. Kementerian ini melalui program memperelok lokasi kerap berlaku kemalangan
ataupun black spot, dengan izin, yang dilaksanakan oleh JKR akan mengenal pasti dan
merawat lokasi kemalangan di jalan-jalan tersebut. Berdasarkan rekod, sebanyak enam
buah lokasi telah dilaksanakan pembaikan di Pasir Mas pada tahun 2017 hingga 2019.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang telah membangkitkan
tentang isu menaik taraf jalan dari Simpang Bakun ke Empangan Bakun yang berlubang-
lubang dan cadangan mewujudkan jalan pintas ke Pekan Sebauh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jumlah panjang jalan persekutuan di
bahagian Bintulu yang diselenggarakan oleh syarikat konsesi adalah sepanjang 194.46
kilometer manakala jalan Simpang Bakun ke Empangan Bakun sahaja adalah sepanjang
128.46 kilometer. Kementerian ini telah melaksanakan penyelenggaraan rutin bagi jalan
Simpang Bakun ke Empangan Bakun dengan anggaran peruntukan sebanyak RM345.5
ribu sebulan manakala sebanyak RM6.15 juta telah diperuntukkan untuk kerja-kerja
berkala pavement dan berkala bukan pavement dari tahun 2017 sehingga 2019 yang
lalu. Sehubungan dengan itu, kementerian ini mengambil maklum berkenaan keperluan
pelaksanaan kerja penyelenggaraan di lokasi tersebut.
Kementerian ini juga akan memberi pertimbangan yang sewajarnya bagi
senarai penyelenggaraan di lokasi tersebut dalam kelulusan peruntukan di bawah
program penyelenggaraan berkala yang akan datang. Walau bagaimanapun, kelulusan
bagi kerja penyelenggaraan untuk lokasi seperti yang dicadangkan tertakluk kepada
senarai keutamaan yang disediakan oleh pihak JKR Sarawak.
Berdasarkan semakan kementerian ini, cadangan menaik taraf jalan di Simpang
Bakun ke Empangan Bakun tidak tersenarai dalam senarai keutamaan Kerajaan Negeri
Sarawak di bawah cadangan projek baharu untuk Rolling Plan Pertama Rancangan
Malaysia Kedua Belas yang telah dikemukakan kepada Unit Perancang Ekonomi (EPU)
Jabatan Perdana Menteri baru-baru ini.
Begitu juga dengan cadangan jalan pintas ke Pekan Sebauh. Walau
bagaimanapun, kementerian ini bersedia menerima cadangan ini daripada pihak
Kerajaan Negeri Sarawak untuk dipertimbangkan dalam permohonan Rolling Plan yang
akan datang sekiranya ia memenuhi keperluan teknikal untuk dinaiktarafkan kelak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tangga Batu, jalan yang dimaksudkan
adalah di laluan FT.005 dari Seksyen 232.50 hingga Seksyen 240 iaitu bermula daripada
Bulatan Klebang ke Simpang Tangga Batu. Jumlah peruntukan kerja penyelenggaraan
Jalan Persekutuan Daerah Melaka Tengah bagi kerja-kerja di bawah program berkala
pavement tahun 2020 adalah sebanyak RM1.540 juta. Daripada jumlah ini, peruntukan
yang diluluskan bagi pihak BP di laluan FT.005, Melaka Tengah adalah sebanyak RM340
ribu bagi perihal kerja mill and pave dan lain-lain kerja berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kelulusan pelaksanaan kerja
adalah berdasarkan kepada laporan kerosakan yang dikemukakan oleh JKR negeri dan
daerah serta mengikut senarai keutamaan dengan mendahulukan kerja-kerja di kawasan
yang lebih kritikal. Manakala kelulusan peruntukan adalah tertakluk kepada kelulusan
oleh Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Serian, jumlah panjang jalan
persekutuan di Bahagian Serian yang diselenggara oleh syarikat konsesi adalah
sepanjang 109.2 kilometer. Manakala bagi Jalan Serian-Tebedu-Indonesian Border
ataupun road code Jalan 21 adalah sepanjang 41.9 kilometer menghubungkan ke Serian
ke Tebedu dan seterusnya ke Entikong, sempadan Indonesia.
■1550
Kementerian ini telah melaksanakan penyelenggaraan rutin di bahagian Serian
dengan peruntukan bernilai RM35 juta setahun dan peruntukan bagi selenggaraan
berkala pavement dari tahun 2017 hingga 2020 adalah bernilai RM11.25 juta.
Pada tahun 2020, sejumlah lima projek bernilai RM3.9 juta telah diperuntukkan
untuk kerja-kerja menurap...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri...
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Semula jalan yang melibatkan Jalan
Serian...
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Cameron Highlands, sila.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Hanya ada empat perkara. Pertama agak penting apabila Yang
Berhormat Menteri ada menyebut tentang penyelenggaraan. Untuk makluman Dewan,
pada minggu lepas telah berlaku satu bencana kepala air di kawasan perkampungan
Orang Asli dan jalan yang menghubungi telah rosak. Jadi ia perlu diselenggarakan
disebabkan bencana.
Dalam kejadian tersebut, dua buah jambatan telah putus, musnah terus. Jadi
saya mohon pihak kementerian di bawah JKR memberi perhatian kepada itu. Sambil itu
juga Yang Berhormat Menteri, ada dua lagi soalan, pohon diberikan jawapan.
Pertama, soalan ini telah saya nyatakan dalam hujah saya semasa menjunjung
Titah Tuanku. Cameron Highlands menghadapi masalah jammed pada musim hujung
minggu. Pohon benda ini, projek ini untuk menyelesaikan masalah ini dipercepatkan.
Sekian.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Cameron
Highlands. Kebetulan sewaktu kami merasmikan salah sebuah pakej jalan di CSR, Yang
Amat Berhormat Menteri Besar Pahang dan beberapa orang Exco termasuklah Ahli
Parlimen Lipis sekali berada di sana. Salah satu yang dibangkitkan ialah apa yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Cameron Highlands tadi dua buah jambatan terputus
di kawasan Orang Asli disebabkan banjir dan sebagainya, kita sudah pun memberikan
komitmen. JKR akan membantu dan kalau terlalu urgent yang tidak dapat ditangani, kita
akan membawa angkatan tentera bersama untuk memastikan jambatan terputus akan
dapat dilaksanakan secara Bailey bridge secepat yang mungkin.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Begitu juga isu berhubung kait di Cameron
Highlands, kesesakan di Tanah Rata dan juga di jalan pintas, ini sudah juga dibincangkan
bersama dengan Kerajaan Negeri Pahang dan kita akan kemukakan pada EPU.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Kementerian ini juga telah meluluskan kerja-
kerja pembaikan cerun di lokasi tanah runtuh di Bukit Binong sepanjang kilometer 16, 18
dengan peruntukan bernilai RM15 juta. Kerja-kerja tersebut dijangka bermula pada bulan
Ogos 2020 bagi menjamin keselamatan pengguna jalan raya di lokasi tersebut.
Kementerian telah memperuntukkan RM350 ribu bagi meningkatkan aspek keselamatan
jalan melalui program black spot treatment, dengan izin, yang akan dilaksanakan pada
tahun ini. Program ini akan melibatkan skop penggantian perabot jalan, guard rail dengan
izin, pemasangan papan tanda keselamatan dan lampu jalan jenis solar street lighting di
kawasan terpilih yang kritikal.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu Gajah,
masalah jalan gelap di sepanjang jalan besar Ipoh-Lumut yang dimaksudkan adalah
merujuk kepada laluan Persekutuan di FT005 daripada seksyen 673.630 hingga seksyen
708.893. Bagi tujuan penyelenggaraan jalan lampu jalan di kawasan tersebut,
peruntukan sebanyak RM137,407.07 telah disalurkan ke Jabatan Kerja Raya Kinta.
Disebabkan peruntukan yang amat terhad, keutamaan diberikan kepada kerja
pembaikan kerosakan kecil lampu jalan dan lampu isyarat yang kritikal sahaja. Semakan
kementerian ini mendapati kawasan tersebut gelap disebabkan tiada lampu jalan di
sepanjang jalan tersebut. Bagi permohonan pemasangan lampu jalan baharu, bancian
laluan lintas perlu dibuat bagi penyediaan laporan waran analisa ataupun analisis dan
kementerian ini akan mengarahkan pihak Bahagian Keselamatan Jalan, Cawangan
Jalan JKR meneliti perkara ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi penyelesaian jangka panjang untuk
mengatasi kejadian banjir kilat di Kampung Piandang, Batu Gajah iaitu di laluan FT073,
seksyen 45.20, Jalan Parit hingga Seputeh, daerah Kinta, Perak kementerian ini akan
bekerjasama dengan pihak Jabatan Pengaliran dan Saliran (JPS) Negeri Perak untuk
mengenal pasti punca berlakunya kejadian banjir kilat tersebut serta menyemak
kesesuaian saiz kelubung ataupun culvert sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir ialah projek-projek spesifik. Ramai Ahli Yang
Berhormat yang memohon sama ada untuk projek baharu, permohonan naik taraf jalan
dan juga menanyakan berhubung kait dengan status projek. Mereka ialah Yang
Berhormat Pontian, Yang Berhormat Jerantut, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang
Berhormat Igan, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Jelebu, Yang
Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat Selayang, Yang Berhormat Kuala Langat,
Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Kluang, Yang
Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Kapar dan juga
Yang Berhormat Sabak Bernam.
Mungkin kalau ada tadi yang katakan terlepas nama mereka, kita akan ambil
maklum dan kita akan respons termasuk Yang Berhormat Batu Kawan tadi. Sebenarnya
dia juga sudah ada membuat soalan bertulis berhubung kait apa yang dikatakan tadi,
terimalah jawapan bertulis kita juga nanti.
Jadi untuk itu Yang Berhormat, semuanya saya akan jawab secara bertulis
sebab ia isu spesifik. Dengan itu, saya sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian yang menyentuh
berhubung kait dengan bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. Segala teguran,
cadangan kita akan ambil perhatian yang serius dan apa yang tidak terjawab...
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ada masa sedikit lagi Yang Berhormat.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri di
sebelah utara langsung tidak sentuh Yang Berhormat Menteri. Jangan lupa utara.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Sebut tadi Padang Serai.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sudah sebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah sebut.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Bagan Serai mana? Yang Berhormat
boleh- sudah habis ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sudah habis
sebenarnya. Sudah habis Yang Berhormat Jelebu.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Ada masa sedikit lagi Yang Berhormat?
Ada tiga minit lagi. Itu ada tiga minit lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat
Jelebu. Secara ringkas tanyakan kepada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Kita menggunakan masa yang ada Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya hendak mengucapkan terima kasih
Yang Berhormat fasal beri perhatian setiap isu spesifik yang dikemukakan oleh Ahli-ahli
Parlimen. Saya hendak kemukakan kawasan saya ini Yang Berhormat Menteri. Dahulu
ketika Barisan Nasional, kita sudah meluluskan jalan dual carriageway Klawang ke Hulu
Langat. Kemudian Yang Berhormat Menteri ada memberitahu saya ini jalan negeri.
Dahulu saya tidak tahu kenapa pula dahulu boleh diluluskan, sekarang sudah tidak boleh
diluluskan. Itu technically, saya tidak faham Yang Berhormat Menteri.
Cumanya Yang Berhormat Menteri, saya hendak minta benar-benar
pertimbangan dan pertolongan Yang Berhormat Menteri, jalan ini sangat perlu. Ini raya
haji baru-baru ini Yang Berhormat Menteri, dari kawasan saya biasanya local, orang
tempatan Yang Berhormat Menteri dari kawasan saya pergi ke sebuah kawasan yang
lain sekitar 20 kilometer biasanya 10 ke-15 minit tetapi baru-baru ini memakan masa 45
minit.
Bukan kesalahan orang lain, kesalahannya daripada Bentong datang, dari
Kedah datang- bukan dari Kedah. Dari Pantai Timur datang, dari selatan datang
menggunakan laluan kawasan saya Yang Berhormat Menteri. Semua itu boleh
diselesaikan, masalah Gombak boleh selesai, masalah Pantai Timur boleh selesai,
masalah selatan boleh selesai kalau Yang Berhormat Menteri spend sedikit duit, 32
kilometer buat dual carriageway Klawang-Hulu Langat, Yang Berhormat Menteri cakap
dalam Parlimen okey, by all means done Jelebu. Saya minta tolong Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Jelebu. Ada seminit lagi.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Tinggi harapan Yang Berhormat Jelebu ini.
Bukan sahaja cakap dalam Parlimen, jumpa saya sudah banyak kali. Minta sangat projek
ini. Insya-Allah saya akan bawa kepada meeting EPU dan Yang Berhormat Jelebu kena
merayulah dekat EPU supaya dapat diluluskan dan insya-Allah kalau diluluskan, KKR
sebagai agensi pelaksana, kita akan laksanakan. Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: You are the man, Sir!
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, Hulu
Selangor.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat
Hulu Selangor ada...
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Ambil masa satu minit. Saya
hendak membangkitkan isu iaitu permohonan untuk jalan daripada Sungai Choh hingga
ke Hulu Bernam iaitu di kawasan Parlimen Hulu Selangor untuk dinaiktarafkan ataupun
dilebarkan. Ini ditolak oleh EPU berpuluh-puluh tahun sudah. Untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, perangkaan kemalangan jalan raya dari tahun 2017 hingga
pertengahan tahun, Jun 2020 kemalangan berlaku sehingga angka 15 ribu daripada
kemalangan maut, kemalangan parah dan kemalangan ringan.
Jadi, saya mohon sangat Yang Berhormat Menteri supaya melebarkan ataupun
menaiktarafkan jalan daripada FT01 iaitu daripada Sungai Choh hingga ke Hulu Bernam
untuk sama-sama rakyat di luar bandar menikmati keselesaan, kesejahteraan bersama-
sama. Itu sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Hulu Selangor
■1600
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat, saya akan
mengambil maklum dan saya akan mengemukakan sekali lagi permohonan ini untuk
dipertimbangkan. Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Saya kira masa, waktu saya sudah habis.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Yang Berhormat Menteri sedikit
lagi maklumat tambahan.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Yang lain-lain nanti kalau ada boleh tulis
surat kepada saya.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sudah tulis banyak kali Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Apa-apa permohonan yang spesifik, insya-
Allah kita akan respons.
Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan]: Sudah bangkitkan banyak kali
juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Mungkin saya bagi
satu last untuk Yang Berhormat Kluang sebab dari negeri yang sama dengan saya.
Silakan Yang Berhormat Kluang.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: [Bangun]
Puan Wong Shu Qi [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana isu
yang saya hendak bangkitkan ini berkaitan dengan kawasan Tuan Yang di-Pertua juga
iaitu Jalan Raya FT50. Saya ingin ambil perhatian Dewan yang mulia ini bahawa Jalan
Raya FT50 ini perlu dinaik taraf segera kerana sebenarnya pada hari Rabu minggu lepas
apabila saya berbahas baru berlaku satu kemalangan. Saya dimaklumkan pada pagi ini
bahawa mangsa kemalangan di dalam itu sebenarnya anak saudara Yang Berhormat
Tebrau, baru berumur 20 tahun, seorang gadis sudah kehilangan nyawa.
Saya dimaklumkan bahawa juga sebenarnya fasa 3A untuk jalan raya ini akan
dilaksanakan pada tahun ini. Saya berharap projek ini tidak akan delay dan yang paling
penting dari Tol Ayer Hitam hingga kawasan saya iaitu fasa 3B, saya pun minta kalau
boleh Yang Berhormat Menteri approve dan laksanakan segera supaya nyawa rakyat
dapat diselamatkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang
Berhormat Kluang.
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Saya akan ambil maklum, sepertimana saya
katakan tadi ia akan dilaksanakan tertakluk kepada peruntukan daripada agensi pusat.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Satu lagi boleh Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Cukuplah, cukuplah.
Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Parit. Jalan Parit-Seputih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Jumpa Yang
Berhormat Menteri secara langsung. Terima kasih Yang Berhormat, jawapan daripada
Yang Berhormat Menteri Kerja Raya. Sekarang saya jemput seterusnya Yang Berhormat
Menteri Pendidikan untuk menjawab semua soalan perbahasan selama 45 minit.
4.02 ptg.
Menteri Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) merakamkan
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan dan menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab KPM.
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, tahun ini adalah tahun yang sangat
mencabar dan kita tidak pernah lalui situasi sebegini. Seluruh dunia terkesan dengan
pandemik COVID-19 yang memberi kesan yang cukup mendalam.
Khusus bagi sektor pendidikan, sekolah juga terpaksa ditutup selama hampir
empat bulan di mana seramai lebih 5 juta orang murid tidak dapat hadir ke sekolah.
Dalam tempoh perbahasan Titah Diraja mulai 13 Julai 2020 hingga 28 Julai 2020,
terdapat lebih 130 pertanyaan berkaitan KPM yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat.
Saya mulakan dengan penjelasan mengenai pengajaran dan pembelajaran
semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). Ahli Yang Berhormat Baram, Yang
Berhormat Betong, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Padang Terap dan Yang Berhormat Sibuti menyentuh perkara berkaitan
kaedah Pengajaran dan Pembelajaran (PDP) secara dalam talian semasa Perintah
Kawalan Pergerakan (PKP), khususnya di kawasan luar bandar dan pendalaman.
Kementerian Pendidikan Malaysia terus komited untuk memastikan semua
murid di seluruh negara tidak ketinggalan dan dapat mengikuti pembelajaran secara
berterusan dalam keadaan selamat sepanjang tempoh PKP. KPM berusaha
menyediakan akses pembelajaran kepada murid melalui kaedah home-based learning
mengikut kesesuaian murid dan guru.
Kaedah home-based learning ini dilaksanakan melalui pelantar pembelajaran
digital iaitu MOE-DL yang kemudiannya dikenali sebagai Digital Educational Learning
Initiative Malaysia (DELIMa). Melalui pelantar ini, murid dan guru boleh akses kepada
aplikasi seperti Google Classroom dan Google Meet. Microsoft 365, Apple Teacher
Learning Center, buku teks digital, video PDP, Quizizz dan video permainan
pembelajaran. Selain itu, ibu bapa juga boleh akses EduwebTV dan cikgooTUBE untuk
membantu dalam pembelajaran anak mereka di rumah.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan
Mesyuarat]
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, KPM telah menjalankan Kajian
Kesediaan Murid dalam Pembelajaran Secara dalam Talian atau Online Learning pada
28 Mac 2020 hingga 2 April 2020. Kajian ini melibatkan 670,118 orang responden yang
terdiri daripada ibu bapa kepada 893,331 orang murid.
Dapatan kajian menunjukkan enam peratus murid memiliki komputer peribadi,
9.3 peratus murid memiliki komputer riba, 5.8 peratus murid memiliki tablet dan 46.5
peratus murid memiliki telefon pintar. Di samping itu, terdapat juga murid yang memiliki
lebih daripada satu buah peranti bagi kegunaan pembelajaran secara dalam talian.
Namun dalam masa yang sama, masih terdapat 36.9 peratus murid yang tidak
mempunyai sebarang peranti bagi membolehkan mereka mengikuti pembelajaran secara
dalam talian.
Dapatan ini menunjukkan bahawa sebahagian besar murid tidak dapat
mengikuti pembelajaran secara dalam talian dengan berkesan kerana tidak memiliki
peranti yang bersesuaian. Di samping itu, terdapat juga kekangan dalam akses kepada
internet. Keadaan ini menyebabkan pembelajaran tidak dapat berlaku secara
menyeluruh dan seragam kepada semua murid. Selain itu, PDP secara dalam talian
merupakan sesuatu yang baharu untuk kebanyakan guru, murid dan ibu bapa. Mereka
masih memerlukan masa untuk menyesuaikan diri dengan kaedah baharu ini.
KPM sentiasa berusaha untuk memastikan semua murid mendapat akses
pembelajaran secara seragam termasuk juga murid di kawasan luar bandar dan
pendalaman. Bagi membantu kumpulan murid yang tidak mempunyai akses kepada
talian internet dan alat peranti yang sesuai untuk pembelajaran secara dalam talian,
home-based learning turut dilaksanakan melalui siaran TV Pendidikan. Siaran
dilaksanakan melalui saluran TV Okey dan saluran Tutor TV Astro 601 dan 603.
Rancangan Radio Pendidikan juga dilaksanakan menerusi siaran Kedah FM,
Terengganu FM dan Johor FM.
Di samping itu, terdapat juga guru yang melaksanakan PDP melalui serahan
bahan pembelajaran kepada murid. Serahan bahan ini dibuat melalui pelbagai kaedah
seperti perkhidmatan pos, bantuan penghantaran oleh Persatuan Ibu Bapa dan Guru
(PIBG) dan kaunter pandu lalu di sekolah... [Menunjukkan isyarat tangan] Dua
perenggan. Segala usaha yang dilaksanakan ini jelas menunjukkan pihak sekolah serta
guru begitu komited dan telah berusaha bersungguh-sungguh dalam melaksanakan
tanggungjawab memastikan murid tidak ketinggalan dalam mengikuti pembelajaran.
KPM ingin merakamkan penghargaan kepada semua guru di atas segala usaha
yang telah dilaksanakan bagi memastikan pengajaran dan pembelajaran diteruskan
walaupun dalam keadaan yang mencabar. Selain itu, KPM juga turut menghargai
peranan ibu bapa dalam memastikan pengajaran dan pembelajaran di rumah berjalan
dengan baik. KPM akan sentiasa berusaha untuk meningkat lagi keberkesanan kaedah
home-based learning ini dari semasa ke semasa. Buat masa ini, KPM sedang merangka
strategi pelaksanaan yang komprehensif dalam memperkasa pendidikan digital
termasuklah pelaksanaan home-based learning. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
silakan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Di sini juga saya ingin mengucapkan tahniah dan
syabas kepada semua pegawai KPM dan juga guru-guru yang menjayakan home-based
learning dalam tempoh PKP ini. Ini memang merupakan satu cabaran yang sungguh
besar untuk kita.
Di sini saya hendak bertanya dua soalan. Pertama, sepanjang tempoh PKP ini
dan juga seperti Yang Berhormat Menteri Pendidikan sebut tadi, hampir empat bulan kita
tidak ada– budak-budak kita tidak bersekolah. Jadi, sama ada kajian telah dibuat supaya
kita mengkaji apa impak terhadap pendidikan kepada murid-murid kita, terutamanya
untuk mereka yang duduk di bandar, kawasan bandar dan juga kawasan pendalaman.
Sama ada terdapat satu gap antara kualiti pendidikan dan juga perkembangan PdP
mereka dalam tempoh empat bulan ini. Jadi, ini yang pertama.
■1610
Kedua, saya hendak tanya tentang TV Pendidikan. Saya rasa ini satu usaha
yang sangat bagus. Tahniah dan syabas kepada KPM dan saya juga rasa gembira
kerana TV Pendidikan ini masih diteruskan walaupun sekarang sekolah telah dibuka
semula. Saya rasa ini adalah penting kerana untuk kawasan red zone, sekolah ditutup.
Jadi, TV Pendidikan ini masih merupakan sebuah platform yang penting.
Akan tetapi, saya rasa dahulunya KPM telah sebut bahawa ingin bincang
dengan KKMM supaya kita boleh tambah masa siaran TV Pendidikan dan kalau boleh
tambahlah saluran TV baharu untuk TV Pendidikan. Ini kerana, saya rasa ini adalah
sungguh penting kerana sekarang satu hari hanya dua jam. Satu jam untuk sekolah
rendah dan satu jam untuk sekolah menengah. Ini memang tidak mencukupi. Ini kerana,
untuk sekolah rendah, kita ada Darjah Satu sampai Darjah 6 dan kita ada 10 buah mata
pelajaran. Lebih kurang 10 buah mata pelajaran. Sama juga untuk sekolah menengah.
Jadi, kalau hanya dua jam sehari, saya rasa itu tidak mencukupi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Yang Berhormat, bukan ceramah ya, Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat Menteri.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Ia soalan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tahu.
Panjang sangat.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Kulai. Pertama sekali adalah
berkaitan dengan impak penutupan sekolah kepada pelajar-pelajar. Ini adalah antara
perkara pertama yang kita tekankan pada guru-guru iaitu supaya apabila pelajar masuk
ke sekolah, antara tumpuan utama guru-guru adalah untuk melihat tahap penguasaan
minimum pelajar-pelajar. Sama ada pelajar dapat mencapai tahap penguasaan minimum
apabila mereka mula bersekolah balik beberapa minggu ini.
Insya-Allah, kita akan adakan satu kajian secara lebih holistik dan lebih
mendalam mengenai perkara ini. Ini kerana, kita sedar apabila sekolah ditutup, maka
pelajar-pelajar- walaupun ada pengajaran secara online melalui TV Pendidikan dan
sebagainya, ramai yang ketinggalan termasuk bukan sahaja di luar bandar tetapi
termasuk juga mereka yang tinggal di bandar.
Kedua, berkaitan dengan TV Pendidikan. Ini antara perkara yang telah dan
sedang kita bincangkan dengan KKMM untuk melihat bagaimanakah kita boleh
menambah baik TV Pendidikan khususnya dalam menyediakan bahan-bahan untuk
disiarkan di TV Pendidikan. Terima kasih.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri, boleh?
Dr. Radzi bin Jidin: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ringkas sahaja berkenaan
dengan home-based learning. Sekarang ini, bila sekolah sudah dibuka semula, saya
difahamkan home-based learning ini tidak lagi dilakukan.
Pada masa yang sama, saya dapat maklumat yang mengatakan sejumlah
pelajar yang tidak hadir, ibu bapa tidak hantar anak-anak mereka ke sekolah kerana risau
COVID-19 dan sebagainya tetapi bukan di kawasan red zone. Adakah Yang Berhormat
Menteri mempunyai data peratusan pelajar secara umum, on average, yang tidak
dihantar ke sekolah sebab ibu bapa rasa risau dan sebagainya? Apakah perancangan
bagi mereka yang tidak pergi ke sekolah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali, berkaitan
dengan kedatangan pelajar. Berdasarkan data yang kita ada setakat ini secara umum di
seluruh negara, kedatangan adalah sekitar 92 hingga 94 peratus iaitu hampir sama
dengan kedatangan sewaktu sebelum COVID-19. Ada dalam kes-kes terpencil yang
mana ibu bapa mengambil pendirian untuk tidak menghantar anak mereka ke sekolah
pada peringkat awal. Akan tetapi, apabila dihubungi dengan pihak sekolah dan mereka
sendiri melihat SOP yang dilaksanakan di sekolah, ramai ibu bapa mengambil keputusan
untuk menghantar anak-anak mereka ke sekolah.
Berkaitan dengan home-based learning ini. Sekiranya saya diberi ruang, saya
jelaskan sedikit dalam konteks sekolah yang memilih atau menggunakan kaedah
penggiliran. Ada sekolah yang asalnya satu sesi kekal satu sesi. Ada sekolah yang
asalnya satu sesi mungkin kerana penjarakan fizikal, jadi dua sesi. Ada sekolah yang
dua sesi kekal dua sesi. Namun, ada sekolah yang dua sesi diambil kira penjarakan sosial
tidak dapat dilaksanakan dua sesi tetapi terpaksa melakukan penggiliran mengikut hari-
hari tertentu, maka untuk sekolah-sekolah ini, home-based learning masih dilaksanakan
untuk hari-hari pelajar tidak hadir ke sekolah.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri. Sedikit.
Dr. Radzi bin Jidin: ...Inginkan saya menyentuh...
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, sedikit sebelum...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Radzi bin Jidin: Ada? Okey, silakan.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tadi saya mendengar Yang Berhormat
Menteri punya jawapan. Sejumlah 36 peratus tidak mempunyai sebarang peranti untuk
pembelajaran dalam talian. Jadi, saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri, mereka
yang susah dan miskin ini dia langsung tidak ada- maksud, dia akan ketinggalan. Jadi,
kita tahu bahawa kawasan yang luar bandar amat terjejas teruk dalam sistem
pembelajaran yang ada.
Jadi, apakah langkah kementerian kalau ia berlaku dalam keadaan yang begini?
Sudah pasti mereka ini yang akan menghadapi peperiksaan dan sebagainya terus
ketinggalan. Adakah mereka ini dipanggil untuk buat kelas tambahan dan sebagainya
bagi merapatkan jurang yang berada di luar bandar sana?
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Jempol. Pertama sekali,
dalam konteks ini, kita lihat bahawa memang ramai pelajar bukan sahaja di luar bandar
ya, ada kawasan di bandar yang tidak mempunyai sebarang peranti untuk melaksanakan
pembelajaran dalam talian ini.
Oleh yang demikian, sebab itu di peringkat awal apabila dilaksanakan PKP, kita
umumkan bahawa kita serahkan kepada guru apakah kaedah yang terbaik yang mereka
boleh gunakan untuk berhubung dengan pelajar dan menyalurkan maklumat-maklumat
pembelajaran kepada pelajar. Oleh sebab itu, saya sebut tadi bahawa ada ramai guru
yang menggunakan pelbagai kaedah serahan bahan pembelajaran melalui pos, melalui
PIBG dan sebagainya. Ini merupakan sebahagian daripada langkah-langkah yang
digunakan pada waktu itu untuk mengurangkan kesan kepada pelajar-pelajar yang tidak
mempunyai peranti.
Ini kerana, ia juga merupakan antara asas utama kementerian ambil dalam
mengambil kira keputusan untuk membuka semula sekolah. Kita dapati ramai pelajar
yang ketinggalan dan setelah berbincang dengan pihak KKMM dan pihak MKN, kita
mengambil keputusan apabila keadaan selamat, maka kita buka semula sekolah bagi
membolehkan pelajar-pelajar belajar secara bersemuka.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, boleh?
Pasir Mas.
Dr. Radzi bin Jidin: Silakan.
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Pertama, saya hendak ucapkan terima kasih dan tahniah Yang Berhormat
Menteri turun ke Tanah Merah baru-baru ini apabila berlaku kes kematian guru dan terus
turun menyempurnakan pengebumian. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Cuma, saya hendak tanya berkenaan dengan SOP pembukaan kembali
sekolah. Tidakkah Yang Berhormat Menteri membuat tinjauan di bawah yang mana
guru-guru amat sukar untuk mengawal pelajar-pelajar sekolah rendah khususnya Darjah
1, 2, dan 3? Kalau ikutkan, memang SOP itu memang hampir tidak berjaya untuk
diterapkan pada pelajar-pelajar sekolah rendah, contohnya social distancing dan
sebagainya.
Jadi, tidakkah di sana adanya satu kajian di peringkat kementerian, berapa
peratus kah kejayaan SOP di peringkat sekolah rendah? Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertama sekali, berkaitan
dengan SOP di sekolah. Kami di pihak KPM banyak melaksanakan tinjauan-tinjauan di
sekolah. Saya sendiri banyak turun ke sekolah. Akan tetapi, secara umumnya kami
dapati bahawa pelajar-pelajar khususnya di sekolah rendah dapat mengikuti SOP yang
telah ditetapkan terutamanya dalam konteks penjarakan fizikal.
Apabila meja-meja itu diletakkan dengan sedikit penjarakan antara satu sama
lain, maka saya dapat lihat bahawa pelajar-pelajar ini kebiasaannya akan duduk di meja.
Juga, penyusunan SOP sewaktu rehat sebagai contoh. Kita laksanakan dengan
terperinci di mana waktu rehat dilaksanakan secara berperingkat dan pelajar-pelajar
membeli makanan di kantin atau ada pihak kantin yang menghantar makanan ke dalam
bilik darjah dan pelajar-pelajar makan dalam bilik darjah bagi memastikan penjarakan
fizikal itu sentiasa dipatuhi.
Sekiranya Yang Berhormat mempunyai maklumat tertentu, boleh sampaikan
pada saya. Namun, berdasarkan penilaian yang kita buat, alhamdulillah, setakat ini
pematuhannya agak baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri. Cameron Highlands.
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Cameron Highlands, silakan.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Yang Berhormat
Menteri, soalan saya ada dua tetapi senang sahaja. Short and sharp, direct to the point.
Pertama, sebagaimana Yang Berhormat Jelebu telah nyatakan- bagi Yang Berhormat
Jelebu, isu peranti. Bagi masyarakat Orang-orang Asli, bukan sahaja isu peranti, isu
internet, pencapaian pun tiada. Bagaimanakah kementerian hendak menyelesaikan
pendidikan anak-anak masyarakat Orang-orang Asli di pedalaman yang tidak ada akses
internet langsung? Beratus dan beribu.
Kedua, isu kemasukan juga.  Kemasukan kepada IPTA. Zaman Barisan
Nasional dahulu kemasukan bagi anak-anak Orang Asli dasar minimum requirement.
Macam seumpamanya di UiTM, cukup lima kredit, masuk automatik. Adakah dasar ini
masih diguna pakai? Ini kerana, kalau dalam pembangunan sesuatu masyarakat,
pendidikan adalah salah buah jalan untuk mereka keluar daripada kepompong
kemiskinan. Pohon penjelasan.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Cameron Highlands. Saya
jawab yang pertama sahaja berkaitan dengan konsep ini. Kedua itu, saya rasa ada
jawapan di belakang kemudian berkaitan apa yang dibangkitkan.
Pertama sekali berkaitan dengan akses ber-internet. Sebab itu saya sebut tadi
bahawa antara cabaran utama yang kami hadapi di KPM adalah apabila melihat akses
internet kepada pelajar-pelajar khususnya pelajar di luar bandar termasuklah pelajar
Orang Asli di mana mereka tidak mempunyai akses dan terus berjauhan dengan sekolah
dalam tempoh PKP tersebut.
■1620
Inilah antara pendekatan yang kita ambil dalam tempoh tersebut melihat kepada
kaedah penghantaran bahan pembelajaran dan juga menggunakan TV pendidikan,
menggunakan radio pendidikan dan sebagainya. Namun, untuk perancangan jangka
masa sederhana dan jangka masa panjang, pihak KPM sedang melihat secara
menyeluruh kaedah yang terbaik bagi membolehkan sekiranya keadaan ini berlaku lagi,
kita telah bersedia dengan pendekatan yang holistik bagi memastikan tidak ada pelajar
ketinggalan jika berlaku lagi kes seperti ini pada masa-masa yang akan datang.
Jadi, kami seperti mana yang saya jawab tadi bahawa kita sedang membuat
semua kerangka khusus bagaimanakah dalam konteks pendigitalan dan juga akses
internet bersama KKMM untuk melihat supaya akses ini dapat ditambah baik dan kita
dapat pastikan semua pelajar mendapat satu akses yang equitable ataupun saksama.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat.
Dr. Radzi bin Jidin: Ahli-ahli Yang Berhormat Tenom, Rasah dan Lanang
menyentuh tentang bekalan peralatan atau bahan keselamatan dan kebersihan di
sekolah. Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, sekolah telah dibuka
semula secara berperingkat bermula pada 24 Jun 2020. Pihak sekolah dan guru telah
membuat persiapan rapi bagi memastikan keselamatan dan kesihatan murid, guru serta
kakitangan sekolah sepanjang mereka berada di sekolah. KPM menyediakan Garis
Panduan Pengurusan Pembukaan Semula Sekolah serta garis panduan tambahan
sebagai rujukan. Setiap garis panduan yang disediakan telah mendapat pengesahan
daripada Kementerian Kesihatan Malaysia (KKM) dan Majlis Keselamatan Negara
(MKN).
Selain menyusun atur bilik darjah dengan mengambil kira penjarakan fizikal,
persiapan penting lain menyediakan peralatan dan bahan seperti alat pengimbas suhu
badan, pensanitasi tangan dan sabun pencuci tangan yang mencukupi untuk warga
sekolah. Bagi tujuan tersebut, KPM telah menyalurkan peruntukan ke Jabatan
Pendidikan Negeri (JPN), Pejabat Pendidikan Daerah (PPD) dan sekolah untuk
melaksanakan proses perolehan dab perbekalan peralatan atau bahan yang diperlukan.
Sehingga Julai 2020, KPM telah menyalurkan peruntukan sebanyak RM57.88 juta
kepada JPN dan PPD. Di samping itu, pihak sekolah ada menerima sumbangan
peralatan yang diperlukan daripada pelbagai pihak. KPM mengucapkan jutaan terima
kasih kepada semua penyumbang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Tenom, KPM telah menyalurkan...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Dr. Radzi bin Jidin: ...Peruntukan sebanyak RM6.35 juta kepada JPN Sabah
bagi tujuan bekalan peralatan, bahan keselamatan dan kebersihan. Daripada jumlah
tersebut, RM2.43 juta adalah untuk perbekalan alat pengimbas suhu bagi setiap sekolah
di negeri Sabah. Dua paragraphs.
Merujuk kepada pertanyaan Ahli Yang Berhormat Rasah pula, semua sekolah
KPM termasuk juga sekolah di Seremban wajib mempunyai alat pengimbas suhu.
Perkara ini jelas seperti mana yang ditetapkan dalam Garis Panduan Pengurusan
Pembukaan Semula Sekolah. Sehingga Julai 2020, KPM telah menyalurkan peruntukan
sebanyak RM2.28 juta kepada JPN Negeri Sembilan bagi tujuan bekalan peralatan,
bahan keselamatan dan kebersihan. Daripada jumlah tersebut, RM0.98 juta adalah untuk
perbekalan alat pengimbas suhu bagi setiap sekolah di Negeri Sembilan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lanang, berdasarkan Garis Panduan
Pengurusan Pembukaan Semula Sekolah, pihak sekolah ada menyediakan pelitup muka
di bilik isolasi. Pelitup muka akan dibekalkan pada murid bergejala semasa berada di
sekolah sementara menunggu ibu bapa atau penjaga membawa mereka pulang.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri Pendidikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
yang manakah Yang Berhormat?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah minta.
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tadi Yang Berhormat Menteri jawab Rasah
punya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
mana Yang Berhormat?
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Ringkas, ringkas.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Siapakah dia?
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Lembah Pantai.
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Lembah Pantai.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Lembah Pantai, silakan.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ringkas sahaja. Memandangkan kita tidak tentu
bila masalah COVID-19 ini akan selesai, maka keperluan bagi sekolah-sekolah ini
mungkin berterusan dan mungkin jumlah yang telah disampaikan RM57.88 juta mungkin
belum memadai.
Pertama, adakah boleh dipertimbang di pihak kerajaan untuk sama ada
menyediakan sebuah tabung khas yang mana boleh ada pelepasan cukai bagi ibu bapa
dan alumni menyampaikan sumbangan seperti ini untuk membantu sekolah-sekolah.
Kedua, saya juga difahamkan ada beberapa Ahli Parlimen yang menyatakan
mungkin instead of memakai surgical mask yang pakai buang, boleh tidak dipertimbang,
dengan izin, reusable face mask? Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai. Seperti
mana yang saya sebut tadi, ramai pihak yang banyak menyumbang kepada sekolah dan
KPM mengalu-alukan sumbangan tersebut. Tentang cadangan berkaitan tabung khas
itu, saya ambil maklum tentang cadangan tersebut.
Seterusnya berkaitan dengan reusable face mask ataupun pelitup muka yang
boleh dibasuh dan diguna semula, ini antara perkara-perkara yang kita sedang
berbincang dengan pelbagai pihak. Buat masa ini seperti mana yang saya sebut dalam
garis panduan yang kita ada bahawa pemakaian pelitup muka tidak diwajibkan, namun
digalakkan untuk anak-anak kita di sekolah ya. Terima kasih atas keprihatinan tersebut.
Seterusnya Ahli-ahli Yang Berhormat...
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri. Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang
Berhormat...
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Rasah, silakan Yang Berhormat Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan yang diberikan yang menyatakan bahawa sebanyak RM2.28 juta sudah
disalurkan kepada JPN Negeri Sembilan dan RM0.98 juta daripadanya digunakan khas
untuk menyediakan pengimbas suhu kepada sekolah-sekolah. Cuma persoalan di sini,
saya tidak mempertikaikan perkara ini dan saya yakin peruntukan ini telah disalurkan
kepada sekolah-sekolah di Negeri Sembilan.
Cuma isunya, masih nampak banyak sekolah yang tidak cukup dan tidak kira
SMK, SK, SJK(C) ataupun SJK(T), semua aliran sekolah. Dalam kebanyakan kes,
sekolah dapat kurang daripada nisbah yang sepatutnya iaitu 50 orang murid sepatutnya
dapat satu unit yang mana menyebabkan- saya bagi contoh beberapa buah sekolah.
Katakan ia ada 500 orang murid, ia cuma dapat tiga unit sahaja yang
menyebabkan murid-murid sekolah terpaksa beratur panjang pada awal pagi, pada pukul
7.00 pagi. Kalau hari itu cerah tidak apa tetapi kalau hari itu hujan, kita bayangkan macam
mana keadaannya.
Jadi, saya mohon kalau boleh minta Yang Berhormat Menteri Kanan supaya
memantau keadaan ini dan kalau boleh disegerakan atau ditambah peruntukan khas
untuk pengimbas suhu ini. Ini kerana saya rasa ini perkara asas untuk kita mematuhi
semua SOP yang digariskan oleh KKM dan selaras dengan garis panduan daripada KKM
sendiri. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Rasah. Ya, kami
memang sentiasa memantau berkaitan dengan pengimbas suhu ini kerana ia merupakan
saringan penting sebelum pelajar-pelajar masuk ke sekolah. Saya ambil maklum apa
yang berlaku yang disebut oleh Yang Berhormat Rasah di Parlimen Seremban dan insya-
Allah saya akan beri perhatian kepada perkara ini. Namun, secara umumnya
berdasarkan maklumat yang ada, sekolah-sekolah mendapat jumlah pengimbas suhu
yang mencukupi bagi membolehkan pelaksanaan saringan dibuat secara efisien dan
efektif.
Ahli-ahli Yang Berhormat Simpang Renggam, Kangar, Pasir Mas, Machang,
Jerai, Sungai Petani, Lubok Antu, Setiawangsa dan Labuan ada menyentuh beberapa
perkara berkaitan guru. Yang Berhormat Simpang Renggam menyentuh mengenai cuti
persekolahan untuk tahun 2020.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti mana yang saya telah
maklumkan pada awal tadi, tahun ini merupakan tahun yang cukup mencabar bagi KPM.
Pandemik COVID-19 merupakan satu situasi yang tidak pernah berlaku sebelum ini. Jadi,
penyelesaian untuk cabaran yang timbul sepanjang tempoh ini tentunya memerlukan
pendekatan dan kaedah yang luar daripada kebiasaan.
Begitu juga dalam konteks pindaan takwim persekolahan dan takwim
peperiksaan. Jika kita perhatikan takwim persekolahan dan takwim peperiksaan bagi
tahun-tahun sebelum ini hampir sama coraknya. Namun pendekatan untuk tahun ini amat
berbeza. Di sepanjang tempoh PKP, kita telah berusaha melakukan yang terbaik dalam
konteks pengajaran dan pembelajaran. Namun, kami sedar terdapat kelemahan dalam
pelaksanaan pengajaran dan pembelajaran melalui home-based learning. Seperti mana
yang saya nyatakan tadi, kaedah home-based learning sesuatu yang baharu dalam
kalangan guru, murid dan ibu bapa.
■1630
Selain itu, ramai dalam kalangan murid tidak dapat mengikuti pembelajaran
dalam talian kerana akses kepada teknologi komunikasi yang terhad. Ini menyebabkan
keberkesanan pengajaran dan pembelajaran yang berasaskan home-based learning
agak terhad berbanding kaedah secara bersemuka.
Jika situasi ini berterusan, murid akan menghadapi kesukaran untuk mencapai
tahap penguasaan minimum dalam setiap mata pelajaran yang diikuti. Ini akan memberi
kesan kepada minat dan motivasi murid untuk terus mengikuti pembelajaran. Hubungan
murid dengan sekolah juga akan terkesan sekiranya mereka terasing daripada suasana
persekolahan untuk suatu tempoh yang panjang.
KPM telah meneliti secara menyeluruh untuk jangka masa sederhana dan
jangka panjang bagi memastikan murid sekurang-kurangnya mencapai tahap
penguasaan minimum dalam setiap mata pelajaran yang diikuti. Sehubungan dengan itu,
takwim persekolahan tahun 2020 telah dipinda dengan memaksimumkan tempoh hari
persekolahan dan mengurangkan cuti akhir tahun. Ini bagi membolehkan murid
mempunyai tempoh pembelajaran secara bersemuka yang mencukupi sebagai
persediaan untuk tahun berikutnya. Perancangan yang dibuat tidak boleh hanya tertumpu
untuk tahun ini sahaja. Ini kerana kesan pandemik COVID-19 kepada sektor pendidikan
tidak boleh diselesaikan dalam tempoh yang singkat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
satu persoalan.
Dr. Radzi bin Jidin: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Adakah kerajaan dan
kementerian bercadang memandangkan tempoh cuti telah pun dikurangkan, ia
sememangnya akan meningkatkan beban guru-guru yang akan juga menerima tekanan
untuk menghabiskan mata pelajaran dalam masa yang singkat.
Maklumlah kementerian juga telah memberi macam-macam arahan kepada
guru-guru yang akan selain daripada dibebankan dengan subjek mata pelajaran yang
sedia ada, mungkin juga ada cabaran-cabaran tersendiri yang akan dihadapi di lokasi-
lokasi dan tempat-tempat kawasan pedalaman.
Adakah kementerian bercadang untuk meningkatkan atau memberi insentif-
insentif tertentu kepada guru-guru ini disebabkan oleh beban dan juga kemungkinan
komitmen yang ditambah disebabkan oleh masa-masa yang dihadkan dan mereka
terpaksa menghabiskan subjek-subjek tertentu dalam kelas-kelas mereka. Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Jelutong. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, itulah antara asas mengapa kita awalkan, kita mencari
kaedah untuk mempercepatkan pembukaan semula sekolah dan juga kita pendekkan
tempoh cuti bagi membolehkan sekurang-kurangnya setiap pelajar itu dapat
menghabiskan syllabus yang telah ditetapkan. Jadi, tempohnya lebih panjang
berbanding dengan biasa. Insya-Allah, saya dah berbincang- apabila saya turun ke
sekolah berbincang dengan guru-guru, guru-guru cukup optimistik bahawa mereka akan
mampu menghabiskan syllabus yang telah ditetapkan berdasarkan jadual persekolahan
yang baharu. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Yang Berhormat Menteri sikit sahaja. Saya
nak...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
jadi- maafkan saya. Yang Berhormat Jempol maafkan saya. Persoalan saya adalah
adakah kerajaan bercadang untuk memberikan apa-apa insentif disebabkan oleh
tanggungjawab yang meningkat kepada guru-guru pada tahun ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Saya tambah sikit sahaja, sekali jawab. Saya
hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tadi saya ada bertanya soalan juga,
tetapi tidak ada. Ini berkenaan dengan memendekkan cuti untuk bulan 12 akhir tahun,
takwim baharu. Jadi, sebenarnya adakah pihak kementerian mengkaji daripada segi
impak ekonomi negara?
Kita tahu bahawa bila hujung-hujung tahun ini di mana terjejasnya pelancongan
Malaysia, banyak hotel kita dan lain-lain yang membuat industri pelancongan terjejas
oleh sebab COVID-19 dalam tempoh empat bulan ini tidak adapun business. Mereka
mengharapkan bila bulan 12 ini cuti yang agak macam biasa, jadi mungkin ia ini boleh
mendapatkan kerana ia tidak perlukan bajet apa-apa. Tidak ada bajet daripada kerajaan.
Cuma cuti sekolah tersebut dibuat sebulan. Dulunya 45 hari sekarang ini sebulan. Jadi
tempoh yang sebulan inilah industri pelancongan dalam negara dapat dibangunkan.
Keduanya, adakah pihak kementerian memikirkan bahawa di mana yang terlibat
dalam peperiksaan sahaja mungkin persekolahan ini diteruskan. Mohon Yang Berhormat
Menteri untuk penjelasan.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih. Pertama, saya jawab Yang Berhormat
Jelutong tadi. Seperti mana yang saya sebut tadi memandangkan keadaan sekarang
apabila kita panjangkan sedikit tempoh persekolahan itu, tidak ada isu berkaitan dengan
penamatan syllabuses untuk tahun ini. Setakat ini, buat masa ini tidak ada sebarang
cadangan berkaitan dengan sebarang insentif baharu.
Berkaitan dengan soalan Yang Berhormat Jempol tadi, berkaitan dengan cuti
itu. Apabila kita keluarkan takwim berkaitan dengan cuti sekolah, takwim tersebut adalah
takwim untuk tahun 2020. Kita belum keluarkan pada waktu itu takwim untuk tahun 2021
memandangkan sebelum kita keluarkan takwim untuk tahun 2021 perlu ada proses
engagement dan sebagainya dilaksanakan. Izinkan saya teruskan dulu Yang Berhormat
Jempol. Insya-Allah jawapannya ada dalam perenggan-perenggan berikutnya.
Sepertimana yang telah saya maklumkan semasa sidang media pada 1 Julai
2020 KPM akan menyediakan takwim penggal dan cuti persekolahan tahun 2021 dengan
mengambil kira pelbagai aspek yang terkesan akibat pelaksanaan PKP. Sukacita ingin
saya umumkan di Dewan yang mulia ini bahawa berdasarkan takwim tahun 2021 yang
telah dimuktamadkan pembukaan penggal pertama persekolahan untuk tahun 2021 bagi
semua sekolah di seluruh negara ditetapkan pada hari Rabu, 20 Januari 2021. Jadi,
berdasarkan tarikh baru ini kita buka jauh lebih lewat daripada biasa.
Maknanya cuti tahun 2020 akan terus sehingga 20 Januari 2021 Yang
Berhormat. Terima kasih. Silakan Simpang Renggam.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
silakan.
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada pihak Yang Berhormat Menteri dan
juga KPM, pegawai-pegawai KPM yang telah sudi mendengar suara hati para guru, ibu
bapa yang telah saya bawa beberapa minggu yang lalu. Itu juga merupakan suara hati
daripada NUTP. Walaupun cuti dipendekkan tahun ini tetapi dilanjutkan pada tahun
hadapan dengan pembukaannya yang agak lewat sekali lagi ingin saya ucapkan terima
kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih KPM.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Radzi bin Jidin: Ini yang saya ingin mengambil ruang untuk jelaskan
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dr. Radzi bin Jidin: Sedikit, sedikit. Bahawa apabila kami di KPM membuat
perancangan, kita perlu melihat perancangan dalam konteks COVID-19 ini lebih daripada
setahun. Kita memerlukan lebih daripada setahun untuk normalize, dengan izin, keadaan
yang berlaku. Oleh sebab itu apabila saya umumkan cuti dipendekkan memang kita
merancang bahawa persekolahan pada tahun 2021 perlu dilewatkan kerana peperiksaan
kita lewatkan- dan peperiksaan SPM kita lewatkan.
Akan tetapi penyusunan itu telah ada namun tidak boleh diumumkan lebih awal
kerana terdapat proses-proses tatacara yang perlu dilalui dan dilaksanakan. Oleh sebab
itu apabila banyak keluhan yang mengatakan bahawa kami tidak mengambil kira
keadaan guru, pelajar dan sebagainya kami mengambil pendirian bahawa biarlah kita
siapkan proses tatacara itu bagi memastikan semua proses ini berjalan dengan baik dan
lancar dan sesi persekolahan tahun ini dapat ditamatkan dengan baik.
Antara cabaran yang kita hadapi kita risau kalau tahun ini pelajar-pelajar tidak
dapat menguasai tahap minimum, masuk tahun hadapan ke sekolah mula bulan satu,
bulan dua dan pelajar ini jika tidak dapat memahami apa yang dipelajari pada tahun
sebelumnya, masuk bulan ketiga- sebagai pensyarah saya faham bahawa pelajar-pelajar
ini mungkin akan hilang motivasi untuk terus belajar kerana mereka merasakan bahawa
mereka telah banyak ketinggalan.
Oleh sebab itu saya mohon jasa baik semua pihak berilah kepercayaan kepada
KPM. Insya-Allah kita akan laksanakan yang terbaik bagi memastikan pelajar-pelajar,
anak-anak kita dapat yang terbaik.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
saya teliti jawapan yang diberikan. Memang cukup rapi dan cukup meyakinkan
pengulasan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri terutama yang berkaitan
dengan cara untuk menangani pembelajaran semasa COVID-19.
Cuma saya risau di sini kita lihat kerajaan disebabkan oleh COVID-19 telah
mengemukakan dan mengumumkan beberapa insentif kepada semua lapisan
masyarakat. Cuma, saya memerlukan kementerian membela nasib guru-guru yang
menghadapi kekangan tertentu, kekangan sendiri ketika masalah ini dihadapi
terutamanya bila kita mengurangkan tempoh cuti sekolah.
■1640
Jadi, saya cuma ingin meminta kepada Yang Berhormat Menteri membawa
kepada Jemaah Kabinet supaya masalah guru ini juga diberi perhatian dan kalau boleh
sedikit sebanyak insentif diberikan kepada para guru supaya bakti dan sumbangan
mereka juga dapat kita rasakan dan kita berikan penghargaan sedikit sebanyak. Ini
permintaan saya kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Jelutong. Pertama sekali,
saya ingin betulkan ya. Cuti sekolah jika kita lihat, seperti mana yang saya sebut,
mengambil kira keseluruhan Takwim 2021, insya-Allah, cuti sekolah akan di-normalize-
kan. Yang mana kita hilang, kita akan cuba rekrut balik sedikit sebanyak pada tahun yang
akan datang. Itu yang saya sebutkan tadi.
Berkaitan kebajikan guru, seperti mana juga Ahli Yang Berhormat Jelutong,
kami di kementerian lebih-lebih lagi cukup memberi keutamaan kepada kebajikan guru-
guru. Insya-Allah, saya selalu sebut bahawa kita akan sentiasa memberikan yang terbaik
dalam konteks bukan saja COVID-19 tetapi sebagai sebuah kementerian yang
bertanggungjawab kepada lebih ‘500’ orang guru, kita memahami keperluan kebajikan
guru-guru.
Seterusnya Yang Berhormat Kangar menyentuh tentang tempoh cuti belajar...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
maafkan saya. Jumlah yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri ialah seramai 500
orang guru. Seluruh negara? You said seramai 500 orang just now? Kementerian...
Dr. Radzi bin Jidin: Seramai 500 ribu. Sorry, sorry.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih, terima
kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Okey, saya sebut seramai 500 orang guru. Seramai 500
ribu orang guru di seluruh negara. Betulkan ya. Seramai 500 ribu orang guru. Terima
kasih Yang Berhormat Jelutong.
Yang Berhormat Kangar menyentuh tentang tempoh cuti belajar yang tamat
semasa PKP bagi guru yang sedang menyambung pengajian. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, KPM telah menerima sebanyak 256 permohonan perlanjutan penajaan
pengajian bagi peringkat Sarjana dan Kedoktoran akibat daripada pelaksanaan PKP.
Dalam menimbang permohonan tersebut, KPM membuat penelitian ke atas
laporan kemajuan, carta gantt pengajian dan ulasan penyelia universiti masing-masing.
Sehingga 28 Julai 2020, sebanyak 170 permohonan telah diluluskan iaitu sebanyak 93
permohonan untuk peringkat Sarjana dan sebanyak 77 permohonan untuk peringkat
Kedoktoran. Mengambil kira implikasi pelaksanaan PKP, KPM telah meluluskan
perlanjutan penajaan ini untuk tempoh antara satu bulan hingga enam bulan tertakluk
kepada situasi pengajian pemohon. Baki sebanyak 86 permohonan tidak dapat
dipertimbangkan kerana pihak KPM tidak menerima ulasan lanjut daripada penyelia
kepada pemohon.
Yang Berhormat Pasir Mas pula menyentuh berkaitan pertukaran guru melalui
Modul eGTukar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, permohonan pertukaran guru
dibuka sekali setiap tahun melalui aplikasi atas talian eGTukar. Permohonan ini adalah
bagi dua sesi pertukaran iaitu bulan Jun tahun semasa dan bulan Januari tahun
berikutnya.
Bermula pada tahun 2017, beberapa penambahbaikan terhadap aplikasi
eGTukar telah dilaksanakan bagi memastikan permohonan dan kelulusan pertukaran
guru berjalan dengan lebih lancar. Antara penambahbaikan yang dilaksanakan termasuk,
satu, sistem traffic light, dengan izin, untuk memaklumkan kepada pemohon mengenai
kekosongan perjawatan dan opsyen berdasarkan keperluan guru di peringkat negeri dan
daerah yang dimohon.
Kedua, kaedah pertukaran guru secara padanan keperluan opsyen melalui
modul eGTukar. Dengan kaedah ini, permohonan akan dipadankan secara automatik
bagi membolehkan pihak KPM membuat penilaian selanjutnya.
Ketiga, tawaran pertukaran pasangan guru ke negeri yang mempunyai
kekosongan. Sebagai contoh, seorang guru, Cikgu Jamil yang berkhidmat di negeri Johor
mempunyai pasangan yang juga seorang guru di negeri Kelantan dan memohon
pertukaran ke negeri Kelantan. Kedua-dua orang guru, Cikgu Jamil dan pasangannya ini
boleh ditawarkan untuk berkhidmat, sebagai contoh, di negeri Pahang. Ini adalah kerana
ada kekosongan di negeri Pahang tetapi tiada kekosongan di negeri Kelantan.
Seterusnya Yang Berhormat Machang membangkitkan tentang kekurangan
guru di kawasan luar bandar. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pengisian guru di
KPM adalah seramai 418,140 orang bersamaan sebanyak 97 peratus daripada jumlah
perjawatan keseluruhan guru seramai 430,771 orang. Daripada jumlah ini, pengisian
guru di kawasan bandar adalah seramai 208,230 orang mewakili sebanyak 49.8 peratus
dan di kawasan luar bandar pengisian guru adalah seramai 209,910 orang mewakili
sebanyak 50.2 peratus.
KPM sentiasa memberi perhatian kepada setiap sekolah di bawah kelolaan
KPM bagi memastikan mereka mempunyai tenaga pengajar yang mencukupi dan
sentiasa mengambil tindakan yang bersesuaian sekiranya wujud kekosongan yang
kritikal. Urusan pengisian sentiasa dilaksanakan oleh KPM dari semasa ke semasa.
Yang Berhormat Jerai pula...
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan tentang kekurangan guru.
Boleh?
Dr. Radzi bin Jidin: Silakan.
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri Pendidikan. Saya rasa kekurangan guru ini satu isu yang
serius. Saya percaya bahawa kita mengalami kekurangan guru di SMK, SK dan juga
SJK(C). Jumlahnya untuk SMK adalah melebihi beberapa ribu orang, saya percaya
mungkin melebihi seramai 4,000 orang. Mintalah penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. SK sama. Dan SJK(C) lebih kurang 1,000 orang.
Jadi, pada zaman PH, kita sebenarnya merancang supaya pada tahun ini ada
pengambilan guru interim untuk kali kedua untuk tahun ini. Akan tetapi, pagi tadi, menurut
jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri Pendidikan II, menyebutkan
bahawa guru kontrak hanya akan ditawarkan mungkin pada tahun hadapan.
Jadi, saya minta satu penjelasan, sama ada memang untuk tahun ini tiada
pengambilan untuk guru interim lagi untuk mengatasi isu kekurangan guru ini? Terima
kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri...
Dr. Radzi bin Jidin: Izinkan saya menjawab secara bertulis soalan yang lebih
spesifik ya. So, jawapannya lebih tepat.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri...
Dr. Radzi bin Jidin: Silakan.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: [Bangun]
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Machang, Machang.
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Machang. Yang Berhormat Machang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut kenyataan Yang
Berhormat Menteri sekejap tadi mengatakan bahawasanya 50 peratus lebih kurang guru-
guru yang ditempatkan di luar bandar dan 50 peratus lagi di kawasan bandar.
Jumlah sekolah dan jumlah murid di kawasan bandar dengan jumlah sekolah
dan jumlah murid di kawasan luar bandar. Sebab apa yang kita terima aduan daripada
ibu bapa di kawasan luar bandar iaitu masih banyak terdapat masalah kekurangan guru
di luar bandar. Contoh, Yang Berhormat Menteri, seorang guru yang terpaksa mengajar
banyak subjek sedangkan dia- contohnya, khusus dalam Bahasa Malaysia tetapi guru
Bahasa Malaysia terpaksa mengajar dalam Bahasa Inggeris kerana kekurangan guru
Bahasa Inggeris. Di situ, kalau boleh Yang Berhormat Menteri, boleh bagi sedikit
penjelasan.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Berkaitan
dengan kekurangan guru Bahasa Inggeris, ini merupakan satu perkara yang agak diberi
penekanan oleh KPM khususnya di negeri Kelantan yang kita sedar bahawa di negeri-
negeri tertentu, memang terdapat kekurangan guru bagi opsyen-opsyen tertentu. Di
negeri Kelantan memang jelas terdapat kekurangan guru bagi opsyen Bahasa Inggeris
dan inilah pihak kementerian sedang meneliti apakah kaedah yang terbaik untuk kita
pastikan bahawa sekolah mendapat guru-guru yang diperlukan. Terima kasih. Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri, panjang lagi kah? Sebab panjang lagi rasa.
Dr. Radzi bin Jidin: Panjang lagi. Ada 40 muka surat lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya minta Yang
Berhormat beri jawapan bertulislah sebab arahan daripada Tuan Yang di-Pertua hanya
45 minit bagi setiap kementerian.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Tuan Yang di-Pertua, soalan
spesifik ini tentang sekolah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Last ya, Yang
Berhormat, last.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Tentang Sekolah St. Teresa
Serian. Sekolah St. Teresa Serian, sedih. Minggu lepas saya telah mengadakan
perbincangan dengan PPD kerana Sekolah St. Teresa Serian, sekolah kebangsaan iaitu
sekolah yang tertua di negeri Sarawak iaitu berusia 87 tahun umurnya. Sejak
pertengahan tahun ini, pentadbiran- ertinya operasi sekolah- Sekolah St. Teresa Serian
telah pun tutup. Sekolah belum tutup tadi tetapi operasinya tutup.
Kita tahu Jabatan Kerja Raya telah certified sekolah ini iaitu bangunan-
bangunannya tidak selamat untuk diduduki. Kita faham. Akan tetapi, sejak pertengahan
tahun ini, daripada guru besarnya, guru-gurunya, staf sokongan dan pelajar-pelajar atau
murid-murid di sekolah itu telah dipindahkan ke beberapa buah sekolah rendah di sekitar
bandar Serian.
■1650
Jadi, soalan saya, apa yang kita perlu buat supaya satu, nama sekolah SK St.
Teresa Serian ini dapat dikekalkan? Kedua, supaya murid-murid atau pelajar-pelajar dari
sekolah ini yang ditempatkan di sekolah-sekolah di sekitar bandar Serian yang sudah
pun sesak dengan murid-muridnya sendiri boleh diselamatkan. Sebenarnya kita telah
mengenal pasti sebuah bangunan di pekan Serian yang boleh digunakan, disewa
sementara kita mendirikan bangunan baharu.
Yang Berhormat Menteri, saya difahamkan sebenarnya- terima kasih kepada
kerajaan, telah pun bersetuju untuk mendirikan sebuah sekolah rendah baharu di bandar
Serian dan nama yang telah disebutkan untuk sekolah ini dinamakan adalah SK Sri
Sadong. Yang Berhormat Menteri, saya minta kerana nama SK St. Teresa Serian ini
begitu bermakna bagi kita. Saya sendiri, product of SK St. Teresa Serian, saya tidak
mahu nama sekolah SK St. Teresa Serian ini dipupuskan, dipupuskan begitu sahaja.
Saya mahu SK St. Teresa Serian ini dikekalkan dan mengapa tidak sekolah yang bakal
dinamakan SK Sri Sadong ini namakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat,
soalan, bukan ceramah Yang Berhormat.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Ya, tak apa because this is
very important.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya tahu.
Semua penting Yang Berhormat.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Ya, okey. So, saya minta
supaya nama...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: SK Sri Sadong ini
namakannya sebagai SK St. Teresa Serian. Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang
Berhormat Menteri, yang terakhir.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua. Ada, ada, ada. Sedikit sahaja. Penting, sedikit. Sedikit,
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Perkara yang
sama?
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tak, tak.
Perkara sama juga, tetapi ini sekolah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Pendek sahaja
ya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Pendek,
pendek. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada dua perkara yang saya telah pun bangkit
dalam ucapan saya. Satu ialah kurikulum di dalam sekolah untuk kita ada satu kaedah
baharu untuk cara macam mana kita hendak tukar kurikulum yang ada. Satu yang saya
minta ialah subjek Moral itu tukar kepada subjek Alam Sekitar dalam ucapan saya.
Jawapan itu saya nak ada.
Nombor dua, di dalam semua kementerian, kementerian yang ada tanah yang
lebih di bawah FLC ialah Kementerian Pendidikan. Akan tetapi ada beberapa buah
kawasan tertentu di dalam negara kita tak cukup sekolah.
Guru is another matter, tetapi sekolahnya, tak cukup sekolah. Sekarang ada
sekolah-sekolah di dalam kawasan muridnya lebih dari 2,400 di dalam sebuah sekolah.
Sekolah rendah kebangsaan dan sekolah menengah, tetapi tiada pembinaan sekolah
baharu di dalam kawasan.
So, saya minta Kementerian Pendidikan untuk melihat dan kaji kawasan-
kawasan tertentu ini mesti dibangunkan sekolah-sekolah baharu untuk kita mudahkan
isu administratif di dalam sekolah itu. Ini salah satu perkara yang penting untuk Menteri
lihat di dalam. Thank you. Thank you Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan terakhir Menteri, boleh?
Soalan spesifik.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan spesifik, boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tak boleh Yang
Berhormat. Saya nak selesaikan...
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Menteri bagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada lagi dua
kementerian Yang Berhormat.
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Last, last, boleh? Tolonglah...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya dah last dah
dua kali dah. Tak apa Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh bincang dengan Menteri
kemudian. Silakan Yang Berhormat Menteri. Last.
Seorang Ahli: [Ketawa] Tulis, tulis, tulis, tulis, tulis.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih. Seperti mana saya dimaklumkan pada poin
Tuan Yang di-Pertua tadi, saya masih ada sekitar 40 muka surat untuk menjelaskan.
Perkara-perkara yang dibangkitkan ini ada dalam jawapan saya dan saya akan berikan
secara bertulis. Cuma saya sentuh sedikit apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat
Serian tadi kerana perkara ini saya telah jawab secara bertulis pada 3 Ogos 2020.
Apa yang sebenarnya berlaku pihak pengurusan sekolah, LPS sekolah telah
menghantar surat kepada Pengarah Pendidikan Sarawak pada 13 Julai 2009 untuk
mengambil alih tapak Sekolah Kebangsaan St. Teresa Serian. Cadangan ini
dikemukakan setelah pihak jurutera bahagian Serian mengesahkan bahawa bangunan
sekolah tersebut tidak selamat untuk digunakan.
Jabatan Pendidikan Sarawak telah melaksanakan tindakan penyuraian murid
ke sekolah berhampiran setelah mengambil kira persetujuan ibu bapa. Perkara ini saya
dah jawab dan saya ingin sentuh berkaitan dengan Sekolah Kebangsaan Sri Sadong itu.
Sekolah ini bukannya untuk menggantikan SK St. Teresa Serian, ia merupakan sekolah
berdasarkan kajian keperluan yang dibuat oleh pihak KPM untuk kawasan-kawasan yang
sekitarnya.
Jadi, seterusnya untuk menjawab ringkas Ahli Yang Berhormat Kuala Langat,
berkaitan dengan alam sekitar dan sebagainya, ini merupakan satu pendekatan yang
diberi penekanan oleh pihak Kementerian Pendidikan dalam memastikan anak-anak kita,
generasi akan datang akan memberi perhatian kepada kelestarian alam sekitar.
Seterusnya, berkaitan dengan pembangunan semula sekolah. Saya juga sedar
bahawa ada sekolah yang pelajarnya terlalu ramai dan sekolah-sekolah ini dalam
konteks COVID-19 ini merupakan sekolah-sekolah yang perlu melaksanakan Model
Penggiliran, dah tak muat sangat. Perlu dilaksanakan Model Penggiliran berbanding
dengan sekolah-sekolah lain. Oleh yang demikian, pihak kementerian sentiasa memberi
perhatian dan akan melihat apakah kaedah yang terbaik untuk mengambil kira dan
menyelesaikan isu ini dalam keadaan yang lebih baik dan lebih cepat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya rasa setakat ini
sahaja penggulungan saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekarang ini saya
ingin menjemput Kementerian Pengangkutan. Silakan Yang Berhormat, 45 minit Yang
Berhormat.
4.56 ptg.
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya untuk merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan
17 Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini yang membahaskan isu-isu di
bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan. Berikutnya akan saya cerakinkan
mengikut sektor, didahului dengan sektor pengangkutan darat, pengangkutan udara,
maritim dan juga pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Hulu Rajang dan Yang Berhormat Kuala
Krai telah membangkitkan mengenai insiden kemalangan jalan raya disebabkan oleh
pemandu mabuk. Seperti mana yang kita sedia maklum, Rang Undang-undang
Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020 telah dibentangkan pada mesyuarat kali ini. Fokus
utama pindaan adalah untuk meningkatkan hukuman kepada pesalah yang memandu
kenderaan dengan cuai, melulu serta di bawah pengaruh alkohol atau dadah. Selain itu,
pindaan kali ini juga akan meminda kadar kandungan alkohol dalam darah yang
dibenarkan mengikut piawaian Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO).
Berkenaan dengan pampasan kepada keluarga mangsa yang terlibat dalam
kemalangan, perkara ini adalah di luar bidang kuasa Kementerian Pengangkutan.
Namun, undang-undang sedia ada telah pun memperuntukkan bagi membolehkan
perkara ini dilakukan. Keluarga mangsa boleh memulakan tuntutan sivil terhadap
pemandu mengikut Akta Undang-undang Sivil 1956. Selain itu, berhubung dengan
bayaran khas atau pampasan kepada mangsa, seksyen 426 Kanun Tatacara Jenayah
[Akta 593] memperuntukkan bahawa mahkamah yang membicarakan seseorang
tertuduh boleh atas permohonan pendakwa raya memerintah agar orang tertuduh yang
telah disabitkan itu membayar pampasan kepada mangsa yang terjejas akibat daripada
kesalahan yang dilakukan oleh tertuduh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pekan dan Yang Berhormat Pasir Salak
telah membangkitkan mengenai perkembangan projek infrastruktur pengangkutan awam
untuk rakyat seperti projek MRT2, ECRL, RTS Link, LRT3 dan HSR. Kementerian
Pengangkutan sentiasa memantau dengan rapi pelaksanaan projek-projek infrastruktur
pengangkutan sedia ada seperti MRT2, LRT3 supaya ia dapat disiapkan dalam masa
yang dirancang.
Untuk makluman, projek MRT2 iaitu MRT laluan Putrajaya telah dimulakan pada
7 Oktober 2015 dan dijangka siap sepenuhnya menjelang Januari 2023. Setakat Julai
2020, status kemajuan projek MRT2 ini adalah sekitar 75.4 peratus.
Manakala bagi projek LRT3 pula, projek ini telah dimulakan pada 7 November
2015 dan dijangka siap sepenuhnya menjelang Februari 2024. Status kemajuan projek
LRT3 sehingga Julai 2020 sebanyak 33.1 peratus.
Berkenaan dengan RTS Link, dimaklumkan bahawa majlis pemeteraian
perjanjian telah diadakan di Tambak Johor pada 30 Julai yang lalu. Pembinaan RTS Link
ini dijangka akan bermula sejurus selepas kelulusan yang sewajarnya diperoleh iaitu
pada Januari 2021 dan dijangka akan mula beroperasi pada penghujung tahun 2026.
Pembinaan RTS Link ini akan berjalan dalam dua fasa iaitu dari tahun 2021 hingga
hujung tahun 2024 untuk fasa pembangunan struktur dan sivil, manakala dari tahun 2025
hingga hujung tahun 2026 merupakan fasa pentauliahan dan juga pengujian sistem.
■1700
Berkenaan dengan projek high-speed rail (HSR), pihak kerajaan telah bersetuju
untuk meneruskan projek ini. Sehubungan dengan itu, kerajaan telah melantik Yang
Berhormat Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) untuk
mengetuai rundingan dengan kerajaan Singapura.
Yang Berhormat Jelebu, Yang Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Rompin
juga membangkitkan mengenai jajaran projek ECRL yang telah diputuskan oleh
kerajaan. Projek ECRL telah dikenal pasti sebagai salah satu projek mega yang harus
disegerakan pelaksanaannya melalui pakej stimulus yang diumumkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada 27 Mac 2020.
Kegiatan ekonomi yang dijana oleh projek ECRL diharapkan dapat merangsang
kegiatan ekonomi dan membuka peluang pekerjaan baru untuk penduduk di Pantai Timur
yang terkesan dengan penularan wabak COVID-19. Jajaran projek ECRL yang telah
dibahagikan kepada tiga bahagian iaitu:
(i) seksyen A, Kota Bharu hingga Dungun;
(ii) seksyen B, Dungun ke Mentakab; dan
(iii) seksyen C, Mentakab ke Pelabuhan Klang.
Pihak Malaysia Rail Link Sdn. Bhd (MRL), sebuah anak syarikat milik penuh
Menteri Kewangan (Diperbadankan) dan sebagai pemilik projek ECRL telah mendapat
kelulusan muktamad skim kereta api bagi seksyen A dan seksyen B. Selain itu kelulusan
Kajian Impak Alam Sekitar (EIA) ataupun dan Kajian Impak Warisan (HIA) telah
mendapat kelulusan daripada pihak berkuasa yang berkaitan. Laporan Kajian Impak
Sosial (SIA) juga telah siap dan diserahkan untuk kelulusan bagi kedua-dua seksyen ini.
Bagi seksyen C iaitu jajaran Mentakab ke Pelabuhan Klang, kerajaan sedang
dalam proses memuktamadkan jajaran ini. Proses ini perlu dijalankan dengan kerajaan,
mengambil kira beberapa faktor penting seperti viability projek, kesalinghubungan rail
dan juga kewangan sebelum kelulusan diberikan bagi jajaran ini.
Berhubung dengan persoalan adakah projek ECRL ini akan dapat memberi
faedah kepada penduduk FELDA. Kementerian Pengangkutan amat prihatin terhadap
pembangunan ekonomi luar bandar dan akan memastikan kelestarian sesuatu projek
agar manfaatnya dapat dinikmati oleh semua lapisan masyarakat. Dalam hubungan ini,
Kementerian Pengangkutan sedang meneliti jajaran projek ECRL bukan sahaja daripada
aspek perkhidmatan penumpang malah lebih penting ialah aspek logistik agar
ketersambungannya bakal memberi impak besar kepada jaringan logistik kebangsaan.
Selaras dengan visi asalnya untuk menjadikan jajaran pengangkutan kargo dan
jajaran ECRL ini bakal menjadi pemangkin pembangunan negara secara umum.
Seterusnya status projek Klang Valley Double Track (KVDT 1 & 2)...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Tuan Yang di-Pertua, adakah bermakna
kerajaan belum memuktamadkan lagi jajaran sama ada jajaran asal atau jajaran yang
dicadangkan oleh PH sebelum ini? Kita berpandangan bahawa jajaran asal seperti yang
dikatakan oleh Menteri soal kargo, soal port to port, soal pertumbuhan kawasan
Mentakab, Temerloh dan Karak supaya pelabuhan darat akan terbina di kawasan ini.
Menjadi satu perkiraan yang sangat penting yang harus mendapat perhatian daripada
kementerian.
Saya berharap kementerian akan memutuskan secara profesional demi
pertumbuhan ekonomi negara, bukan satu keputusan politik yang tidak menguntungkan
negara. Jadi jajaran lama satu keputusan yang tepat yang harus diberi pertimbangan
oleh Kementerian Pengangkutan. Bagaimanakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-
Pertua...
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Yang Berhormat Menteri, perkara
yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kejap. Yang
Berhormat Menteri hendak jawab kah, hendak kumpulkan soalan?
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya, saya pun ada soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kumpulkan
soalan. Silakan.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron Highlands
ada soalan.
Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan dengan ECRL juga. Soalan saya berkenaan dengan jajaran juga, sama ada
akan digunakan jajaran lama atau jajaran baru seperti yang dicadangkan oleh PH. Ini
kerana jajaran yang lama itu melibatkan impak kepada alam sekitar. Jadi seperti Yang
Berhormat Rompin tadi kata hendak kekalkan tetapi pada pandangan saya ia akan ada
impak kepada alam sekitar. Kita mahukan connectivity itu tetapi not at the expense
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, alam sekitar. Terima kasih.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan Ledang.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat
Menteri, sekejap.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya ingat saya jawab dari Pahang dululah,
okey. Yang Berhormat Cameron Highlands sama.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Saya ada satu
soalan, mungkin Yang Berhormat Menteri boleh jawab.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya jawab ini dulu ya. Untuk makluman
Dewan yang mulia. Pagi tadi saya telah menjawab, jajaran C ini kita tidak akan melengah-
lengahkan. Malahan dalam proses perbincangan dengan Kerajaan Negeri Selangor juga
dan kita telah membuat pembentangan kepada EPU, kepada UPEN negeri dan akan
masuk dalam SPC dalam minggu ini juga. Kita berbincang, kita bermusyawarah, kita
akan tentukan apa yang terbaik untuk negeri dan kita melihat ini secara profesional.
Saya boleh beri jaminan kepada kedua-dua Ahli Yang Berhormat, kita kena
melihat isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuantan tadi, memang betul.
Sebelum itu ramai yang ada keraguan apakah projek ini akan menyebabkan warisan kita
ataupun pemelihara warisan ini akan terjejas. Jawapannya ialah dengan adanya formula
atau penyelesaian yang dapat kita mengelak kawasan daripada kita hendak merosakkan
Permatang Kuarza itu, apatah lagi kalau kita ada satu opsyen yang lebih baik tidak
menyentuh pun warisan itu saya rasa sesuatu yang boleh kita cadangkan kepada
kerajaan negeri dan itu pun telah kita lakukan untuk makluman Yang Berhormat.
Kedua, Empangan Batu. Ini satu isu di mana jaraknya dan kita telah membuat
pembentangan kepada pihak penguasa negeri juga, kita bincang. Kalau ikut jajaran itu
mungkin kita kena elak sebab apa, kita mahu menjaga alam sekitar. Sebab itulah kita
ada engineering solution dalam soal ini dan kita tidak merosakkan alam sekitar.
Dua perkara yang menjadi keraguan ataupun sesuatu yang tidak
menyenangkan kerajaan negeri kita ambil maklum. Kita sediakan maklumat dan juga
solution yang ada kepada kerajaan negeri. Kita sama-sama berunding supaya satu
perkara yang boleh kita capai kata sepakat dan akhirnya atas kepentingan rakyat kita
lakukan yang terbaik untuk menyambungkan mereka dari Pantai Timur ke Pantai Barat.
Kesinambungan dengan pelabuhan-pelabuhan ini, saya beri jaminan apa yang
penting ialah pelabuhan Klang di mana ada North Port, West Port. Pelabuhan Kuantan
kita ada Kemaman Port, kesemua ini akan kita gabungkan sekali melalui ECRL. Itu yang
kita hendak lakukan. Jadi jajaran itu kita kena lihat, dua perkara Yang Berhormat Kuantan
sebut daripada segi alam sekitar.
Kita juga membincangkan soal perkampungan Orang Asli. Kalau ikut jajaran
masa PH, ada empat buah kampung Orang Asli. Untuk asalnya ada satu dan ini juga kita
perlu selesaikan dengan baik dan begitu juga Social Impact Assessment. Pengambilan
balik tanah, kesemua ini kita bincang dan dalam tempoh terdekat akan ada satu
mesyuarat lagi yang dihadiri oleh Menteri-menteri Besar dan juga ahli-ahlinya di bawah
Majlis Perancang Fizikal Negara dan kita akan muktamadkan dalam tempoh terdekat.
Kita akan buat satu keputusan secara profesional, MOT akan memberi
pandangan, berbincang dengan semua pihak dan ini yang terbaik untuk kita hendak
memajukan Pantai Timur bersama-sama dengan apa yang perlu kita lakukan ialah
pastikan projek ini satu projek yang viable. Jadi ini jawapan saya tentang ECRL dan saya
boleh memaklumkan kepada Yang Berhormat dari semasa ke semasa tentang
perkembangan terbaru. Berikut saya akan teruskan kepada...
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya soal Ledang? Ledang di sini.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Cameron Highlands.
Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands]: Cameron, Tuan Yang
di-Pertua. Saya amat setuju dengan apa yang telah dikatakan Yang Berhormat Menteri
tadi untuk pindaan undang-undang, dengan izin, it will be deterrent. One perspective
yang kita kena lihat adalah compliance, sama ada rakyat kita mampu dan kemudahan
yang kita beri kepada mereka untuk compliance ini dilaksanakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, Cameron Highlands tempat yang
terdekat untuk JPJ mengadakan test untuk mendapatkan lesen yang terdekat Ipoh lebih
kurang hampir 100 kilometer, lagi satu di Kuala Lipis lebih kurang 100 kilometer. Jadi
saya sarankan moga diadakan pusat untuk mengambil lesen ini kerana lesen dengan
insurans ada kaitan.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Cameron Highlands
kebetulan sebentar tadi saya berjumpa dengan Pengarah JPJ Perak. Kita
membincangkan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Susah sangat untuk Orang
Asli hendak keluar. Jadi kita akan memudahkan, kalau JPJ Pahang boleh membantu
kalau tidak pun kita akan menggunakan perkhidmatan daripada sebelah Perak.
Jadi itu yang tadi baru kita berbincang, lebih kurang tiga jam yang lalu dan saya
akan maklumkan kepada Yang Berhormat dan saya sudah arahkan Ketua Pengarah
untuk lakukan yang terbaik untuk masyarakat Orang Asli di sana. Saya terusnya dengan
projek KVDT 1 dan KVDT 2.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya sebut tentang ECRL tadi? Ada kaitan dengan ECRL. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yes, ya.
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ya saya sambut baik tadi
saranan oleh Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan kepentingan yang dilihat
supaya ECRL ini mendapat manfaat kebaikan dan keseluruhannya untuk rakyat
terutamanya daripada segi manfaat ekonomi.
■1710
Cuma, saya hendak dengar juga penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan kos. Ini kerana, yang saya difahamkan kos asal bagi ECRL ini RM44
bilion ataupun RM64 juta per kilometer. Itu yang telah pun dibuat di bawah Pakatan
Harapan. Sedangkan pada original dulu, yang asalnya kos ini adalah sebanyak RM65.5
bilion ataupun sejumlah RM95 juta per kilometer. Pada masa yang sama, kita juga
dimaklumkan pada masa dahulu bahawa kos ini sebenarnya RM81 juta jika kita ambil
kira perbelanjaan daripada segi faedah dan juga pinjaman-pinjaman yang terpaksa
diambil untuk memastikan projek ini dapat dilaksanakan.
Justeru, saya ingin penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, apakah
pertimbangan yang diambil oleh pihak kerajaan daripada segi kos yang terlibat? Ini
kerana, dibimbangi kos ini akan meningkat kembali, pada masa keadaan di mana kita
menghadapi ekonomi yang meleset, di samping kita juga menghadapi COVID dan kita
memerlukan jumlah wang yang besar untuk memulihkan ekonomi.
Adakah pertimbangan kos ini diambil kira juga- walaupun saya faham ada return
on investment, ada economic benefits, dengan izin, dan lain-lain tetapi saya harap ia jadi
pertimbangan di bawah pihak kerajaan. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan
tanggung. Pertanyaan yang saya tunggu-tunggukan kerana saya berhajat untuk
terangkan selepas itu. Akan tetapi, Yang Berhormat, tanya. Tidak ada masalah. Saya
tidak mahu ada orang membuat salah tafsiran bahawa kononnya apabila kita balik
perjanjian asal, maka kosnya akan meningkat sehingga RM21 bilion sebagai tambahan.
Ini tidak benar.
Saya ingin berikan sedikit penerangan apa yang berlaku. Dalam Pakej A dan
Pakej B- saya bagi contoh. Kalau dari Kota Bharu ke Dungun, apa yang kita lakukan
jajaran dahulu iaitu zaman BN, yang mana kita buat di sebelah persisiran pantai. Akan
tetapi, apabila PH mengambil alih, dianjak ke depan ke kawasan yang lebih dalam iaitu
di kawasan yang tanah dimiliki oleh kerajaan. Bermaksud, kita tidak perlu melakukan
pengukuran tanah. Soil consolidation tidak payah, enforcement tidak payah.
Jadi, dengan cara ini, skop itu telah dikurangkan dengan dianjak ke depan. Ya,
betul, daripada segi kesalinghubungan itu mungkin ada orang kata jauh sikit tidak apa.
Akan tetapi, sudah kita boleh buat reduction in terms of scope of works sebanyak RM4
bilion kerana kita tidak masuk skop itu, kita tidak payah buat skop-skop itu, kita buang.
Bermaksud tidak payah belanja duit itu.
Pada waktu yang sama juga, kalau kita lihat elemen asal yang mana ada double
track formation, ini jumlahnya RM10.5 bilion. Saya boleh hafal. Akan tetapi, apabila Tun
Daim Zainuddin ke China, apa yang dibuat ialah RM10.5 bilion itu dikurangkan dan
secara provisional yang RM44 bilion yang Tun Daim Zainuddin umum itu, belum lagi
mengambil kira RM2.379 bilion sebagai provisional sum. Ini untuk apa? Wang RM2.789
bilion itu adalah untuk sebahagian daripada double track formation.
Ini bermaksud apa? Kalau dahulu dua buah laluan, sekarang jadi satu. Bila
sampai 20 buah stesen itu, dia akan buat loop system. Maka, pengurangan skop itu
menyebabkan kita boleh tidak belanjakan RM8 bilion itu. Akan tetapi, untuk jangka
panjang kalau dibuat, kita kena gunakan kos itu. Akan tetapi, kita gunakan pendekatan
ini. Apabila sudah bincang macam itu, tidak apa, kita buat satu, kita buat loop system.
Dengan cara ini, kalau jajaran asal kita hendak balik ke jajaran asal, kita gunakan
pengurangan skop ini, pendekatan yang sama.
Akhirnya kita akan menggunakan sebuah pakej mengikut kemampuan kita dan
ia jauh daripada apa yang ditetapkan kerana pengurangan scope of works. Itu yang saya
hendak terangkan kerajaan buat.
Satu lagi kalau kita sebut- tadi saya dengar Yang Berhormat kata RM44 bilion.
Itu belum tambah lagi RM2.389 bilion itu untuk provisional sum untuk double track. Satu
lagi, iaitu RM1 bilion untuk dibelanjakan- untuk apa? Dia kena buat apa? Dia kena
abandonment cost kerana kita tidak ikut jajaran asal. Itu kena juga. Kalau kita masukkan
double track formation mengikut formula PH dan ada lagi jajaran selatan itu mengambil
kos RM2.379 bilion kerana lebih panjang, jadi itu juga provisional cost yang dimasukkan.
Jadi, apabila kita sebut tentang perkara ini, kita kena tengok setiap satu berapa. Akhirnya
kita akan lakukan mengikut kemampuan kita, beberapa buah pakej yang ada dan
gunakan itu sebaiknya untuk selesaikan masalah.
Apa yang menjadi masalah utama sekarang- saya terangkan pada Dewan yang
mulia ini, kita tidak selesai masalah Serendah. Serendah-Port Klang Rail Bypass ini telah
disebut lima kali oleh mantan-mantan Menteri Pengangkutan dan memang ada keperluan
mendesak untuk buat, kenapakah? Semua kargo dari utara bila sampai Serendah kena
masuk ke Kuala Lumpur melalui KL Sentral. Semua barang-barang kimia melalui KL
Sentral baru sampai Pelabuhan Klang. Itu membazir masa selama satu jam 40 minit.
Maka formula asal apabila sampai Mentakab ke Bentong, Bentong ke ITT
Gombak, dari Gombak terus ke Serendah, kita akan buat dua track. Meter gauge turun
satu, satu lagi standard gauge kedua-dua selari sampai ke pelabuhan. Itu kita dapat
sekali gus menyelesaikan masalah di situ. Juga ini demi kebaikan. Jadi, selepas itu Klang
Valley Double Track kita boleh tambah frekuensi kita kerana pengangkutan kargo ini yang
menyebabkan banyak lagi passengers kita tidak boleh bawa.
Oleh sebab itulah saya kata, kita daripada segi kos itu, ia adalah sebahagian
daripada pakej lama. Jadi, apabila kita melalui selatan, apa yang menjadi masalah
sekarang ialah kita electrify dari Kota Bharu sampai Dungun, Dungun sampai Mentakab
bila sampai jajaran selatan, sampai Jenjarum kita kena berhenti electrifying. Selepas itu
kena gunakan diesel unit dan tukar locomotive, potong Pulau Carey sampailah
Pelabuhan Barat. Itu yang juga masalah. Kita tengok balik secara teknikal.
Sebagai perancang pengangkutan, saya tahu apa yang terbaik untuk negara.
Saya bagi jaminan kita akan cuba sedaya upaya mendengar pandangan semua dan kita
melakukan yang terbaik dengan kos yang menjimatkan kita. Dengan cara itu, kita
mengoptimumkan nikmatnya kepada rakyat dan juga negara. Itu yang akan kita lakukan.
Jadi, saya balik kepada isu lain iaitu KVDT1 dan KVDT2. Yang Berhormat
Lembah Pantai ada sebut tentang ini. Bagi KVDT1, projek ini telah mengalami kelewatan
di mana dua extension of time (EOT) telah diberikan sehingga November 2021 iaitu lewat
lebih dua tahun daripada jadual asal. Sehingga 19 Julai 2020, peratusan kemajuan
sebenar projek secara keseluruhan ialah sebanyak 86.46 peratus.
Bagi KVDT2 pula, Surat Setuju Terima (SST) telah diberikan oleh Kerajaan PH
pada 19 Ogos 2019 sebelum independent checking consultant (ICC) dilantik.
Kementerian Pengangkutan berpendapat bahawa ICC yang bertauliah dan
berpengalaman wajib dilantik terlebih dahulu sebelum sebarang kontrak ditandatangani
supaya wujudnya semak dan imbang untuk menjaga hak dan kepentingan kerajaan.
Sehingga hari ini, perjanjian bagi projek KVDT2 belum dimeterai oleh saya, yang masih
diperincikan oleh kerajaan sekarang.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Lembah Pantai telah mencadangkan untuk Kementerian Pengangkutan membangunkan
semula kuarters pekerja KTMB.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Sebelum ke
kuarters. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan KVDT fasa 1 tadi disebut- terima kasih atas jawapan-
setakat ini sebanyak 86.46 peratus sehingga Julai. Adakah Yang Berhormat Menteri
boleh memberikan kesan daripada segi operasi terhadap operasi KTM dan juga
anggaran kehilangan pendapatan terhadap KTM, all the services, dengan izin, akibat
daripada kelewatan ini? What is the cost? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat, seperti mana yang
kita sedia maklum, projek KVDT ini dibina atas brown field, bermaksud ia bukan green
field. Ia projek lifeline di mana operasi kereta api masih berjalan dan kita hanya ada masa
enam jam. Kalau kita tolak mob/demob, tinggal empat jam.
■1720
Apa yang berlaku ialah apabila berlakunya kelewatan kereta api ataupun di rel
maka kita terpaksa berhentikan kerja-kerja pembinaan KVDT fasa 1 sebab itu ini satu
punca kelewatan. Kita dapat menganggarkan sekiranya lambat lagi bermaksud KTMB
masih perlu menunggulah kerana treknya tidak bersiap sedia untuk kita hendak mulakan
projek KVDT fasa 1.
Akan tetapi secara fizikalnya, dia akan menjejaskan pengoperasian kita selama
dua tahun. Itu yang boleh saya beritahu Yang Berhormat dan bagaimana kita dapat
quantify kan dia mungkin saya boleh bagi secara bertulis dan itu yang saya hendak
terangkan kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat...
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Satu lagi
berkenaan dengan sebab Yang Berhormat Menteri kata yang perjanjian dengan
berkenaan KVDT fasa 2 belum lagi dimeterai, saya ingin mendapat pandangan Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri sebutkan KVDT fasa 1 pun dia dibangunkan
atas brown field.
Saya difahamkan ada beberapa orang pakar yang telah membangkitkan
kewajaran pengurangan kos untuk KVDT fasa 2 memandangkan ada beberapa teknik
yang boleh diguna pakai. Saya juga difahamkan syarikat yang terbabit adakah tidak boleh
daripada segi ada penjimatan dengan penyewaan beberapa peralatan yang diperlukan.
Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Oleh sebab
itulah kementerian mengambil sedikit masa untuk meninjau kerana kita melihat kos ini
yang pertama, oleh sebab ia dibina di atas brown field seperti mana yang saya katakan.
Kalau ia boleh dibuat dalam keadaan green field jauh lebih murah, itu pertama.
Kedua, kita tengah mengurus membuat pemantauan daripada segi statement
of need (SON), daripada segi milestone projek ini. Kalau dilanjutkan sehingga tujuh
tahun, ia akan membawa kesan kepada KTMB juga. Jadi ini juga dikaji oleh kementerian.
Jadi bersabar Yang Berhormat, perkara ini patut kita lihat dan saya telah mendengar,
saya sudah jumpa tujuh, lapan kumpulan perunding, saya dapatkan input yang berlainan
juga bagaimana kita dapat menjimatkan kos dengan cara yang terbaik yang paling
efisien. Mungkin ada caranya iaitu mengaturkan bas daripada kita terus membenarkan
provasi untuk beberapa segmen ataupun daripada perkhidmatan kereta api yang
berjadual ini.
Jadi antara perkara itu kita boleh lakukan mungkin ia lebih menjimatkan.
Banyak lagi teknik yang boleh kita gunakan untuk menjayakan projek ini. Jadi kita sama-
sama menanti, kita akan maklumkan kepada Yang Berhormat nanti.
Tentang kuarters kakitangan KTMB di Lengkok Abdullah terletak di atas empat
lot tanah hak milik Perbadanan Aset Keretapi iaitu Lot. 310, 311, 353 dan 355. Pada
masa ini keempat-empat lot tanah diduduki oleh staf KTMB melalui kuarters dan adalah
tanpa sebarang ikatan perjanjian dengan RAC. Hal ehwal berkaitan dengan bayaran
sewa, penyenggaraan dan juga pengurusan kuarters diuruskan sepenuhnya oleh KTMB.
Kedudukan kuarters ini terletak di kawasan yang berpotensi dan strategik untuk
dibangunkan kerana dikelilingi kawasan yang telah sedia membangun dengan
kemudahan akses jalan dan stesen LRT sedia ada. Atas faktor ini, Kementerian
Pengangkutan melalui RAC telah menerima sebanyak enam permohonan pembangunan
semula lot-lot tersebut dari syarikat swasta melalui kaedah penswastaan.
Seterusnya Lembaga Pengarah RAC memutuskan untuk mengangkat kesemua
cadangan pembangunan berkenaan ke peringkat UKAS, Jabatan Perdana Menteri untuk
rundingan dan pertimbangan selanjutnya. Lembaga Pengarah RAC telah bersetuju
secara prinsip bahawa alasan projek penswastaan ini akan mengambil kira keperluan
penempatan semula 756 unit bagi tujuan kediaman staf KTMB.
Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Ini lanjutan daripada satu laporan berita pada awal tahun lalu
yang menyatakan ada kebarangkalian dibangunkan semula kawasan ini. Cuma ada dua
perkara yang ingin saya lontarkan untuk mungkin pertimbangan Yang Berhormat Menteri.
Pertama adalah untuk pihak KTMB dan juga pihak PAK mempertimbangkan apa
yang telah berlaku dahulu untuk memastikan sekiranya ada apa-apa pulangan kepada
pihak PAK ataupun RAC, ia tidak mendatangkan keadaan yang sama seperti dahulu.
Beberapa projek yang telah dibangunkan contohnya di kawasan Sentul, saya difahamkan
pihak KTMB mengalami sama ada masalah kerugian ataupun tidak boleh memanfaatkan
sepenuhnya nilai hartanah tersebut memandangkan pengurangan daripada segi, dengan
izin, valuation semasa.
Kedua, tanah yang saya maksudkan di kawasan Lengkok Abdullah ada dua
perkara yang saya pohon pertimbangan Yang Berhormat Menteri. Pertama, di kiri dan
kanan tapak tersebut ada pembangunan-pembangunan besar yang sedang berlaku.
Satu pembangunan semula Sri Pahang, dan kedua, pembangunan semula Institut
Kesihatan Umum (IKU) oleh SP Setia.
Dua projek ini akan mendatangkan kesan kawasan tersebut masih ada rumah-
rumah yang lama, orang telah tinggal di situ sejak tahun 60-an ada kesan kepada mereka
sekiranya semua kawasan dibangunkan sekali. Akan tetapi pada masa yang sama di
tanah tersebut juga terdapat sebuah sekolah SJK(T) Jalan Bangsar dan beberapa buah
kuil. Jadi pertimbangan yang khusus dan saya sedia sebagai Ahli Parlimen membantu
Yang Berhormat Menteri melihat perkara ini. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih, Yang Berhormat. Saya
menyambut baik saranan Yang Berhormat tadi dan kita mengambil maklum dan
mengambil iktibar apa yang berlaku sebelum ini. Saya bagi jaminan RAC sekarang
mereka lebih berpengalaman dan pastikan kepentingan RAC itu dapat kita jaga di
samping menempatkan semula kakitangan KTMB dan juga kita kena melihat keadaan
sekeliling kita, apa yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat tadi.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita hendak memastikan pembangunan itu tidak akan menyebabkan mana-
mana pihak yang duduk di situ mereka akan sengsara. Ini yang boleh saya beritahu Yang
Berhormat.
Seterusnya perkembangan CRS, Yang Berhormat Rasah kalau ada. Kalau
tidak- ada. Okey, Yang Berhormat Rasah telah membangkitkan isu mengenai CRS.
Pelaksanaan Dasar Penggunaan Kerusi Keselamatan telah bermula sejak 1 Januari
2020 untuk enam bulan iaitu sehingga 30 Jun. Penguatkuasaan penggunaan kerusi
keselamatan kanak-kanak di atas jalan dijalankan secara advokasi dan nasihat.
Susulan penularan COVID-19 dan bagi memberi ruang kepada rakyat untuk
membuat persediaan, maka aktiviti penguatkuasaan akan dilaksanakan menurut kaedah
dan pendekatan berdasarkan mendidik, mengadvokasi dan memberi khidmat nasihat.
Pendekatan ini bertujuan bagi mendidik dan meningkatkan kesedaran masyarakat
terutamanya ibu bapa dalam aspek keselamatan.
Namun bagi membantu mengurangkan beban kewangan ibu bapa, saya telah
meminta pihak kementerian dan MIROS khususnya untuk berbincang dengan persatuan
pengeluar dan penjual kenderaan dan juga pihak pembuat atau pengimport CRS ke arah
mengurangkan kos jualan CRS bagi memperluaskan penggunanya.
Seterusnya Yang Berhormat Hulu Selangor kalau ada. Yang Berhormat
Selayang?
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat
Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak apa, tidak apa.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Menteri, boleh mencelah
sedikit?
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap Yang Berhormat, saya tinggal 14
minit, saya ada 20 muka surat biar saya habis dahulu. Kalau ada masa saya bagi.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Boleh tidak sedikit sahaja, masalahnya.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tidak apa, saya akan berunding dengan
Yang Berhormat. Saya boleh buat secara bertulis tidak ada masalah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Okey.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat Hulu Selangor, Yang
Berhormat Selayang kalau tidak ada saya skip dan saya boleh buat secara bertulis.
Yang Berhormat Batu Kawan telah membangkitkan isu bantuan kepada
pemandu teksi, Grab dan bas sekolah jika moratorium tidak dilanjutkan oleh kerajaan.
Setakat ini, bantuan kepada pemandu teksi, Grab, bas sekolah adalah secara one-off
tertakluk kepada ruang fiskal negara dan juga bantuan tambahan akan terus
dipertimbangkan oleh kerajaan.
Cadangan lapangan terbang ini di bawah sektor pengangkutan udara. Yang
Berhormat Betong...
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri, Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ya.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Hulu Selangor ada di sini.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sorry.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Hulu Selangor tadi ada
bangkitkan tentang pengangkutan awam. Buat masa ini terdapat dua buah pengendali
bas yang beroperasi di Hulu Selangor iaitu Setara Jaya Sdn. Bhd. dan MARA Liner Sdn.
Berhad. manakala pengendali bas di Rawang MARA Liner dan kedua-dua pengendali
bas ini menjalankan operasi di tujuh buah laluan di kawasan Bukit Beruntung, Rawang
dan Tanjong Malim.
Kementerian Pengangkutan melalui APAD berusaha untuk menambah baik
mutu perkhidmatan bas berhenti-henti di Hulu Selangor dengan mengkaji semula dan
melihat keperluan perkhidmatan bas henti bagi setiap daerah. Dengan itu perkhidmatan
bas berhenti-henti akan ditambah baik daripada segi operasi dan laluan. Buat masa ini
APAD sedang dalam perbincangan dengan MARA Liner Sdn. Bhd. bagi menambah
operasi di laluan kawasan Hulu Selangor dan Rawang dan dijangka dimuktamadkan
pada bulan Oktober 2020.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kebanyakan perkhidmatan bas berhenti-
henti ini merupakan perkhidmatan sosial di mana pengendalinya sebenarnya
menjalankan perkhidmatan yang tidak menguntungkan mereka. Ini adalah kerana
bilangan penumpang di kawasan tersebut tidak ramai dan hasil kutipan tambang semata-
mata tidak dapat menampung kos operasi mereka.
Oleh yang demikian, sejak tahun 2012 semasa di bawah seliaan SPAD,
kerajaan telah memperkenalkan program ISBSF yang bertujuan untuk memberi bantuan
kepada pengendali dengan menampung kerugian yang dialami oleh pengendali bas
berhenti-henti supaya perkhidmatan mereka dapat diteruskan untuk kepentingan rakyat.
Pada tahun 2016 pula, penyusunan semula laluan-laluan bas atau lebih dikenali
sebagai Bus Network Revamp (BNR) telah dilaksanakan.
■1730
Ini bertujuan supaya pengendali dapat memberi fokus untuk menyediakan
perkhidmatan yang lebih baik di kawasan-kawasan yang telah dipersetujui dan tidak
bersaing di antara satu sama lain untuk mengutip tambang daripada penumpang yang
tidak ramai tadi dan seterusnya merugikan semua pihak.
Jadi, mulai tahun 2019 pemantauan perkhidmatan bas berhenti-henti telah
terletak di bawah seliaan APAD dan sebagai usaha penambahbaikan APAD akan
mewajibkan pengendalinya untuk memasang mesin tiket elektronik berserta sistem GPS
yang diintegrasikan dengan sistem pemantauan APAD sebagai syarat lesen. Dengan
sistem ini, APAD dapat memantau prestasi pengendali mengikut jadual yang telah
ditetapkan. Sekiranya mereka gagal untuk beri perkhidmatan seperti yang ditetapkan,
APAD akan boleh mengambil tindakan. Seterusnya Yang Berhormat Betong dalam
perbahasan telah membangkitkan cadangan lapangan terbang Betong.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Yang Berhormat Menteri. Terima
kasih, Hulu Selangor. Terima kasih maklumat yang dibagikan. Cuma saya hendak
berkongsi dengan Yang Berhormat Menteri, tadi yang dimaklumkan Setara Jaya dan
MARA Liner. Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, sejak dua tahun yang lepas,
MARA Liner telah berhentikan perkhidmatan di kawasan Hulu Selangor, yang setakat
ada ialah Setara Jaya.
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, schedule yang ditetapkan ataupun
jadual yang ditetapkan oleh Setara Jaya itu tidak memenuhi dan dia selalu tidak ikut
jadual dan kebergantungan penduduk di kawasan khususnya di Bukit Beruntung, Bukit
Sentosa untuk pergi ke Kuala Lumpur bekerja, terlalu bergantung kepada bas ini dan
beberapa kali dah kami menulis surat kepada APAD supaya adanya satu perbincangan,
tetapi setakat ini tidak ada tindakan. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri ambil
siasatan dan tindakan. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih. Yang Berhormat Hulu Selangor,
dua perkara. Pertama saya sebutkan MARA Liner ini kita akan muktamadkan bulan
Oktober 2020, perbincangan sedang dijalankan. Kedua, saya faham ada 14 buah laluan
diberikan kepada Setara Jaya, tetapi apa yang syarikat ini beroperasi cuma tiga buah
laluan yang menguntungkan sahaja. Jadi, kita sudah bagi amaran dan kita juga akan
mengambil tindakan sekiranya mereka tidak lagi mengikut apa yang mereka cadangkan
kepada kita.
Jadi, sebab itu saya kata daripada 14 buah laluan, cuma jalan tiga kerana
menguntungkan, yang lain tidak menguntungkan. Jadi kita sedang dalam tindakan APAD
dan kita boleh panggil Yang Berhormat Hulu Selangor dari semasa ke semasa untuk
memberi penerangan dan juga memberi cadangan. Terima kasih.
Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor]: Baik, terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat Betong telah menyebut
tentang lapangan terbang Betong, cadangan kerajaan negeri untuk membinanya. Saya
cuma hendak beritahu dalam hubungan ini, kementerian sedang melaksanakan kajian
National Airport Strategy Plan (NASP) yang meliputi kajian semua pembangunan
lapangan terbang, short take off landing airport dalam negara.
Kajian ini bertujuan untuk menentukan hala tuju pembangunan lapangan-
lapangan terbang di Malaysia daripada segi peranannya, keperluan ruang udara dan
kajian ekonomik dan juga strategik. Yang Berhormat Rompin juga membangkitkan untuk
pembinaan lapangan terbang Pulau Tioman. Perkara yang sama juga saya ingin
maklumkan, kita tunggu NASP ini kita dapat muktamadkan kajian ini- kalau kita boleh
buat dalam tempoh dua tahun kita akan dapat muktamadkan dalam tahun 2023 dan kita
akan bincang pada masa itu. Seterusnya...
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Yang Berhormat, maaf.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey.
Dato’ Sri Hasan bin Arifin [Rompin]: Saya difahamkan pihak swasta ingin
membina lapangan terbang baharu di Pulau Tioman, tetapi mengikut landasan design
yang baharu. Saya ingin mengingatkan kementerian bahawa cadangan Lapangan
Terbang Pulau Tioman yang asal dahulu telah mengambil kira berbagai-bagai aspek
daripada segi alam sekitar dan sebagainya. Saya harap cadangan lapangan terbang
yang asal itu yang dipersetujui oleh semua pihak dapat dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Rompin ini
kerana perkara ini akan dibincangkan dalam Mesyuarat Majlis Perancang Fizikal Negara
akan datang dan ia akan diperhalusi. Saya tahu kerajaan negeri memang memberi
sokongan penuh. Akan tetapi bagi kita Kementerian Pengangkutan selepas pandemik
COVID-19 ini, kita kena melihat, kita mesti ada satu strategic plan untuk melihat semua
lapangan terbang kita.
Saya beri contoh, kalau lah Pulau Pinang keupayaannya boleh sampai 20 juta
orang penumpang. Kalau campur dengan Kulim Airport, 26 juta, bermaksud hampir 50
juta orang penumpang di situ. Jadi mereka akan berebut-rebut. Jadi, sebab itu logiknya
kita lakukan satu National Airport Strategic Plan (NASP). Perancangan kita kalau empat
buah lapangan terbang di utara ini masing-masing bersaing di antara satu sama lain, ia
akan memberi satu kesan yang tidak baik kepada kita. Jadi, biar kita tunggu NASP ini
disiapkan. Nanti kita akan maklumkan kepada Dewan yang mulia ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri, sini-sini Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Berkenaan bercakap
tentang lapangan terbang. Saya berterima kasih kerana Yang Berhormat Menteri telah
menyentuh tentang lapangan terbang Pulau Pinang.
Pertamanya saya ingin merakamkan ucapan terima kasih tentang pembinaan
tempat letak kereta yang sedang berjalan sekarang. Ini saya difahamkan hasil usaha
Yang Berhormat Menteri dan kementerian pada masa yang lalu di bawah Pakatan
Harapan.
Akan tetapi, persoalan saya adalah adakah Yang Berhormat dan kementerian
bercadang untuk meneruskan dengan rancangan yang telah dibuat oleh Kerajaan
Pakatan Harapan dan juga bajet yang telah dibentangkan oleh mantan Menteri
Kewangan, Yang Berhormat Bagan untuk memperbesarkan Lapangan Terbang
Antarabangsa Pulau Pinang supaya dapat mencapai kapasiti optimumnya? Terima
kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ini jawapan kepada semua Ahli Yang
Berhormat. Disebabkan pandemik COVID-19, kementerian telah bercadang untuk
mengadakan satu kajian secara menyeluruh yang dinamakan National Airport Strategic
Plan (NASP) dan kita perlu dua tahun untuk mengkaji keperluannya. Ini kerana,
pandemik COVID-19 akan menyebabkan sektor aviation akan terkesan lebih kurang dua
hingga tiga tahun. Maka kita melihat secara realistik keperluan pengunjung datang ke
sini dan sebagainya dan keperluan untuk kita menampung passenger untuk lapangan
terbang.
Jadi, saya akan teruskan, Yang Berhormat Lanang telah membangkitkan isu
tambang penerbangan, Yang Berhormat Muar pun bangkitkan. Saya cuma hendak
beritahu Yang Berhormat Lanang, sepertimana yang telah saya jawab dalam Dewan ini,
saya tidak berhajat untuk mengulanginya tetapi MAVCOM sebagai sebuah badan yang
berkecuali sedang memantau. Saya memberi jaminan kepada Yang Berhormat Lanang
berbanding dengan bulan Mei, Jun dan Julai ia telah menurun dan satu trend yang baik.
Akan tetapi, kita juga menggalakkan syarikat penerbangan ini bagi lebih banyak
diskaun. Kita telah memanggil syarikat penerbangan termasuk MAS, AirAsia, Malindo.
Kita benarkan mereka buat seberapa kerap yang boleh terbang ke sana. Dengan adanya
lebih banyak permintaan, maka syarikat penerbangan ini sedia ke sana. Akan tetapi,
apabila tidak ada permintaan, kalau kita hendak mengenakan tambang yang murah ialah
sesuatu yang tidak mudah kerana load factor nya Yang Berhormat Lanang.
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Saya hendak tanya tentang flight yang sekarang di Sarawak kerana banyak flight yang
telah di-cancel, dibatalkan kerana COVID-19 semakin serius di Sarawak. Jadi, tambang
tiket ini telah menjunjung tinggi dan banyak flight di-cancel seperti flight dari Sibu ke Kuala
Lumpur semalam telah di-reschedule ke 6 Ogos 2020 dan bagaimana dengan AirAsia
yang telah dibatalkan.
Ini kerana sekarang pun banyak flight di-cancel, itu tambang dia tinggi setakat dari
Sibu ke Kuching berharga RM800 lebih, juga dari Sibu ke Kuala Lumpur paling murah
pun berharga RM859. Jadi saya hendak tanya, bagaimana Yang Berhormat Menteri dan
kementerian juga kerajaan dapat menolong, terutama kepada pelajar-pelajar. Ini kerana,
sekarang mereka perlu ke Semenanjung untuk melaporkan diri di matrikulasi. Terima
kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Okey, Yang Berhormat Lanang. Dua perkara,
pertama Yang Berhormat Lanang sebut, tentang pelajar matrikulasi pada 3, 5 dan 7 Ogos
2020 ini. Kita telah jadualkan penerbangan bagi pelajar program matrikulasi kerana
mereka akan dapat satu layanan atau tambang yang istimewa, itu telah dilakukan oleh
MAS. Begitu juga pengumuman yang baru dibuat oleh AirAsia, mereka kena tempah
sebelum 9 Ogos 2020. Mereka dapat memastikan dapat tambang 20 peratus lebih murah
daripada apa yang dijadualkan.
Yang Berhormat Lanang sebut satu perkara yang cukup relevan. Sebagai Menteri
Pengangkutan, saya pun kadang-kadang pening kepala. Fasal apa? Kerajaan negeri
tiba-tiba suruh jangan terbang masuk. Kita sudah siap sedia semua penerbangan dan
apabila kita batalkan penerbangan, kita dimaki hamun. Sebab itulah syarikat
penerbangan pun dalam keadaan serba salah, semua persiapan telah dibuat. Jadi,
dalam keadaan ini, kita terpaksa akur dengan keputusan kerajaan kerana COVID-19.
Jadi apa yang kita lakukan, pastikan refund itu melalui credit shell, itu perlu kita
lakukan. Kedua, penjadualan semula, walaupun dalam keadaan normal, kita tidak
benarkan macam itu. Kita tidak akan izinkan syarikat itu membatalkan penerbangan
sebegitu rupa. Akan tetapi atas permintaan kerajaan negeri kita terpaksa lakukan. Jadi
itu dalam keadaan di mana COVID-19 ini semakin menular dan saya akan memantau
lagi. Kita akan cuba membantu semua pihak.
Jadi ini jaminan saya. Yang Berhormat Muar, tiada di sini, saya dah jawab.
Memang kita akan beri keistimewaan student fare kepada pelajar-pelajar dan last
beberapa perkara yang saya ingin maklumkan tentang Yang Berhormat bawa rural air
services.
■1740
Kita tidak pernah menaikkan tambang ini walaupun dalam keadaan kos
pengoperasian meningkat. Akan tetapi, kita tidak dapat anggarkan untuk tahun 2020
berapa peruntukan yang patut ditambah. Akan tetapi, yang pastinya ialah kita tidak
pernah naikkan tambang untuk rural air services di Sabah dan Sarawak.
Jadi sebagai yang terakhir iaitu perkapalan dan pelabuhan, Yang Berhormat
Klang telah bangkitkan isu ini. Saya telah jawab di Kamar Khas pada 27 Julai. Saya tidak
berhajat untuk mengulanginya. Kalau perlu, saya boleh bagi secara bertulis.
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, Klang
hadapan sini. Terima kasih atas jawapan yang tidak diberikan tadi. Soal di sini ialah
beberapa cadangan telah dibuat untuk kawal selia masalah di Pelabuhan Klang dan juga
pelabuhan-pelabuhan lain. Akan tetapi, saya telah bangkitkan dengan kementerian Yang
Berhormat bahawa ada banyak caj yang dikenakan oleh shipping agencies yang out of
control. So, macam manakah kerajaan akan memberikan satu keputusan untuk
mengatasi masalah ini?
Kedua, apakah cadangan untuk menubuhkan Suruhanjaya Maritim Malaysia
yang telah dikemukakan? Ketiga, apakah status sekarang berkait dengan cadangan
kementerian beberapa tahun lalu berkait dengan national port strategy dan juga pihak
berkuasa pelabuhan nasional? Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya ingin memberitahu
bahawa struktur pentadbiran pelabuhan yang ada sekarang memadai dan cukup untuk
mengawal selia. Akan tetapi, cadangan Yang Berhormat tentang national port
commission itu perlu diteliti kerana kita kena lihat daripada segi bidang kuasa dan aspek
penguasaan kerana masing-masing ada lembaga dan suruhanjaya yang sedang
menjaga sekarang.
Akan tetapi, apa yang Yang Berhormat membangkitkan tentang surcaj ini atau
caj yang dikenakan terhadap forwarding company ini memang kita ambil maklum. Kita
ada caranya. Untuk makluman Yang Berhormat, isu berkaitan dengan depot gate charge
(DGC) adalah merujuk kepada caj yang dikenakan terhadap perkhidmatan penyimpanan
kontena pada syarikat logistik. Dalam hal ini, APAD sedang dalam proses meneliti dan
memperhalus cadangan untuk mengawal selia dan melesenkan operator depot di luar
pelabuhan, off-dock. Ini yang kita tengah buat dan kita akan maklumkan dengan Yang
Berhormat tentang perkara ini supaya kita dapat mengawal selia.
Yang Berhormat, last tentang lapangan terbang Sultan Ismail Petra di Kota
Bharu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
Pelabuhan Pulau Pinang.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Oleh sebab masa tidak mengizinkan, saya
cuma kata pada masa ini projek ini dalam proses pra ‘bida’ dan dijangka selesai pada
September 2020. Projek dijadualkan dimulakan pada akhir tahun 2020 dan dijangka siap
pada Disember... [Rakaman kurang jelas]
Mengenai Yang Berhormat Tenom yang membangkitkan tentang Stesen
Halogilat ke Stesen Tenom, perkara ini dalam tindakan kita. Sudah 98 peratus kita
siapkan dan cadangan Jabatan Keretapi Negeri Sabah telah mengemukakan projek
baharu Rolling Plan tahun 2021, Rancangan Malaysia Kedua Belas iaitu projek naik taraf
landasan Tenom lama ke Stesen Tenom dengan jarak 1.8 kilometer dan projek
penggantian wooden slippers kepada concrete slippers dari Beaufort ke Halogilat dengan
jarak 22 kilometer. Ini sudah kita hantar pada EPU.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Jadi, sebagai penghabisan, sekali lagi saya
ucapkan kepada Yang Berhormat yang telah sudi berbahas dan saya ucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
Saya ingin mempersilakan sekarang Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air untuk
menggulung perbahasan ini.
5.44 ptg.
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Alhamdulillah... [Membaca selawat] Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Selamat petang.
Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan sesi saya ini dengan memetik sepotong
ayat Al-Quran surah Ar-Rum ayat 41 sebagai peringatan kepada kita. Firman Allah
Taala... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Telah timbul pelbagai kerosakan sama ada
di daratan dan di lautan disebabkan tangan-tangan manusia. Demikian Allah Taala
timpakan supaya mereka menyedari akibat perbuatan mereka, mudah-mudahan mereka
semua insaf.”
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 45 Ahli
Yang Berhormat telah pun berbahas pelbagai isu yang berkaitan dengan Kementerian
Alam Sekitar dan Air (KASA) terutama isu alam sekitar dan air yang dapat dikategorikan
kepada empat isu utama. Seramai 35 orang pembahas yang telah pun mengambil
bahagian dalam sektor air manakala 10 orang mengambil bahagian dalam perbahasan
alam sekitar. Secara keseluruhannya, saya ingin mengemukakan jawapan dalam bentuk
empat kategori. Pertama, bekalan air dan sumber air. Kedua, pengurusan banjir. Ketiga,
pengurusan alam sekitar dan yang keempat, perubahan iklim.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya berikan sedikit ulasan atas isu-isu yang
dibangkitkan kepada empat perkara ini. Pertama, isu bekalan air. Sebelum saya
menjawab perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
isu perkhidmatan bekalan air, izinkan saya menjelaskan pendekatan polisi dan prinsip-
prinsip utama yang didukung oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air dalam pengurusan
air di Malaysia.
Penstrukturan industri bekalan air negara dilaksanakan pada tahun 2006
berpaksi kepada prinsip perkongsian tanggungjawab atau, dengan izin, share
responsibility di antara Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri. Dalam konteks ini,
perkara-perkara berkaitan dengan bekalan dan perkhidmatan air telah dipindahkan
daripada senarai negeri kepada senarai bersama melalui pindaan kepada Jadual
Kesembilan dalam Perlembagaan Persekutuan pada tahun 2005. Manakala kuasa ke
atas hal-hal berkaitan dengan sumber air termasuk memastikan sungai-sungai kita kekal
bersih, bebas daripada pencemaran, kekal di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang
ditadbir melalui badan kawal selia sumber air negeri masing-masing.
Walau bagaimanapun, perkara ini tidak terpakai yakni tidak dilaksanakan dalam
konteks Sabah dan Sarawak kerana punyai akta sendiri.
Berpandu kepada prinsip ini, Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN)
dan Pengurusan Aset Air Berhad (PAAB) telah ditubuhkan bagi melaksanakan
tanggungjawab Kerajaan Persekutuan. Tanggungjawab utama Suruhanjaya
Perkhidmatan Air ialah untuk mengawal selia operasi syarikat-syarikat air yang hampir
kesemuanya dimiliki sepenuhnya oleh kerajaan negeri melalui Menteri Besar
Diperbadankan. Manakala PAAB pula diamanahkan untuk menyediakan peruntukan
bagi membangunkan infrastruktur air berdasarkan pendekatan bina dan pajak.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang akan saya terus kepada
jawapan kepada soalan yang dibangkitkan. Pertama, Yang Berhormat dari Pontian.
Yang Berhormat Pontian tidak ada. Saya ingat saya terus kepada- Yang Berhormat
Pontian menimbulkan dua soalan peringkat awal. Yang Berhormat Kuala Langat? Tidak
ada juga.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kuala Langat
ada.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, Yang Berhormat Kuala Langat
membangkitkan isu Projek Loji Rawatan Air Langat 2 dan sistem agihan Loji Rawatan Air
Langat 2 fasa 1.
Untuk fasa 1 dengan kapasiti 1,130 juta liter sehari mampu menampung
permintaan air di Lembah Klang sehingga tahun 2025. Pada masa sekarang, sistem B
atau stream B loji ini telah beroperasi dengan pengeluaran 325 juta liter sehari seperti
yang telah saya jelaskan, di mana fasa 2 LRA Langat 2 perlu dilaksanakan dalam
kerangka penstrukturan industri bekalan air negara di mana ia perlu dimasukkan dalam
rancangan pelan perniagaan Pengurusan Air Selangor Berhad ataupun Air Selangor.
Untuk makluman, pada ketika ini, pihak SPAN belum menerima permohonan
daripada pihak Air Selangor mengenai rancangan cadangan fasa 2 LRA 2.
Pengurusan kadar air tidak berhasil (NRW) yang lebih efektif terus menjadi
fokus utama KASA. Untuk itu, RM1.91 bilion telah diperuntukkan bagi melaksanakan
program pengurangan NRW di bawah Program NRW Nasional di mana RM535.5 juta
dalam bentuk peruntukan secara langsung dan RM1.37 bilion dalam bentuk geran
sepadan atau, dengan izin, nation grant. KASA berharap melalui pendekatan ini, kadar
NRW negara dapat diturunkan kepada 31 peratus menjelang tahun 2025.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Menteri,
boleh?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, sila.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Terima kasih.
Bila saya tanya soalan tentang Langat 2 fasa 2 itu, ia adalah untuk masa hadapan. Satu-
satunya saya ingat sebagai Menteri menjaga air di bawah kementerian, kita tidak payah
tunggu sampai negeri hendak buat permintaan untuk lanjutkan. Di dalam pelan kita untuk
10 tahun ataupun 15 tahun ataupun sampai tahun 2024, tahun 2028 yang akan datang,
yang kita tahu bahawa kita akan ada masalah kekurangan air di dalam Klang Valley dan
sebagainya.
■1750
So saya ingat inisiatif ini untuk kita bangunkan fasa 2, Langat 2 itu ialah di
tangan kementerian untuk minta negeri datang dengan SPAN untuk kita mulakan
prosesnya untuk kita satu-satu ialah water security di dalam kawasan. Jangan tunggu
sampai hujungnya tetapi kita kena mula sekarang. Pandangan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Terima kasih, saya
bersetuju bahawa satu perancangan tentang bekalan air negara perlu kita perkemaskan
daripada semasa ke semasa. Cuma untuk makluman bahawa kita ada beberapa
cadangan selain daripada guna Sungai Selangor yang ada dengan pembinaan taps
ataupun takungan air pinggiran sungai bagi menampung. Walau bagaimanapun, oleh
sebab dia melibatkan soal migrasi di antara kerajaan Selangor dengan kerajaan
persekutuan, maka perundingan di antara kerajaan persekutuan dengan kerajaan negeri
perlu diadakan. Terima kasih.
Saya juga ingin menjelaskan bahawa dalam, yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat bahawa kerajaan persekutuan terus membuat pelaburan besar bagi
meningkatkan kualiti dan perkhidmatan sektor air negara. Untuk tujuan ini, kerajaan
dijangka melabur sebanyak RM1.37 bilion di bawah RMKe-12 dalam usaha memastikan
liputan bekalan air lebih menyeluruh kepada penduduk Malaysia terutamanya di kawasan
luar bandar.
Yang Berhormat dari Kapar...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri sorry.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Sila.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Kalau tidak
silap saya, saya bagi cadangan untuk minta RM10 bilion untuk RMKe-12 untuk isu
industri air untuk lima tahun yang ke depan. Sebab bukan sahaja di Klang, tetapi di negeri
Johor dan negeri Kedah, dua-dua negeri ini yang akan kita nampak kalau kita terbuat
sesuatu dalam masa yang tersingkat ini, kita akan ada masalah dalam dua tahun. Akan
tetapi Kedah kalau cuacanya buruk macam apa yang kita telah alami, kita akan ada
masalah tertentu.
Saya minta untuk kementerian buat kajian RM1.3 bilion untuk RMKe-12 ini untuk
sektor air tidak cukup, memang tidak cukup. Sebab kita ada beberapa program di mana
dari Perak kita kena hantar air ke Pulau Pinang. Dari Utara Johor kita kena bawa air
kepada Selatan negeri Johor. Kita ada masalah di negeri Melaka dan juga ada sistem air
yang tidak sempurna di dalam negeri Pahang. Ini sedikit yang kita akan atasi, akan ada
masalah yang kita akan atasi di dalam tempoh terdekat.
So, saya minta kementerian melalui Yang Berhormat Menteri minta lebih, kalau
minta RM1.3 bilion, you dapat RM500 juta saja. So, kalau you minta untuk RM10 bilion,
you boleh dapat RM2 bilion ke RM3 bilion. Itu yang saya maksudkan. Terima kasih.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta sikit Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Kangar.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Sila, sila.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Tadi Yang Berhormat
Menteri menyentuh tentang NRW yang juga luar bandar. Akan tetapi dalam perbahasan
saya ini saya menyebut isu yang berkaitan juga dengan air tetapi dia merentas
kementerianlah. Misalnya macam di Perlis ini kita tahu NRW yang paling tinggi di
Malaysia dan sudah banyak tahun orang kata saya tengok peruntukan mungkin tidak
memadai untuk menyelesaikan masalah sebenar dan kesan dia, dia ada kepada hal-hal
yang lain misalnya sudah beberapa kali berlaku kes kebakaran di Perlis.
Jadi bomba hendak bertindak, air tidak ada. Jadi dia bagi kesan kepada jabatan
yang mungkin tidak direct di bawah kementerian ini tetapi kepada kementerian lain.
Begitu juga bila berlaku kes kemarau di Perlis. Jadi Jabatan Air dan Saliran dia terpaksa
tutup blood. Jadi air itu tidak boleh digunakan pula oleh petani, pesawah. Golongan luar
bandar yang paling jejas daripada segi ekonomi.
Jadi saya harap daripada segi perbincangan di peringkat Kabinet mesti
mengambil kira keperluan merentas kementerian. Itu saja.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Terima kasih.
Soalan yang pertama saya hendak timbulkan daripada Yang Berhormat Kuala Langat
ialah peruntukan yang kita mohon untuk RP1 untuk tahun 2012 sebanyak RM1.37 bilion
untuk RP1. Bukan untuk keseluruhan Rancangan Malaysia Kedua Belas. Jadi saya
hendak betulkan sikit.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Rolling Plan
Pertama, lah.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Manakala
keseluruhan sebagaimana yang disebut sebanyak RM10 bilion dipohon. Untuk Perlis
sebenarnya ada jawapan di bahagian belakang. Cuma saya hendak, oleh sebab
dibangkitkan awal, suka maklumkan bahawa NRW Perlis ialah 64.4 peratus, sangat tinggi
yang- dan Kerajaan Pusat memberi perhatian serius untuk menurunkan kadar NRW di
Perlis dan ada beberapa langkah yang telah kita ambil supaya isu masalah bekalan air
pada musim kemarau di Perlis dapat kita atasi. Sebagaimana juga yang dibangkitkan tadi
isu di Pulau Pinang yang masih dalam perundingan dengan Perak, di Melaka waktu-
waktu kemarau masih lagi ada masalah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua saya hendak sambung pada jawapan
seterusnya kepada beberapa soalan yang dibangkit oleh Yang Berhormat Kapar, Yang
Berhormat Kuala Krai, Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Kuala Langat.
Isunya ialah isu berhubung dengan bekalan air Kelantan. Ada empat orang Ahli
Yang Berhormat telah bangkitkan isu ini. Kerajaan persekutuan komited dalam
penyelesaian masalah bekalan air di negeri Kelantan. Dalam hal ini Kerajaan
Persekutuan telah pun memperuntukkan secara keseluruhan sebanyak RM1.37 bilion
untuk memastikan penduduk Kelantan menikmati bekalan air yang berkualiti dan terjamin
seperti berikut:
(i) peruntukan sejumlah RM196.6 juta bagi pelaksanaan enam
projek di bawah Rancangan Malaysia Ke-11, RM4 sekarang;
(ii) peruntukan sebanyak RM451.68 juta untuk Pengurusan Aset Air
Berhad (PAAB) bagi kerja-kerja perbelanjaan modal ataupun
CAPAC bagi tempoh operasi ketiga OP3 2018-2020;
(iii) peruntukan berjumlah RM631.6 juta oleh Pengurusan Aset Air
Berhad bagi kerja-kerja perbelanjaan CAPAC bagi Syarikat Air
Kelantan (AKSB) di bawah OP4; dan
(iv) peruntukan sejumlah RM87.2 juta di bawah East Coast,
Economic Regional Development Council (ECRDC).
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah, FELDA dan pihak
KESEDAR, masing-masing agensi turut sama membantu menyelesaikan masalah
bekalan air bagi negeri Kelantan. Yang Berhormat Kangar menimbulkan persoalan
berhubung dengan penyelesaian bekalan air di Perlis. Saya, untuk cadangan
penyelesaian secara menyeluruh isu bekalan air di Perlis yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Kangar telah dibincangkan semasa lawatan kerja saya ke Perlis pada 1 Jun
2020- baru-baru ini.
Dalam lawatan tersebut saya telah memberi komitmen untuk membantu
menangani isu Bekalan Air Perlis di mana dizahirkan melalui peruntukan sejumlah
RM200 juta di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas yang sedang beroperasi sekarang
yang memberi fokus kepada pengurusan air tidak berhasil khususnya isu yang NRW
yang sangat tinggi yang telah saya bangkitkan tadi. Dengan kerja-kerja peningkatan
bekalan air seperti baik pulih dan naik taraf loji rawatan air bagi negeri Perlis.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih, terima kasih.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Terima kasih.
Sama-sama.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Kuala Kedah.
Dato' Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Sedikit tentang
Kelantan, Air Kelantan. Saya setuju sangat dengan Yang Berhormat bawa di negeri
Kelantan, kita kena bantu negeri Kelantan dan buat sesuatu dalam tempoh yang terdekat.
Satu-satunya saya hendak minta juga untuk kementerian kaji bawah penggunaan air di
bawah tanah yang sedang dilakukan di dalam negeri Kelantan kena kita berhentikan dan
selama kita buat kajian untuk gunakan air-air sungai sebab Kelantan ini ada banyak
sungai.
Oleh sebab itu saya ingat satu kajian dan satu gerak kerja di dalam tempoh lima
tahun yang akan datang, mesti dibuat untuk bantu negeri Kelantan untuk atasi masalah
yang dihadapi dengan air di bawah tanah yang dikatakan saltwater intrusion telah pun
dimulakan.
Kalau begitu, kalau kita tidak buat sesuatu di dalam jangka masa yang terdekat,
kita akan ada masalah besar di Kelantan. So, saya harap bahawa Menteri untuk
Kelantan, Yang Berhormat Menteri pun dari Kelantan membuat sesuatu dalam tempoh
lima tahun yang akan datang. Pelan ini mesti ada untuk negeri Kelantan untuk dibuat
secepat mungkin ya.
Dato' Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Menteri Alam Sekitar]: Terima kasih Yang
Berhormat Kuala Langat. Saya hendak maklumkan bahawa pendekatan telaga bawah
tanah untuk Kelantan kita hentikan. Sebenarnya Kelantan terlalu banyak mengambil air
bawah tanah 51 peratus dan kita mula beralih kepada bekalan air, surface water, air
aliran dan kita dapati ada empat projek besar yang bagi mengatasi jangka panjang air di
Kelantan.
Di samping isu memulakan beberapa pembinaan taps, takungan air pinggiran
sungai ataupun ORS dalam istilah lama, kita juga menaik taraf beberapa buah loji utama,
yang buat masa ini tidak cukup bagi menampung keperluan di Kelantan. Pada waktu
yang sama kita juga menyedari Pantai Timur khususnya Kelantan, Terengganu dan
Pahang, waktu musim banjir di negeri-negeri ini sangat kritikal, banjirnya sangat teruk.
Akan tetapi waktu kemarau dia tidak ada air.
■1800
Jadi kita lihat ada satu mekanisme perlu kita buat untuk menyelesaikan dua
masalah serentak. Pertama, isu menyelesaikan masalah banjir di Kelantan,
mengurangkan banjir di Kelantan. Kedua, kita perlu ambil kesempatan dengan waktu air
yang banyak ini bagi memastikan Kelantan mendapat bekalan air.
Terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Langat yang telah pun mengambil
inisiatif sebelumnya yang saya fikir satu tindakan yang proaktif, yang telah pun dibuat.
Bagi pihak kementerian, saya menyambung mana-mana nilai baik yang telah dibuat oleh
mana-mana pihak sebelum ini. Terima kasih... [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
berkenaan dengan banjir di Pulau Pinang di kawasan Jelutong, adakah Yang Berhormat
Menteri akan menyentuhnya?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Jelutong akan sampai.
Tunggu.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Bagi soalan daripada Yang Berhormat
Kuala Kedah? Tiada? Tiada, saya akan berikan jawapan secara bertulis. Yang Berhormat
Merbok?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Ada, ada, Yang Berhormat
Merbok ada.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, Yang Berhormat Merbok.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Ada, ada.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Merbok memohon
kerajaan menyelesaikan masalah bekalan air di kawasan Merbok. Untuk makluman,
masalah bekalan air yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Merbok dijangka dapat
diatasi apabila kerja-kerja naik taraf LRA Bukit Selambau yang dalam proses pembinaan
dijangka siap pada Mei 2022.
Untuk makluman Yang Berhormat juga bahawa Kerajaan Negeri Kedah telah pun
melantik pihak JKR untuk melaksanakan projek ini dan kita harapkan dengan tempoh
yang telah kita beri isu masalah air di kawasan Merbok dapat kita atasi.
Yang Berhormat Gerik, Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Tanjong
Manis, dan Yang Berhormat Libaran membangkitkan isu bekalan air di luar bandar.
Persoalan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gerik merujuk kepada projek air luar
bandar yang terletak di bawah KPLB, untuk makluman. Soalan berkaitan dengan bekalan
air luar bandar juga dibangkitkan oleh Yang Berhormat Papar, Yang Berhormat Tanjong
Manis dan Yang Berhormat Libaran.
Namun begitu, ingin saya jelaskan bahawa Kementerian Alam Sekitar dan Air
(KASA) melalui Jabatan Alam Sekitar dan Bahagian Bekalan Air bekerjasama rapat
dengan KPLB agar projek air luar bandar dapat dilaksanakan secara berkesan dan
mencapai objektif yang telah ditetapkan. Untuk itu, satu jawatankuasa bersama antara
KASA dan KPLB telah ditubuhkan dan memberi fokus kepada perkara-perkara berikut:
(i) kerjasama teknikal bagi memperkukuhkan kerjasama antara
agensi KASA dan KPLB;
(ii) pematuhan kepada keperluan di bawah Akta Industri
Perkhidmatan Air 2006 atau Akta 655;
(iii) menggalakkan idea baharu dan inovasi dalam pelaksanaan
bekalan air luar bandar; dan
(iv) memastikan kemudahan bekalan air bersih terawat sentiasa
diutamakan supaya taraf kesihatan dan kualiti hidup masyarakat
luar bandar dapat dipertingkatkan.
Saya juga ingin mengajak Yang Berhormat Gerik dan Yang Berhormat semua...
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, sedikit.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Saya setuju
sangat dengan apa yang dikatakan, jawatankuasa yang bersama dengan KPLB dan juga
Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi, saya ingat masa sudah sampai di mana isu air ini
di seluruh Malaysia di bawah satu kementerian ya.
Adakah Kementerian Alam Sekitar dan Air ini ambil alih semua kuasanya?
Adakah ia dari luar bandar ataupun FELDA, FELCRA dan sebagainya? Semua ini perlu
diletak di bawah Kementerian Alam Sekitar dan Air, di mana kementerian ini boleh buat
kajian, boleh kerja dan buat sesuatu yang sesuai untuk seluruh negara. This is something
important, it has to come under one ministry.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Selepas itu
kita boleh bekerjasama.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Sebenarnya saya sangat
bersetuju dengan cadangan tersebut bahawa seluruh isu air ini sepatutnya diletakkan di
bawah satu kementerian. Mungkin pengalaman Yang Berhormat Kuala Langat sebelum
ini di mana bila ada masalah air berlaku, kementerian akan didatangi oleh pelbagai pihak.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Beaufort tiada di sini, masalah Yang Berhormat Beaufort macam itu. Bina loji
air di bawah di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar tetapi minta Yang
Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air untuk buat. Sampai sekarang tak selesailah
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, Yang Berhormat Beaufort ada soalan
nanti, saya akan bangkitkan. Akan tetapi saya setuju bahawa kadang-kadang bila isu ini
dapat ditangani secara holistik bersama, buat masa ini kami bekerja mengadakan
kerjasama dengan KPLB tetapi untuk jangka panjang perlu pengurusan air diletakkan di
bawah satu kementerian walaupun di kawasan luar bandar. Cuma penyelesaian jangka
pendek untuk makluman Dewan yang mulia ini, di pihak kementerian kita telah pun
mewujudkan sebuah agensi yang kita namakan sebagai Wakaf Air bagi menampung
sumbangan dana untuk selesaikan masalah bersama KPLB, masalah air di kawasan luar
bandar.
Kita harapkan untuk jangka panjang satu perbincangan akan diadakan ke arah
meletakkan pengurusan sumber air ini di bawah satu kementerian. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Menteri. Boleh Gerik?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Gerik tidak jawab lagi, ini
baharu hendak jawab.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tidak, dalam...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sila, sila.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya melihat daripada segi air luar
bandar, kita tidak boleh fokus sudah kepada air bersih daripada punca anak sungai atau
anak bukit. Lebih baik pihak kementerian duduk berbincang, KPLB dan kerajaan-
kerajaan negeri supaya air bersih ini sebenar- bergantung kepada macam negeri Perak
LAP, terus masukkan paip-paip LAP di dalam kawasan kampung-kampung.
Kalau tidak ia akan jadi masalah, musim kemarau kawasan tadahan air tadi
akan kering. Jadi ini yang saya maksudkan air luar bandar itu tadi. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Secara umumnya air luar bandar masih
lagi bergantung kepada sama ada air tadahan ataupun air bawah tanah ya. Akan tetapi
isu yang kita hadapi sekarang ialah isu jumlah kawasan tadahan air ini makin hari makin
berkurangan kerana faktor pembinaan ladang-ladang khususnya saya ingin tarik
perhatian semua ialah pembinaan ladang yang besar contohnya Musang King yang
puluh ribu hektar, 10 ribu ekar dan ia telah pun mengancam sumber ataupun kawasan
tadahan air.
Kita di pihak kementerian sangat mengharapkan supaya kerajaan-kerajaan
negeri dapat memastikan bahawa kawasan tadahan air ini tidak diberi lesen untuk
penanaman ataupun pertanian sebab implikasinya sangat besar. Khususnya kepada
kawasan tadahan air bagi kawasan luar bandar. Bagi pihak kementerian, kita berusaha
untuk meningkatkan bekalan air luar bandar yang terawat supaya semua rakyat kita
dapat bekalan air yang terawat, sebagaimana yang sepatutnya.
Isu yang juga mungkin boleh saya ketengahkan di sini ialah tentang perlunya
suatu kesedaran dapat kita bina bersama di kalangan rakyat kita kerana purata rakyat
Malaysia ini penggunaan airnya melebihi apa yang sepatutnya.
Untuk makluman Dewan yang mulia, purata rakyat Malaysia menggunakan air
sebanyak 219 liter seorang sehari ya, sedangkan kalau kita lihat berbanding dengan
cadangan daripada WHO sebanyak 160 liter seorang sehari. Akan tetapi kita guna
sebanyak 219 liter seorang sehari. Jadi kita perlu menurunkan dan pihak kementerian
meletakkan sasaran tahun 2025 untuk kita mengurangkan kepada sebanyak 180 liter
sehari.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
sebanyak 216 liter...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sebanyak 219 liter.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Seorang?
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ya, Pulau
Pinang yang tertinggi.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ini purata.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Betul kah itu? Tidak saya
cuma hendak mengesahkan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Ya, betul.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma hendak
mengesahkan.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ini data betul.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, kalau saya boleh. Saya setuju 100 peratus untuk kita mengurangkan
dari sebanyak 219 kepada sebanyak 180. Akan tetapi masalahnya ialah harga air.
Masalahnya ialah rakyat Malaysia ini tak hargai air sebab harga air itu sangat kurang.
Sangat-sangat kurang dan sebab itu mereka gunakan air macam itu juga. Oleh sebab
harga air itu. I think, saya fahamlah, baru-baru ini Kabinet...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Kurang kah murah?
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Murah.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Ya lah murah, kurang ini tidak
cukup.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Murah. Terima
kasih, pandai. Baru-baru ini saya dengar Kabinet telah tolak pun untuk tarif air ini
dikurangkan, saya faham. Akan tetapi kalau tarif air ini tidak diselenggarakan, kalau kita
tidak buat sesuatu masalah air ini akan terus kita hadapi di dalam negara ini. So, Ahli-
ahli Yang Berhormat kena faham bahawa kalau kita tidak buat ini tidak akan diselesaikan
dan capex untuk kita katakan akan buat untuk masa depan sangat tinggi untuk kita- tanpa
kita understand isu tarif air ini.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: [Bangun]
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Soal tarif air, sebagaimana yang telah kita
sebut dalam Dewan yang mulia ini sebagai jawapan saya bahawa kerajaan buat masa
ini tidak bersedia menambah bebanan rakyat yang tengah susah dengan COVID-19,
dengan pembuangan kerja dan sebagainya. Walau bagaimanapun, saya bersetuju
bahawa sebenarnya sesetengah negeri tarif air ini sangat rendah ya. Ada negeri sampai
38 tahun tidak pernah buat semakan terhadap tarif air. Jadi lantaran itu sama ada tarif air
ini perlu diberi perhatian tetapi yang besar bagi saya ialah kesedaran supaya rakyat tidak
membazir air. Terkadang ada paip yang rosak dibiarkan begitu sahaja.
Untuk makluman, kadang-kadang penggunaan air yang sangat tinggi ini
menyebabkan sikap ini perlu kita gerak ke arah perubahan kesedaran bersama. Terima
kasih.
■1810
Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Menteri, saya ingin bertanya tentang bagaimana langkah-langkah yang akan diambil oleh
kementerian untuk mengurangkan penggunaan air yang sebanyak 218 liter per person
sehari tadi? Sedangkan kalau di negara-negara maju, mereka melarang air yang terawat
itu digunakan untuk macam gardening, untuk basuh kereta dan sebagainya. Adakah ada
langkah-langkah yang diambil untuk insentif untuk rainwater harvesting di kementerian
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Untuk makluman, kita di
pihak kementerian khususnya di bawah NAHRIM, kita juga membuat penyelidikan
terhadap sumber daripada air hujan yang dapat dimanfaatkan. NAHRIM telah membuat
penyelidikan bagi menyalurkan dan memanfaatkan air tersebut. Saya lihat bahawa isu
besar kita di sini, selain daripada isu kos, ialah isu kesedaran iaitu rasa mewah dengan
air. Ini kerana, Malaysia saya fikir masih merasakan bahawa kita punya air yang banyak.
Antara mekanisme yang kita gunakan sekarang bagi mengurangkan
penggunaan, selain daripada kempen kesedaran, ialah penggunaan gadget jimat air.
Saya ucapkan terima kasih kepada beberapa pihak yang telah pun mengeluarkan sistem
penggunaan paip yang sangat minimum yang mana- khususnya pada waktu kita ambil
wuduk sebagai contoh, kadang-kadang air itu keluar. Jadi, kaedah gadget jimat air ini
diperkenalkan di samping kita menggunakan air hujan untuk kita manfaatkan bagi
siraman, bersih kereta dan sebagainya, seperti dibangkitkan tadi, dapat dimanfaatkan
kepada benda yang bukan penggunaan minuman sebagai contoh. Ini perlu
dimanfaatkan.
Kadang-kadang waktu hujan, kita punya sumber air yang cukup banyak. Jadi,
kempen-kempen kesedaran bagi penjimatan air ini kita tingkatkan daripada semasa ke
semasa.
Untuk sedikit makluman ya. Untuk Pulau Pinang sahaja, penggunaan sebanyak
281 liter sehari bagi seorang. Jadi, ini antara tertinggilah, untuk makluman kepada Yang
Berhormat Jelutong yang hendak tahu, jumlah di Pulau Pinang. Jumlahnya 281 liter
sehari.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Minta sedikit penjelasan, Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
Padang Serai.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Masih tunggu jawapan untuk penyelesaian banjir.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar, Yang Berhormat Kangar. Yang
Berhormat Menteri, bolehkah diberi jalan kepada Yang Berhormat di sini yang telah lama
berdiri sebenarnya?
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Padang Serai.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, bagi Yang Berhormat Padang
Serai dahulu tidak mengapa.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Merbok. Minta maaf,
terlindung sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya sebenarnya tadi hendak cakap tetapi Yang
Berhormat Balik Pulau sudah sebut. Saya cuma hendak bertanya kepada Yang
Berhormat Menteri. Adakah Yang Berhormat Menteri setuju- sebab saya selalu terbaca
dalam Surah Al-Mukminun, ayat 19 yang disebut, “Dan Kami turunkan hujan dari langit
dengan sukatan yang tertentu serta Kami tempatkan dia tersimpan di bumi. Dan
sesungguhnya Kami sudah tentu berkuasa melenyapkannya”.
Jadi, daripada surah ini, adakah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa
sebenarnya air ini perlu diurus dengan baik? Maka, tidak berlakulah banjir dan juga
termasuk rainwater harvesting. Kalau tadi kita bercakap soal pembaziran, tetapi
sebenarnya secara tidak langsung kalau cara kita hendak jimatkan kalau kita boleh buat
rainwater harvesting, kita boleh gunakan air yang daripada rainwater harvesting system
itu untuk gardening, dengan izin, guna juga untuk flush sedangkan flush tandas kita sedia
ada menggunakan air paip yang kualitinya sama dengan air minum. Saya rasa itu juga
suatu pembaziran. Jadi, saya harap Yang Berhormat Menteri mungkin boleh melihat
perkara ini dengan seriuslah. Terima kasih.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Yang Berhormat Menteri,
sambung sedikit. Padang Serai.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sila.
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya pun tahu Yang Berhormat Menteri memang amat susah untuk tangani
masalah air. Apa yang sedang saya cadangkan kalau boleh pendidikan atau kesedaran
ini bermula daripada sekolah dan juga tempat-tempat ibadah. Beritahu mereka ini, kalau
kita bazir air, ia satu dosa terbesar. Kena didik. Air ini kalau sesiapa bazirkan air dosa
terbesar. Mesti faham, sebab kalau tidak ada air, kita tidak boleh hidup. Tuhan sudah
kurnia air kepada kita, tetapi kita tidak hargai. So, kita mesti beri kesedaran kepada rakyat
Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Menteri, dua perkara.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ada lagi? Sila. Masa saya tinggal 14 minit.
Saya banyak lagi ini.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, ya. Dua perkara. Pertama, saya
hendak dapatkan penjelasan Yang Berhormat Menteri tadi tentang purata penggunaan
air. Misalnya di Pulau Pinang itu, adakah ia purata yang digunakan itu dinilai campur
yang domestik dan juga komersial ataupun ia memang hanya untuk domestik sahaja?
Kedua ialah, apakah langkah kerajaan dalam menguatkuasakan penjimatan
atau mengelakkan pembaziran air ini terutama di agensi-agensi kerajaan? Ini kerana,
misalnya di Perlis sebelum ini, sahabat saya Yang Berhormat Alor Setar dahulu pernah
jadi ADUN di Perlis dan dia pernah bangkitkan di Dewan Undangan Negeri Perlis tentang
bagaimana agensi-agensi kerajaan yang liat membayar bil air ini. Jadi, tindakan itu kita
mesti menunjukkan satu contoh. Maksudnya, agensi kerajaan mesti terlebih dahulu- ini
kerana kalau kita belajar dalam bidang alam sekitar pun, ini apabila menjadi hak awam
inilah yang selalu orang cuai dan culas untuk berjimat serta juga mengambil tindakan
yang sepatutnya. Jadi, itu sahaja.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, terima kasih. Untuk makluman, data
penggunaan ialah untuk domestik sahaja, bukan untuk industri.
Kedua, soal pembaziran air ini, sebenarnya bagi pihak kementerian selain
daripada kempen kesedaran dan sebagainya, kita menyedari NRW kita sebenarnya
sangat tinggi. Ini menyebabkan kos kita meningkat bagi operator-operator air. Ini kerana,
kos yang berlaku ialah berkaitan air yang telah dirawat dan menyebabkan kosnya sangat
meningkat. Jadi, kita pergi strategi kempen kita kepada dua. Satu, pengguna; dan kedua,
memperbaiki ataupun mengurangkan NRW di peringkat negeri-negeri. Terima kasih.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ada lagi? Last.
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Last. Kita ambil misalnya dalam isu
alam sekitar juga. Kalau plastik, kita bercakap tentang kurangkan penggunaan single
use, sekali guna. Bagaimana kita dapat adakan teknologi yang mengelakkan di tempat-
tempat tertentu- misalnya masjid, kita sekali guna. Ambil wuduk, masuk longkang,
kemudian habis. Sedangkan air itu kita boleh gunakan. Misalnya PBT boleh gunakan
untuk siram pokok-pokok hiasan yang dibuat. Saya ingat itu pun boleh difikirkan oleh
pihak kementerian.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey, sebenarnya banyak cadangan yang
dalam perancangan pihak kementerian bagi menambahkan kesedaran atau
meningkatkan kesedaran pada penggunaan air ini. Bahkan sistem penggunaan kita
sebenarnya masih lagi perlu kita kawal selia dari sudut, pertama sekali, manfaat air yang
ada. Pertama, air daripada industri yang kita kitar semula perlu dimanfaatkan balik.
Sekarang ini kita lepaskan banyak ke sungai semula sedangkan itu sepatutnya kita boleh
hantar ke industri untuk kegunaan industri.
Pada waktu yang sama juga, kita berusaha untuk kesedaran agensi-agensi
termasuklah agensi kerajaan yang liat bayar bil dan sebagainya. Oleh sebab itu, kita
harapkan supaya keutamaan diberi kepada agensi kerajaan untuk menjelaskan
tunggakan-tunggakan bil supaya operator air dapat operasi dengan baik dan pada waktu
yang sama ia boleh meningkatkan kualiti perkhidmatan air di peringkat negeri. Sebagai
contoh, kos yang tinggi untuk baik pulih dan tanpa kewangan yang kukuh, agensi atau
operator air juga berdepan dengan masalah yang sangat serius. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus kepada soalan Yang Berhormat
Kinabatangan. Tidak ada. Yang Berhormat Beaufort? Tidak ada. Yang Berhormat
Labuan pun tidak ada. Yang Berhormat Bukit Bendera...
Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera]: Ada.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Yang Berhormat Bukit
Bendera, untuk cadangan Skim Bekalan Air Mentah daripada Sungai Perak yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bukit Bendera melibatkan dua buah komponen.
Pertama, pembinaan terowong air mentah bagi penyaluran air mentah dari negeri Perak
ke Pulau Pinang secara geran oleh Kerajaan Persekutuan.
Kedua ialah pembinaan loji rawatan air melalui pembiayaan oleh Pengurusan
Aset Air Berhad (PAAB). Kajian bagi komponen terowong air mentah dijangka dapat
dimulakan pada September 2020 dan siap pada September 2021. Manakala komponen
LRA, ia akan dipohon oleh operator air melalui rancangan perniagaan yang akan
dikemukakan untuk kelulusan Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara.
Pelaksanaan projek ini dapat dimulakan setelah kedua-dua negeri
memuktamadkan pendekatan pelaksanaan projek yang menyentuh isu dasar berkaitan
bidang kuasa ke atas sumber air. Oleh itu, kementerian ingin mencadangkan agar kedua-
dua negeri segera mencapai persetujuan memandangkan projek ini penting untuk
menangani masalah ketidakcukupan air di kawasan utara Perak dan di negeri Pulau
Pinang.
Yang Berhormat Raub membangkitkan isu- Yang Berhormat Raub tidak ada.
Saya skip. Masalah pengurusan banjir- Yang Berhormat Bakri?
Seorang Ahli: Ada
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ada. Terima kasih.
■1820
Untuk kejadian banjir yang berlaku di beberapa buah kawasan di Daerah Muar
pada 20 Jun 2020 dan 13 Julai 2020, ia dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bakri adalah
disebabkan oleh hujan lebat yang berterusan melebihi empat jam dengan bacaan hujan
kumulatif sebanyak 87 milimeter dan juga berlakunya pertembungan air pasang semasa
tempoh hujan turun. Bagi menangani masalah banjir di kawasan tersebut, kementerian
telah pun menyalurkan peruntukan ke Jabatan Pengairan dan Saliran Negeri Johor
berjumlah RM278,888.50 untuk pelaksanaan projek-projek kecil di bawah Parlimen
Bakri.
Untuk makluman, di antaranya kerja mengurangkan risiko banjir di Parit Wahid,
kawasan saliran Muar sebanyak RM91,639.50; menggali dan mendalam Parit Keliling
Sungai Abong dan Parit Sungai Jeram di kawasan saliran Muar sebanyak RM87,216;
projek pemuliharaan sungai untuk mengurangkan risiko banjir, menggali dan
membersihkan Parit Tengah, skim saliran sungai Sarang Buaya, Muar sebanyak RM100
ribu.
Baik, Yang Berhormat Pasir Mas, ada? Yang Berhormat Pasir Mas dan Yang
Berhormat Machang menimbulkan soalan tentang masalah banjir di Sungai Golok. Bagi
mengatasi masalah banjir Sungai Golok yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pasir
Mas dan Yang Berhormat Machang, kerajaan telah pun meluluskan projek
Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu (PLSB) Sungai Golok ataupun KESBAN
fasa 1 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas, dengan kos peruntukan sebanyak RM656
juta. Projek ini telah pun bermula pada 23 April 2018 dan dijangka siap pada 20 April
2022. Untuk makluman, kemajuan kerja fizikal di tapak ialah sebanyak 90 peratus setakat
19 Julai 2020. Saya telah pun turun untuk melihat sendiri projek ini dan pencapaian yang
telah pun dicapai hingga setakat ini.
Bagi kawasan Rantau Panjang, khususnya kawasan bandar Rantau Panjang
dan seterusnya, pelaksanaan projek dijangka akan dilaksanakan dalam Projek
Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Golok fasa 2.
Untuk makluman, sebelum ini kita ada tiga fasa iaitu fasa 1, fasa 2 dan fasa 3.
Akan tetapi perancangan yang telah kita restructure balik di mana fasa 2 dan fasa 3 kita
satukan menjadi fasa 2. Fasa 2 ini diperuntukkan sebanyak RM1.5 bilion diperuntukkan
dalam RMKe-12 bagi mengatasi masalah banjir khususnya daripada air Sungai Golok
masuk kawasan Rantau Panjang, Pasir Mas dan sebagainya.
Yang Berhormat Machang...
Seorang Ahli: Ada.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ada. Yang Berhormat Machang
membangkitkan status tebatan banjir di sepanjang Sungai Kelantan. Untuk makluman
Yang Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas bagi mengatasi masalah
banjir di negeri Kelantan dibangkitkan, kerajaan telah pun meluluskan Projek
Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai Kelantan Fasa 1 untuk
dilaksanakan oleh Kementerian Alam Sekitar dan Air melalui Jabatan Pengairan dan
Saliran.
Kos yang diperuntukkan bagi fasa 1 ialah sebanyak RM572.25 juta bagi
mengatasi masalah banjir. Projek Pembangunan Lembangan Sungai Bersepadu Sungai
Kelantan Fasa 1 dilaksanakan secara reka dan bina- design and build, dan projek telah
pun bermula pada 29 Januari 2018, dan tarikh siap pada 28 Mei 2021.
Untuk makluman, hingga setakat ini, kemajuan di tapak ialah sebanyak 39
peratus setakat 18 Jun 2020.
Ahli Parlimen Papar? ... Tidak ada.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Machang, sila.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk Rancangan Malaysia Kedua Belas,
berapakah peruntukan yang dipohon oleh pihak kementerian bagi tujuan tebatan Sungai
Kelantan untuk mengelak daripada banjir? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik, untuk makluman bahawa kita ada
dua fasa dalam pembangunan lembangan Sungai Kelantan ini. Saya telah sebut tadi fasa
1 diperuntukkan sebanyak RM572 juta manakala baki untuk Fasa 2, lebih daripada
RM500 juta diperuntukkan. Detail saya akan maklumkan tentang jumlah yang telah kita
pohon bagi RMKe-12 dalam RMP 1 ini. Terima kasih.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang
Berhormat Papar, kerajaan- Yang Berhormat Papar ada? Yang Berhormat Papar tidak
ada. Saya akan jawab bertulis. Yang Berhormat Bangi? Yang Berhormat Bangi pun tidak
ada. Yang Berhormat Jelutong? Ya, ada. Yang Berhormat Jelutong ada... [Dewan riuh]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tunggu dari tadi.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Jelutong- terima kasih,
terima kasih. Terima kasih kerana menunggu.
Untuk makluman sedikit ya, untuk makluman tentang peruntukan di Kelantan
tadi Fasa 2, sebanyak RM1.5 bilion diperuntukkan, untuk makluman jawapan.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri,
tidak ada Jelutong di Kelantan...
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sekejap, sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Jelutong di Pulau
Pinang.
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Yang Berhormat Jelutong, duduk. Saya
jawab. Yang Berhormat Jelutong membangkitkan soal Projek Tebatan Banjir Sungai
Pinang. Betul ya? Baik, untuk makluman Yang Berhormat, Projek Tebatan Banjir
Lembangan Sungai Pinang yang dibangkitkan telah pun diluluskan dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas dengan kos projek sebanyak RM150 juta dan akan diteruskan dalam
Rancangan Malaysia Kedua Belas. Bermakna projek ini akan projek sambungan dalam
RMKe-12 nanti.
Untuk makluman, kawasan tadahan lembangan Sungai Pinang meliputi
kawasan seluas 52.04 kilometer persegi di mana Sungai Pinang merupakan sungai
utama dengan tujuh aliran anak sungai iaitu Sungai Jelutong, Sungai Air Hitam, Sungai
Air Terjun, Sungai Dondang, Sungai Air Putih, Sungai Kecil dan Sungai Mati. Walaupun
nama ‘mati’ tetapi sungai ini hidup.
Pada 1 Mac 2019, Kementerian Alam Sekitar dan Air telah pun melantik jurutera
perunding bagi kerja-kerja reka bentuk terperinci bagi menentukan reka bentuk dan
opsyen kerja fizikal yang terbaik bagi menangani masalah banjir di lembangan Sungai
Pinang. Projek Tebatan Banjir Lembangan Sungai Pinang ini masih dalam peringkat reka
bentuk terperinci dan dijangka akan di tender pada tahun 2021 dan projek ini dijangka
siap pada tahun 2025 dalam perancangan pihak kementerian.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, sila.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih. Saya
berterima kasih atas jawapan tersebut. Cuma masalahnya saya membangkitkan
masalah banjir di kawasan Jelutong kerana dari zaman P. Ramlee lagi, masalah banjir
ini belum selesai. Akan tetapi mujurlah dengan mantan Menteri iaitu Yang Berhormat
Hulu Langat yang telah membuat lawatan dan juga telah mengumumkan beberapa kerja
yang bakal dilaksanakan, projek ini telah mula lihat, dengan izin, the light of day.
Akan tetapi cuma soalan saya adalah ini, kita berulang kali mendengar jawapan,
ini kali pertama Yang Berhormat Menteri memberi jawapan tentang jumlah agihan dan
sebagainya. Cuma saya ingin tanya kalau ada apa-apa langkah yang akan diambil
dengan segera kerana tiap-tiap kali datangnya musim hujan, Yang Berhormat Menteri
akan dapat makluman daripada kakitangan dan pegawai-pegawai di kementerian
bahawa rakyat di kawasan Jelutong khususnya Jalan P. Ramlee, di Kampung Dato
Keramat sentiasa mengalami masalah. So, bolehkah saya menjemput Yang Berhormat
untuk datang membuat lawatan supaya langkah-langkah segera boleh diambil dalam
masa kita menunggu...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Projek itu
dilaksanakan?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Baik, terima kasih. Saya ingatkan 22 bulan
PH memerintah boleh selesai. Pun tidak selesai juga ya.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasihlah. Akan tetapi saya bagi...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi dalam masa
22 bulan itu, Menteri telah membuat lawatan dan...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya, terima kasih.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Telah memulakan
beberapa langkah projek itu dilaksanakan.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tidak apalah, tidak apalah, terima kasih.
Saya jemputan itu terima kasih. Saya bersedia di mana-mana sahaja untuk turun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Tanpa mengira kawasan pembangkang
ataupun...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya cuma tidak mahu
Pulau Pinang dipinggirkan sekarang.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: No, tidak.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Itu komitmen yang saya
perlukan daripada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Kita tidak pernah ambil- Itu alam sekitar
dan isu air ini bukan isu merentasi parti politik, merentasi agama dan merentasi
sempadan geografi. Kita akan bantu sesiapa sahaja. Terima kasih. Saya ini masih
panjang lagi, masa saya sudah habis.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:Masalahnya Yang
Berhormat Menteri, daripada dahulu masa zaman Barisan Nasional janji yang sama
dibuat tetapi rakyat di Jelutong masih lagi susah.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasihlah...
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, tolong.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya belum dijawab
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Sudah petang ini.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Isu penting juga.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya banyak lagi yang hendak perlu
dijawab. Saya sebenarnya masih...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Yang Berhormat Menteri. Soalan...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Ada 25 muka surat lagi yang untuk
jawapan. Jadi saya ingat kalau banyak sangat gangguan...
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Last, last.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: ...Saya tidak sempat hendak jawab semua.
Tuan P. Prabakaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, saya tambah masa Yang
Berhormat Menteri 10 minit.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih, terima kasih.
■1830
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kita terus kepada
polisi-polisi sektor alam sekitar dan perubahan iklim sebab ada banyak juga yang kita
telah bangkitkan yang berkenaan dengan polisi kebangsaan, yang untuk isu tempatan,
jika boleh Menteri boleh bagi jawapan bertulis.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Kalau boleh kita bincang...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih, terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Polisi kebangsaan dahulu, jika bolehlah kita
utamakan 10 minit ini untuk bincangkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Saya serahkan...
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Biar masing-masing yang bertanya ini dia
sedang menanti jawapan masing-masing. Jadi saya perlu beri perhatian sebab saya
yakin Yang Berhormat masing-masing menanti adalah untuk mendengar jawapan di
kawasan yang dibangkitkan.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Tidak, tidak ini
ialah satu program keseluruhan kena ada sedikit satu minit sahaja. Ada tiga perkara yang
saya hendak dibangkitkan di sini. Satu ialah macam mana pendirian kementerian
sekarang dengan menggunakan sumber air di bawah tanah untuk kita memajukan sistem
air di dalam negara kita, nombor satu, underground water usage.
Kedua ialah macam mana kementerian menghadapi isu public-private
partnership untuk kita ada kemajuan di dalam industri air untuk masa depan akan datang.
Ketiga ialah Akta Wasiat. Akta Wasiat ini sudah dekat 20 tahun. Saya ingat kita kena
kembali balik kepada Akta Wasiat untuk kita membuat kajian dan juga untuk
mengubahsuai Akta Wasiat ini untuk masa depan yang akan datang. The next 20, 25
years untuk kita pastikan bahawa akta itu memang relevan untuk masa depan yang akan
datang. Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Cuma saya ingat ini soalan-
soalan baharu yang saya perlu beri jawapan secara bertulis. Saya masih banyak lagi
soalan yang dibangkitkan dalam perbahasan yang saya perlu pergi keutamaan. Walau
bagaimanapun, saya mengambil perhatian kepada apa yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat. Terima kasih.
Saya hendak pergi kepada beberapa persoalan yang dibangkitkan- masih lagi
dalam isu banjir melibatkan banyak kawasan termasuk kawasan Hulu Langat, Yang
Berhormat Hulu Langat ada di sini.
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: Yang
Berhormat Menteri, terus kepada alam sekitar saya ingat lebih baik.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Okey. Hakisan pantai, saya ingat saya skip
lah, saya akan jawab. Soal berhubungan dengan isu pengurusan alam sekitar. Yang
Berhormat Bakri mengemukakan persoalan apakah pihak kerajaan bercadang untuk
meneruskan atau meluluskan untuk rangka Akta Jerebu Merentas Sempadan,
Transboundary Haze Act yang telah pun dicadangkan di peringkat Kerajaan Pakatan
Harapan.
Untuk makluman Yang Berhormat Bakri, kerajaan sekarang, Kerajaan Perikatan
Nasional semasa Mesyuarat Jemaah Menteri pada 24 Julai 2020 telah pun memutuskan
untuk tidak meneruskan cadangan penggubalan rang undang-undang jerebu merentas
sempadan. Perkara ini mengambil kira pengalaman negara jiran kita Singapura dan
maklum balas daripada pakar undang-undang termasuk Jabatan Peguam Negara di
mana rang undang-undang ini dicadangkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan.
Tindakan hanya dapat diambil terhadap syarikat milik ataupun berkaitan
Malaysia yang beroperasi di luar negara sekiranya bukti jelas daripada negara yang
menjadi punca jerebu merentas sempadan diperoleh. Bukti seperti maklumat pemilik
tanah, peta, koordinat, lokasi, aktiviti pembakaran hutan dan tanah tidak akan dikongsi
oleh negara punca jerebu dengan negara lain memandangkan ia mempunyai implikasi
kepada keselamatan dan kedaulatan negara terbabit.
Kerajaan juga tidak mahu rang undang-undang ini berupa hanya kosmetik tanpa
mempunyai sebarang upaya untuk menangani jerebu. Kerajaan percaya jalan yang baik
meningkatkan kerjasama dengan negara jiran kita dan semua ahli anggota ASEAN bagi
menangani masalah ini secara bersama.
Ahli Yang Berhormat Kemaman memohon kerajaan menjelaskan tentang
tindakan diambil bagi menangani isu pencemaran udara, juga dibangkitkan. Kementerian
memandang serius masalah isu berkaitan pencemaran alam sekitar yang meliputi udara.
Untuk makluman, kementerian melalui Jabatan Alam Sekitar secara berterusan
memperkukuhkan undang-undang mengikut keperluan dasar alam sekitar semasa.
Untuk makluman, tahap kualiti bahan api petrol telah pun dipertingkatkan
daripada standard Euro 2M kepada standard Euro 4M mulai 1 Januari 2020. Manakala
diesel akan dipertingkatkan daripada standard Euro 2M kepada standard Euro 5 pada 1
April 2021 di mana standard pelepasan model baharu bagi kenderaan enjin petrol dan
motosikal mula diperketat daripada Euro 2 kepada Euro 4 pada 1 Januari 2020. Bagi
kenderaan diesel enjin pula akan diperketat daripada Euro 2 kepada Euro 5, April 2021.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Jabatan Alam Sekitar pada tahun 2020
telah pun mengambil inisiatif berimpak tinggi dengan gerak gempur operasi gempur iaitu
operasi ke atas premis secara besar-besaran dengan kerjasama daripada pelbagai
agensi bagi tempoh 1 Januari 2020 hingga 20 Julai 2020. Jabatan Alam Sekitar telah pun
menjalankan 31 operasi di seluruh negara melibatkan pemeriksaan ke atas 1,672 buah
premis. Sebanyak 1,172 tindakan penguatkuasaan di bawah Akta Alam Sekitar 1974
telah pun diambil.
Untuk makluman juga bahawa bagi tempoh 1 Januari 2020 hingga 20 Julai
2020, Jabatan Alam Sekitar telah pun melaksanakan 1,250 operasi melibatkan
pemeriksaan sebanyak 147,928 buah kenderaan bermotor dan sebanyak 545 tindakan
penguatkuasaan merangkumi 437 tindakan kompaun, 107 perintah larangan, dan satu
Kertas Siasatan sedang dilengkapkan di bawah undang-undang berkaitan.
Saya akan- yang mana yang utama yang penting untuk saya jawab, yang lain-
lain akan- saya akan susul dengan jawapan bertulis. Yang Berhormat Bakri juga
menimbulkan persoalan mencadangkan supaya kerajaan meneruskan usaha
Pemerkasaan Jabatan Alam Sekitar.
Untuk makluman dalam isu pemerkasaan Jabatan Alam Sekitar, kerajaan akan
terus memperkasakan Jabatan Alam Sekitar melalui penambahbaikan peralatan teknikal
bagi tujuan penyiasatan dan penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.
Bagi pihak kementerian, tindakan yang telah pun dilakukan sebelumnya oleh
pihak kerajaan sebelum Perikatan Nasional, bagi kami, kami akan meneruskan mana-
mana sahaja peraturan-peraturan yang baik dan mana-mana yang perlu
penambahbaikan, kita akan lakukan penambahbaikan.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta penjelasan.
Yang Berhormat, adakah Akta 1974 akan dipinda dan apakah timeline? Sebab sebelum
ini inisiatif kita memang kita hendak table di Parlimen pada tahun ini juga. So, apakah
timeline sekarang untuk pindaan Akta 1974?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman Yang Berhormat Bakri,
KASA sebenarnya meneruskan kajian terhadap Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974, AKAS
1974 ini. Untuk memantapkan tadbir urus alam sekitar, pada masa ini semakan dan
pengemaskinian AKAS 1974 mengambil kira tentang perkembangan semasa dan
penggunaan teknologi, ini kita akan teruskan. Untuk makluman juga...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Saya tanya penjelasan sahaja, adakah kita ada satu
timeline di mana kita set ada satu goal, bila kita akan bentangkan ke Parlimen untuk
kelulusan pindaan AKAS 1974 sebab sebelum ini kita telah pun membuat banyak kajian
di mana kita hendak membuat pindaan ataupun akta yang baharu. Apa yang kita
perlukan adalah untuk stick to the timeline supaya tahun ini juga kita bentangkan di
Parlimen supaya undang-undang yang lebih keras boleh dikenakan kepada sesiapa yang
destroy the environment, dengan izin.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih. Untuk makluman, kita akan
membawa dalam sesi ini juga di mana AKAS ini akan dipinda selaras dengan
perancangan pada sesi ataupun pada tahun 2021 di mana semua pindaan-pindaan yang
dicadangkan dan penambahbaikan yang telah pun dibuat akan dilaksanakan.
Bermaksud kita akan bawa dalam sesi ini.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Sesi bila? Untuk sesi Parlimen ini? Bukan kan. So,
kita tidak dapat pindaan apa-apa pun. So, saya hendak tanya timeline, bilakah sahaja?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman...
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Sesi ini?
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Kita merangka pada sesi ini untuk itu tetapi
oleh sebab terlalu banyak akta yang akan dibawa, kita jangka pada sesi Parlimen akan
datang, kita akan bawa dalam perbahasan. Terima kasih.
Puan Yeo Bee Yin [Bakri]: Terima kasih.
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab banyak
lagi soalan-soalan yang dibangkitkan dan saya fikir kita pun sudah kelewatan,
kesuntukan masa. Saya cuma ingin membuat satu komitmen bahawa semua persoalan
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan dijawab secara bertulis dan
perbincangan boleh kita adakan walaupun di luar daripada sidang Parlimen bagi
menambah baik di peringkat kementerian dan negara kita seluruhnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih Yang Berhormat
Menteri Alam Sekitar dan Air.
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Selasa, 4 Ogos 2020. Terima kasih, assalamualaikum.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 6.40 petang]
