DN 23.4.2015                                                                   1                   
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT PERTAMA 
Khamis, 23 April 2014 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini telah mengangkat sumpah: 
-  YB. Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) 
 
[Upacara angkat sumpah tamat] 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN SEORANG AHLI BAHARU 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera  dan  selamat  pagi.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah dan mengalu-alukan pelantikan 
Yang Berhormat Laksamana Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) sebagai 
Ahli Dewan Negara kita pada pagi ini [Tepuk] 
  Sebagaimana lafaz sumpah taat setia yang baru sahaja Yang Berhormat lafazkan 
sebentar tadi menekankan supaya Yang Berhormat akan tetap taat setia pada Malaysia, di 
samping akan mempertahankan Perlembagaan Negara Malaysia. 
  Sebagai salah seorang Ahli Dewan Negara yang tergolong kepada sebahagian 
Ahli Parlimen mestilah memainkan peranan dan bertanggungjawab sebagai pembuat dan 
meminda undang-undang negara. Sebagai seorang bekas Panglima Angkatan Tentera 
Malaysia (ATM), pelantikan Yang Berhormat di bawah Perkara, 45 Perlembagaan Negara, 
tentu  sekali  menjadi  satu  kebanggaan  dan  penghormatan  kepada  seluruh  pasukan 
angkatan tentera dan rakyat Malaysia amnya.  
  Lafaz ikhlas taat setia yang baru sahaja dilafazkan sebentar tadi supaya taat setia 
pada Malaysia dan mempertahankan Perlembagaan Negara bukanlah perkara baru kepada 
Yang Berhormat. Saya berharap semoga perangai dan perwatakan serta keperibadian 
tinggi, beradab dan bersopan santun wajar dikekalkan agar menjadi contoh atau teladan 
kepada Ahli-ahli Parlimen semuanya. 
 
2                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Sekarang  ini  saya  berasa  risau  kerana  terdapat  segelintir  bilangan  Ahli-ahli 
Parlimen  yang  melanggar  peraturan  mesyuarat,  tidak  menghormati  Dewan  dan  juga 
melanggar  peraturan  Perlembagaan  Negara.  Saya  memperingati  diri  saya  dan  ingin 
berkongsi kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat supaya kita hendaklah memahami 
segala peruntukan yang termaktub dalam Perlembagaan Negara ini dan segala peraturan 
Dewan yang mulia ini. 
  Sebagai contoh, Perkara-perkara dalam Perlembagaan ini wajib difahami dan 
dipraktikkan adalah seperti berikut. Pertama, Perkara 3 dan 11 menyentuh berkenaan 
agama  Islam  sebagai  Agama  Persekutuan  tetapi  agama-agama  lain  bebas  untuk 
mengamalkannya, menjalankannya dan bertindak, secara aman dan harmoni. Inilah kunci 
kepada kejayaan kita daripada mula kita merdeka sampai hari ini. Kita generasi sekarang 
berasa amat bersyukur dan terima kasih kepada pemimpin-pemimpin lama serta nenek 
moyang kita yang telah banyak berkorban untuk membangunkan negara yang begitu 
berjaya sehingga sekarang ini. Berpandukan kepada semangat dan prinsip bersatu padu, 
bekerjasama,  serta  memegang  prinsip-prinsip  Rukun  Negara  sehingga  menentukan 
keamanan dan kesejahteraan yang kita kecapi tetap terjamin sehingga hari ini.  
■1010 
  Pada  masa-masa  kebelakangan  ini  saya  dapati  banyak  tindakan  yang  tidak 
bertanggungjawab,  melanggar  Perlembagaan  Negara  dan  tidak  menghormati  undang-
undang yang telah diluluskan di Dewan yang mulia ini. Saya tidak faham. Justeru, saya 
menyeru dan ingin mengingati semua Ahli Yang Berhormat supaya mestilah mempunyai 
satu semangat kebertanggungjawaban that is, dengan izin, sense of responsibility to all 
concern.  
  Perkara 152, Bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan dan juga Perkara 153 
beberapa keistimewaan kepada orang Melayu dan anak-anak Sabah dan Sarawak, negeri 
Sarawak. Perkara ini telah termaktub dalam Perlembagaan. Tidak perlu lagi diungkit-ungkit 
kerana ini telah menjadi sejarah hingga menjayakan negara kita sampai sekarang ini. Akan 
tetapi kebelakangan ini, kenapa berlaku yang melanggar perkara yang amat kita risaukan. 
Saya berharap Yang Berhormat semua, marilah kita sama-sama mempertahankan dan 
memperjuangkan supaya keamanan, keharmonian negara kita tetap terjamin. 
  Satu  perkara  lagi  saya  ingin  mengambil  perhatian  ialah  Perkara  10  iaitu 
Kebebasan  Bercakap,  Berhimpun  dan  Berpersatuan.  Ada  dalam  Perlembagaan. 
Sungguhpun ada kebebasan tersebut mengikut Perlembagaan Perkara 63(4) supaya Ahli 
Parlimen bebas bercakap di dalam Dewan dan sebagainya, tetapi ada batasannya. Yang 
Berhormat mesti faham, negara kita mempunyai masyarakat majmuk berbilang kaum, 
berbilang bangsa, berbilang agama dan sebagainya.  
  Perkara-perkara seperti peruntukan Akta Hasutan contohnya, Akta Hasutan telah 
diwujudkan semenjak pemerintah British lagi, tahun 1948, dengan izin, sense of sensitivity 
telah dihayati semasa penjajah dulu. Bermakna kalau keadaan itu kita mesti tahu supaya 
jangan menyentuh perasaan Malaysian and boleh menjurus dan mengancam keselamatan 
negara kita. Inilah kunci dan contoh-contoh yang telah kita sama-sama amalkan. Akan 
tetapi saya hairan, kenapa sekarang berbeza berlaku. Adakah kerana ledakan maklumat? 
Adakah kerana keadaan generasi baru tidak menghormati lagi? Terpulanglah kepada kita 
mencari jalan untuk menentukan keamanan negara tetap terjamin. 
  Contohnya Yang Berhormat, jangan ingat Ahli Yang Berhormat bila berhujah, 
bercakap dalam Parlimen boleh cakap sehendak hati. Sungguhpun ada peruntukan seperti 
sebentar tadi saya katakan, batas-batasannya ada. Sebagai contoh, kes PP vs Mark 
Koding, dengan izin, 1983 dan saya terlibat secara peribadi dalam kes tersebut semasa 
saya menjadi pegawai polis dulu sebagai Investigating Officer, dalam satu MLJ dan juga 
kes Lim Guang Eng vs PP tahun 2002, dua MLJ, di mana kekebalan dan keistimewaan Ahli 
Parlimen ada batas-batasannya. Yang Berhormat sila bacalah kes tersebut untuk sebagai 
Ahli Parlimen mengetahui batas-batasannya di mana kita bercakap, setakat mana yang 
tidak boleh kita bercakap. 
 
DN 23.4.2015                                                                   3                   
 
  Saya berharap semoga rakyat Malaysia yang cinta akan negara dan bangsanya, 
mestilah menghormati segala peruntukan dalam Perlembagaan dan undang-undang negara 
kita. Ahli-ahli Yang Berhormat, ini selesailah sudah majlis angkat sumpah kita pagi ini. 
Sekian, wabillahi taufik walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman minta Menteri Sumber Asli dan Alam 
Sekitar menyatakan, usaha pemuliharaan semula hutan yang akan dilaksanakan oleh 
kementerian untuk memulihkan tanah rizab hutan yang rosak teruk akibat penerokaan 
hutan tidak terkawal. 
  Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Dr. James Dawos 
Mamit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat Senator 
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman, Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia (JPSM), 
Jabatan  Perhutanan  Negeri  (JPN)  dan  Agensi  Remote  Sensing  Malaysia  telah  pun 
membuat  inventory  di  dalam  Hutan  Simpan  Kekal  dan  mengenal  pasti  5,000  hektar 
kawasan  terosot  dalam  Hutan  Simpan  Kekal  di  Semenanjung  Malaysia.  Program 
pemuliharaan  untuk  kawasan  terosot  telah  pun  dibuat  oleh  Jabatan  Perhutanan 
Semenanjung Malaysia dan ia rancangan pembangunan lima tahun, dari tahun 2016 hingga 
tahun 2020.  
Jabatan  Perhutanan  Semenanjung  Malaysia  telah  pun  memohon  peruntukan 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kesebelas  (RMKe-11)  yang  berjumlah  RM340  juta  untuk 
menjalankan pemuliharaan kawasan terosot. Komponen-komponen di dalam rancangan 
pembangunan ini termasuk: 
(i)  penyediaan  dan  pengeluaran  bahan-bahan  tanaman  yang 
berkualiti tinggi; 
(ii)  pembangunan tapak semaian di setiap negeri dikawal selia oleh 
Jabatan Perhutanan Negeri; dan 
(iii)  penanaman  pokok  dan  seterusnya  selepas  pokok-pokok 
ditanam, ia dipantau dan diselenggarakan semuanya itu agar 
pokok akan tumbuh dan seterusnya membesar. 
Jabatan  Perhutanan  Negeri  akan  turut  terlibat  dalam  pemuliharaan  kawasan 
terosot dengan mengguna pakai peruntukan negeri masing-masing. Sekian, terima kasih. 
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman: Seperti mana yang kita tahu, hutan 
belantara  kita  luas  beribu-ribu  batu  dan  jauh  di  pendalaman.  Jika  di  Sarawak, 
penguatkuasaan menggunakan helikopter serta memantau secara satelit. Soalan saya 
yang pertama, adakah amalan ini juga dilaksanakan di Semenanjung?  
Kedua,  bagaimanakah  kementerian  dapat  memastikan  kawasan  yang  telah 
dipulihkan sentiasa bebas daripada pencerobohan? Mohon untuk soalan ketiga, daripada 
statistik,  adakah  kementerian  berpuas  hati  dengan  sikap  masyarakat  mengenai 
pencerobohan hutan dan peranan di Jabatan Perhutanan mendidik masyarakat supaya 
sayangi hutan belantara kita. Saya merujuk kepada program kementerian bersama-sama 
komoditi. Terima kasih.  
■1020 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Roslin  atas  pertanyaan  tambahan.  Pertamanya,  rancangan  pemuliharaan  ini  memang 
dibuat di Semenanjung Malaysia, bukan di Sabah dan Sarawak.  
 
4                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Seterusnya, apabila rancangan pembangunan perhutanan seperti ini dilaksanakan, 
Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia dan Jabatan Perhutanan Negeri akan terus 
memantau agar pencerobohan tidak berlaku supaya jika pencerobohan berlaku maka 
sememangnya pencemaran juga akan berlaku di sungai-sungai kita.  
Seterusnya, untuk program menyedarkan rakyat tentang kepentingan hutan di 
negara kita. Kementerian sememangnya telah buat selama ini dan terus buat rancangan 
kesedaran  ini.  Satu  daripadanya  ialah  penanaman  pokok  untuk  kehijauan  negara. 
Penanaman pokok  ini  untuk  kehijauan  negara  adalah  ditanam  di  mana-mana  tempat 
sahaja, sama ada ia di tepi jalan, di tanah-tanah kosong di bandar, di tanah persendirian 
dan di tanah-tanah kerajaan juga.  
Projek ini dilakukan bersama dengan NGO dan orang awam. Setakat ini 72.2 juta 
batang  pokok  telah  pun  ditanam  yang  merangkumi  9,300  hektar  kawasan.  Oleh  itu 
kesedaran untuk rakyat tentang kepentingan hutan adalah amat penting. Kita meneruskan 
kesedaran ini supaya rakyat tahu peranan hutan dalam kehidupan kita manusia lebih-lebih 
lagi di suasana perubahan iklim.  
Jadi, rakyat juga perlu tahu apakah peranan hutan. Ia menyerap gas karbon 
dioksida daripada atmosfera, daripada udara dan menghasilkan gas oksigen, wap air dan 
gula ataupun karbohidrat. Oksigen keperluan kita manusia untuk bernafas dan oksigen ini 
dikeluarkan oleh pokok-pokok di dalam hutan, yang disimpan ialah karbohidrat ataupun 
gula supaya sel-sel pokok di batangnya dijanakan untuk membesarkan pokok-pokok ini. 
Inilah kesedaran yang kita terus jalankan supaya rakyat lebih mengerti, lebih tahu lagi 
betapa pentingnya hutan kepada kita manusia. Sekian, terima kasih.  
Dato' Roslin binti Haji Abdul Rahman: Saya hendak celah, saya tidak puas hati. 
Soalan  nombor  dua  saya  tidak  dijawab.  Soalan  saya  tadi  menyebut  bagaimanakah 
kementerian dapat memastikan bahawa kawasan-kawasan yang telah dipulihkan sentiasa 
bebas daripada pencerobohan kerana apa yang kita lihat hari ini, kita buat penguatkuasaan, 
kita cakap kita ada penguatkuasaan tetapi pencerobohan hutan, mencuri hasil-hasil hutan 
berleluasa. Sekarang kalau kita lihat di akhbar yang paling panas sekarang ini di Sarawak, 
kita lihat Kerajaan Negeri Sarawak pun dapat hari ini mengejar pencuri-pencuri khazanah 
hutan ini. Bagaimana kaedah, walaupun kita ada penguatkuasaan tetapi kenapa berlaku 
lagi kecurian-kecurian hasil hutan? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Oh! Pencerobohan hutan tadi. Saya tidak berapa 
dapat dengar dengan begitu jelas pertanyaan itu. Pencerobohan memang berlaku tetapi di 
Semenanjung Malaysia, kawasan yang diceroboh tidak besar, sememangnya tidak besar. 
Biasanya diceroboh hutan di tanah kerajaan negeri, bukan hutan simpan kekal. Di Sarawak 
sebelum ini sememangnya besar kawasan yang telah pun dicerobohi tetapi dengan dasar 
Yang Amat Berhormat Ketua Menteri baru ini, dia telah pun mengambil berat tentang 
pembalakan haram iaitu pencerobohan hutan. Jadi, dia telah pun memberi kuasa kepada 
kakitangan jabatan perhutanan di Sarawak untuk membuat penguatkuasaan dan membawa 
senjata apabila membuat penguatkuasaan.  
Bahkan  saya  sendiri  pada  bulan  lepas  telah  pun  membuat  penguatkuasaan 
menggunakan helikopter dengan pegawai-pegawai jabatan perhutanan di Sarawak. Ini di 
kawasan Parlimen saya sendiri. Saya temui dua insiden pembalakan haram berlaku tetapi 
sekarang sudah diberhentikan. Mereka yang membuat itu telah pun ditangkap. Sekarang di 
Sarawak, pembalakan haram sudah pun berhenti disebabkan dasar Yang Amat Berhormat 
Ketua Menteri baru ini. Dia memang amat peka kepada perkara ini supaya ia tidak terus 
berlaku. Sekian.  
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Negara kita dikatakan telah kehilangan 70 peratus hutan hujan yang di dalamnya terdapat 
lebih 8,000 spesies pokok. Akibatnya, banjir besar melanda di beberapa buah negeri di 
Semenanjung pada Disember 2014 yang lalu. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, 
apakah langkah Kerajaan Persekutuan bagi mendapatkan kerjasama kerajaan negeri bagi 
menangani dan mengawasi proses penerokaan hutan negara?  
 
DN 23.4.2015                                                                   5                   
 
Ini agar usaha mengekalkan dan memelihara hutan dapat dilaksanakan dengan 
berkesan dan khazanah berharga negara tidak tergadai.  
Apakah langkah kerajaan bagi memastikan pemegang konsesi balak menanam 
semula pokok dalam tempoh satu hingga tiga tahun? Apakah langkah kerajaan bagi 
memastikan  saranan-saranan  pemuliharaan  hutan  oleh  NGO  seperti  Pertubuhan 
Perlindungan Khazanah Alam (PEKA) dapat direalisasikan demi kepentingan kelestarian 
alam sekitar? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Senator atas 
pertanyaan tambahan itu. Seperti mana yang telah saya sebut tadi hutan memang penting, 
amat penting kepada kita manusia. Pencerobohan berlaku seperti yang saya telah sebut 
tadi adalah di tanah kerajaan tetapi bukan di dalam hutan simpanan kekal. Jadi, hutan 
simpanan kekal kalau ia ada dikeluarkan lesen sebagai konsesi pembalakan, ia mengikut 
catuan tebangan tahunan. Catuan tebangan tahunan di seluruh negara dan di setiap negeri 
telah pun ditetapkan. Semua tebangan di dalam hutan simpan kekal ini mengikut catuan. Ia 
pada tahun lepas tidak melebihi catuan yang telah pun ditetapkan.  
Sebagai contoh macam di Kelantan, catuan lebih kurang ataupun lebih 3,000 
hektar catuan tebangan tetapi yang ditebang di dalam konsesi yang berlesen itu hanya 
lebih daripada 2,800 hektar. Itu di bawah catuan yang ditetapkan. Hutan juga, di dalam 
hutan simpanan kekal ada hutan terlindung. Hutan terlindung hutan seperti taman negara, 
rizab hidupan liar dan hutan-hutan rekreasi.  
■1030 
  Ini lesen tidak boleh dikeluarkan kepada kawasan-kawasan sebegini sebab hutan 
perlindungan kawasan hutan yang memang tidak boleh dikacau, tidak boleh diganggu. 
Setakat ini seperti mana yang saya telah sebut, hutan yang telah pun dicerobohi ialah hutan 
di tanah negeri. Ia bukan di dalam hutan simpanan kekal. Sekian, terima kasih. 
 
2.   Datuk Hamzah bin Mohd Kasim minta Menteri Komunikasi dan Multimedia 
menyatakan, keperluan internet jalur lebar di dalam negara telah semakin meningkat dan 
penggunaan  yang  semakin meluas,  apa  langkah-langkah  kerajaan  dalam  memastikan 
supaya kemudahan internet jalur lebar ini dapat dipertingkatkan ke seluruh negara dan 
apakah perancangan khusus bagi negeri Perak Darul Ridzuan.  
  Timbalan  Menteri  Komunikasi  dan  Multimedia  [Dato’  Jailani  bin  Johari]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang 
bertanyakan soalan. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menjawab pertanyaan ini 
bersekali  dengan  pertanyaan  daripada  Yang  Berhormat Senator  Datuk  Dr.  Lucas bin 
Umbul; dan Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok pada hari ini bertarikh 23 April; dan 
Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman yang bertarikh 28 April 
kerana ia menyentuh perkara yang sama iaitu berkaitan dengan isu telekomunikasi. Saya 
mohon maaf Tuan Yang di-Pertua, kerana jawapan saya mungkin agak panjang kerana 
saya cuba menjawab setiap pertanyaan yang diutarakan.   
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak kementerian telah dan sedang 
melaksanakan pelbagai langkah bagi meningkatkan perluasan liputan infrastruktur dan 
perkhidmatan jalur lebar serta menggalakkan penggunaan jalur lebar dalam kehidupan 
seharian masyarakat melalui pelaksanaan inisiatif jalur lebar negara ataupun, dengan izin, 
National Broadband Initiative. 
Kerajaan sentiasa peka dan berusaha untuk meningkatkan tahap perkhidmatan 
Internet di negara ini melalui projek-projek yang telah dilaksanakan seperti projek jalur lebar 
berkelajuan tinggi ataupun high speed broadband, dengan izin, dan projek rangkaian teras 
berasaskan fiber di Sabah dan Sarawak serta Semenanjung. 
   
 
6                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Selain  daripada  itu,  pihak  kementerian  melalui  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia  turut  melaksanakan  pelbagai  inisiatif.  Antaranya  pembinaan  pusat  Internet 
1Malaysia,  pembinaan  kampung  tanpa  wayar  1Malaysia  dan  pembinaan  menara 
telekomunikasi ataupun Time3. Sejumlah RM4.9 bilion peruntukan telah diperuntukkan 
sehingga tahun 2014 dan melalui projek dan inisiatif sebegini, sehingga Disember 2014, 
kadar penembusan jalur lebar isi rumah telah mencapai 70.2 peratus liputan berbanding 
sebelum ini iaitu 22 peratus pada tahun 2008. 
  Sebagai usaha berterusan, pada tahun ini projek jalur lebar berkelajuan tinggi 
ataupun high speed broadband fasa kedua dan projek peningkatan kapasiti jalur lebar 
pinggir bandar (SUBB) sedang diperluaskan. Diharapkan dengan program ini, perkhidmatan 
Internet akan terus meningkat dan diperluaskan dalam memastikan capaian Internet dapat 
dinikmati oleh semua rakyat.  
  Bagi menjawab persoalan mengenai negeri Perak, liputan high speed broadband, 
dengan izin, yang sedia ada akan diperluaskan kepada 14 buah kawasan lain seperti Ipoh, 
Taiping, Telok Intan, Kuala Kangsar dan Tanjung Malim. Tempoh pelaksanaan adalah 
selama tiga tahun yang bermula pada tahun ini dan dijangka selesai pada tahun 2017 
dengan  kos sejumlah  RM150  juta  dan  infrastruktur  ini  mampu  menyediakan  kelajuan 
sehingga 100 megabit per second, dengan izin. 
  Selain daripada itu sebanyak 54 buah kawasan di Perak telah pun dikenal pasti 
bagi pelaksanaan peningkatan kapasiti jalur lebar pinggir bandar yang akan menyediakan 
infrastruktur jalur lebar dengan kelajuan sehingga 50 megabit per seconds. Antara kawasan 
terlibat adalah seperti Chemor, Batu Gajah, Kamunting, Pangkor dan Bagan Serai. Tempoh 
pelaksanaan adalah selama lima tahun bermula dari tahun ini dan dijangka selesai pada 
tahun 2019 dengan kos RM100 juta. Jadi kalau kita lihat untuk Perak sahaja RM250 juta. 
  Bagi  menjawab  pertanyaan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Jamilah, 
pelaksanaan Kampung Tanpa Wayar 1Malysia dijalankan terutamanya di kawasan yang 
tiada infrastruktur jalur lebar untuk memberi peluang kepada penduduk di luar bandar 
mendapatkan akses jalur lebar Internet. Perkhidmatan ini diberikan pada kawasan tumpuan 
dan keluasan capaian di antara 100 hingga 100 meter bergantung pada keadaan geografi 
dan  halangan  semula  jadi  seperti  pokok-pokok  yang  boleh  mempengaruhi  capaian 
perkhidmatan.   
  Pada masa ini pihak SKMM akan melaksanakan audit secara berkala di seluruh 
negara untuk memastikan ia beroperasi sewajarnya dan pemberi perkhidmatan diperlukan 
menghantar laporan prestasi setiap bulan bagi memastikan ia mengikut standard operation 
procedure, dengan izin, yang ditetapkan. 
  Manakala bagi menjawab persoalan oleh Yang Berhormat Senator Lihan Jok, 
mengenai kawasan pedalaman yang tidak mempunyai infrastruktur jalur lebar, penggunaan 
teknologi sistem satelit ataupun VSAT merupakan sistem yang paling sesuai digunakan. 
Namun teknologi ini mempunyai beberapa kekangan seperti kos operasi yang tinggi dan 
kebergantungan  kepada  keadaan  cuaca  di  lokasi  yang  akan  mempengaruhi  kualiti 
perkhidmatan.  Dalam  hal  ini,  pihak  SKMM  telah  melaksanakan  pemantauan  dan 
penambahbaikan kualiti perkhidmatan jalur lebar dengan menggunakan network monitoring 
system, dengan izin, dan melaksanakan audit secara berkala. 
  Pada masa yang sama, pihak SKMM menggantikan penggunaan VSAT kepada 
teknologi yang lebih baik bergantung kepada infrastruktur yang sedia ada di sesuatu 
kawasan. Ini kerana teknologi VSAT yang sedia ada kadangkala bergantung kepada cuaca. 
Sekiranya cuaca mendung atau hujan, ia akan memberi kesan kepada tahap capaian 
Internet. Pada masa yang sama, kapasiti backhaul telah ditambahkan daripada 2 megabit 
per second kepada 4 megabit per second.  
Akhirnya mengenai persoalan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin 
Umbul  iaitu  berkaitan  dengan  radiasi  akibat  daripada  pemasangan  pencawang 
telekomunikasi.  
 
DN 23.4.2015                                                                   7                   
 
Dimaklumkan  bahawa  setiap  pemasangan  pencawang  telekomunikasi  perlu 
melalui  proses  kelulusan  yang  ketat  berdasarkan  garis  panduan  pembinaan  menara 
telekomunikasi dan struktur sistem pemancar di kawasan pihak berkuasa tempatan dalam 
menentukan jarak sesuatu menara.   
Dalam hal ini saya mengambil peluang untuk menerangkan sekiranya menara itu 
tingginya lebih daripada 45 meter, jarak ialah dengan rumah dan sekolah adalah lebih 
kurang 30 meter, manakala bangunan komersial sejauh 15 meter dan industri sejauh 10 
meter. Ini yang telah ditetapkan oleh pihak berkuasa tempatan. Proses kelulusan ini juga 
merujuk  kepada  pematuhan  piawaian  teknikal  yang  digariskan,  dengan  izin,  technical 
standards and infrastructure requirement, radio communication network infrastructure di 
bawah SKMM.   
Dalam hal ini pihak kementerian melalui SKMM sentiasa membuat pemantauan 
berterusan tahap radiasi yang dipancarkan oleh pemancar telekomunikasi di Malaysia hasil 
daripada pengujian tahap pelancaran radio frekuensi yang dijalankan oleh Agensi Nuklear 
Malaysia  di  seluruh  negara  didapati  bahawa  tahap  pancaran  RF  di  kawasan  sekitar 
pemancar amatlah rendah dan berada di tahap yang selamat.  
  Kadar ini mematuhi standard mandatori bagi MAC electromagnet daripada struktur 
radio komunikasi yang telah ditetapkan oleh pihak SKMM. Suka saya maklumkan juga, 
hasil daripada siasatan dijalankan, pengujian tahap RF di beberapa buah sekolah, kita buat 
di  Selangor,  Perak  dan  sebagainya,  tahap  pancaran  RF  dalam  kawasan  sekolah 
termasuklah dalam bilik darjah, kantin, bilik guru dan sebagainya adalah sekitar 0.0002 watt 
per  meter  persegi,  tak  sampai  pun  satu.  Ia  adalah  selamat  dan  mematuhi  standard 
mandatori yang telah ditetapkan.   
Pada masa yang sama, pihak SKMM telah bekerjasama dengan UNIMAP yang 
telah menjalankan kajian terhadap gelombang EMF, terhadap kebolehan kognitif Malaysia 
dan  selama  setahun  mendapati  bahawa  gelombang  elektromagnet  tidak  berupaya 
membawa risiko kesan kesihatan kepada masyarakat sekitar termasuklah golongan warga 
tua dan kanak-kanak. Sekian, terima kasih. 
  Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  menurut 
Laporan ASEAN Briefing, Singapura Mengenai Kelajuan Internet, purata sebanyak 61 
megabait per second atau Mbps, Thailand kelajuan purata 17.7 Mbps, Vietnam 13.1 Mbps 
sementara Malaysia mempunyai kelajuan 5.5 Mbps. So jadinya di mana kelajuan purata 
Internet negara-negara ASEAN 12.5 Mbps. 
■1040 
  Soalan saya yang pertamanya, bagaimanakah kita hendak membaiki kelajuan 
Internet jalur lebar kita setanding dengan negara-negara ASEAN yang lain? 
Keduanya Tuan Yang di-Pertua iaitu umum juga sedia maklum bahawa kawasan 
tumpuan  syarikat-syarikat  telco  iaitu  Celcom,  Digi  dan  sebagainya  ialah  di  kawasan-
kawasan atau negeri-negeri lebih maju seperti di Lembah Klang, Johor dan Pulau Pinang. 
Jadinya, apakah yang dilakukan oleh KKMM bagi memastikan kawasan-kawasan luar 
bandar  yang  kurang  maju  daripada  segi  ekonomi  juga  mendapat  infrastruktur 
telekomunikasi serta jalur lebar yang setara mutu perkhidmatannya sedangkan syarikat-
syarikat telco yang mementingkan keuntungan lebih berminat untuk melabur di kawasan-
kawasan yang tinggi pulangannya iaitu di bandar-bandar besar. 
Juga daripada beberapa laporan yang pernah dikeluarkan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh ringkaskan soalan itu Yang 
Berhormat. 
 Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Ia ada dua soalan atau tiga soalan di sini, 
Tuan Yang di-Pertua. Ini dengan dropped calls dan sebagainya. Boleh ya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau boleh terus kepada soalannya sekali ya. 
 
8                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Melalui  pengalaman  adalah  didapati 
perkhidmatan telekomunikasi suara juga banyak mengalami gangguan ataupun dropped 
calls dan terputus-putus kekuatan signal di lebuh-lebuh raya dan di jalan-jalan negeri. 
Contohnya,  kalau  di  negeri  Perak  di  Jalan  Kuala  Kangsar,  Gerik,  Tanjung  Tualang, 
Kampung Gajah dan Seri Iskandar, Lumut. Walau bagaimanapun, banyak aduan telah 
diutarakan namun, penambahbaikannya tidak dirasai. 
Penggunaan  sistem  antena  di  kawasan  bandar  juga  didapati  dibuat  tanpa 
kawalan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa teruslah kepada soalan, 
Yang Berhormat. Tidak payah bermukadimah. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Sedikit, sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua sebab 
ada dengan antena yang bertaburan di atas-atas bumbung. Didapati dibuat tanpa kawalan 
yang ketat daripada segi pandangan estetika. Terdapat banyak antena yang dipasang 
dengan berselerak dan tidak kemas dan teratur di atas bumbung bangunan dua tingkat dan 
ke  atas.  Apakah  langkah-langkah  yang  diambil  kerajaan  yang  mungkin  melibatkan 
beberapa  kementerian  yang  berlainan?  Ini  bagi  memastikan  pemasangan  antena  ini 
dilakukan lebih kemas, teratur, sedap mata memandang dan terutamanya sekali selamat 
agar tidak memberikan persepsi yang negatif kepada pelancongan? Boleh lagi satu, Tuan 
Yang di-Pertua? Walau bagaimanapun, penggunaan telefon pintar di Malaysia adalah 
tinggi. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Saya  benarkan  sekiranya  Yang  Berhormat  terus 
kepada soalan. Tidak payah berbahas ataupun bermukadimah Yang Berhormat. 
Datuk  Hamzah  bin  Mohd.  Kasim:  Soalannya,  adakah  kerajaan  yang 
mengeluarkan  lesen  operasi  kepada  syarikat-syarikat  telco  dapat  memastikan 
pembangunan infrastruktur teknologi terkini 4G dan LTE serta penggunaan rangkaian fibre 
optic dapat dipertingkatkan pada kadar yang lebih cepat agar sejajar dengan hasrat Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri untuk menjadikan... 
Timbalan Yang di-Pertua: Cukuplah, Yang Berhormat. 
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Malaysia berpendapatan tinggi menjelang 
2020, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa pihak kementerian faham. Terima kasih, 
Yang Berhormat.  Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri menjawab. 
Dato' Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Sebenarnya, 
kalau saya lihat ada empat atau lima soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator 
itu menjuruskan kepada persoalan yang sama iaitu daripada segi aspek kelajuan, daripada 
segi aspek reka bentuk pencawang dan sebagainya dan ada sedikit sebanyak yang telah 
saya sentuh sebelum ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya, setiap negara mempunyai pelan 
jalur lebarnya ataupun strategi untuk memasukkan jalur lebar dalam definisi setiap negara. 
Seperti yang saya maklumkan tadi bahawa, untuk Malaysia, kita telah melaksanakan 
National Broadband Initiative, dengan izin, pada tahun 2010 yang telah dilancarkan oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita. 
Sememangnya, pihak kementerian melalui SKMM dan juga melalui pihak industri 
telah merencanakan pelbagai inisiatif. Seperti yang saya maklumkan tadi, sekiranya kalau 
kita lihat, terdapat pelbagai jumlah kelajuan yang telah disediakan. Dalam hal ini, kita telah 
memulakan dengan Fasa 1 iaitu High Speed Broadband pada awal 2010 dan sekarang ini 
kita telah bermula dengan High Speed Broadband untuk fasa yang kedua. Dengan izin, 
untuk saya maklumkan, bermula pada 2015 hingga 2024 yang mana port yang kita akan 
sediakan ialah sebanyak 250,000 dan pembinaan 95 buah ibu sawat.   
Projek ini dilaksanakan secara public private partnership kerana sekiranya kita 
ingin menyediakan prasarana yang menyediakan kelajuan yang tinggi, ia memerlukan kos. 
 
DN 23.4.2015                                                                   9                   
 
Dalam hal ini, kos pelaksanaannya lebih kurang dalam RM1.8 bilion merangkumi 
RM500 juta daripada peruntukan akaun amanah projek High Speed Broadband dan RM1.3 
bilion daripada TM dan kita akan dapat kadar sehingga 100 megabits per second, itu yang 
tinggi. Jadi kita tidak perlu risau Yang Berhormat. 
Keduanya, kita ada program yang dinamakan program kapasiti Jalur Lebar Pinggir 
Bandar (SUBB) yang mana kosnya adalah lebih kurang RM1.6 bilion, yang mana pelaburan 
kerajaan  ialah  RM600  juta manakala  daripada  tabung USP sendiri  oleh  SKMM  ialah 
sebanyak RM300 juta dan pihak TM melabur RM1 bilion. Jadi kita lihat public private 
partnership ini membolehkan in shaa-Allah, sehingga tahun 2024 dengan kadar kelajuan 20 
megabits per second. Ini untuk luar bandar. Jadi kita lihat kita ada perancangan untuk di 
bandar dan juga di luar bandar.  
Untuk persoalan yang kedua oleh Yang Berhormat daripada segi negara maju. 
Tadi saya sudah selesai dengan negara maju dan juga di luar bandar dengan program High 
Speed Broadband 2, SUBB 2 dan projek USP yang saya terangkan sebentar tadi yang 
mana kita ada Pusat Internet 1Malaysia, kita ada program telekomunikasi. Insya-Allah, akan 
membolehkan rakyat di luar bandar mengakses internet. 
Soalan yang ketiga, mengapa masih timbul isu dropped calls dan sebagainya. 
Untuk makluman Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, pihak kementerian 
melalui  SKMM  kita  memang  sentiasa  memanggil  pihak  pemberi  perkhidmatan  untuk 
mendapatkan  maklumat  berkaitan  dengan  status  liputan  dan  masalah  utama  yang 
kadangkala  kita  dapati  adalah  daripada  segi  apabila  kita  ingin  membina  menara 
telekomunikasi.   
Seperti yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, untuk 
tahun 2015 dan dalam masa tiga tahun, kita akan mempunyai lebih kurang dalam 1,000 lagi 
menara baru. Cuma masalah yang ditimbulkan adalah daripada segi mendapatkan tapak. 
Di sinilah saya ingin mengambil peluang untuk mendapatkan kerjasama juga daripada 
pihak kerajaan negeri untuk memberikan sokongan kerana setiap pencawang yang hendak 
dibina  perlu  mematuhi  garis  panduan  yang  telah  saya  sebutkan  tadi  daripada  segi 
bentuknya, lokasinya dan sebagainya. 
Jadi, antara cabaran yang kita hadapi daripada segi kelulusan kerana kita ada 
jawatankuasa. Sebenarnya, dengan mendapat kelulusan dan sokongan daripada pihak 
berkuasa, in shaa-Allah, isu mengenai dropped calls ini akan dapat dikurangkan. Jadi, saya 
rasa  saya  sudah  jawab  secara  keseluruhanlah  soalan  yang  ditimbulkan  oleh  Yang 
Berhormat Senator. Terima kasih. 
 
3.  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam minta Menteri Pertahanan menyatakan, 
pelaksanaan Pasukan Pengaman ASEAN dalam menubuhkan unit keselamatan rentas 
sempadan  khas  bagi  memastikan  ketenteraman  rantau  ini  terus  terjamin  termasuklah 
menangani ancaman dan penularan pengganas seperti kumpulan militan Negara Islam (IS). 
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tuan Yang 
di-Pertua, sebelum saya menjawab, saya juga bagi pihak warga MINDEF, ahli anggota 
ATM dan seluruh ahli Veteran, ingin sama-sama mengucapkan tahniah kepada Laksamana 
Tan Sri Dato’ Sri Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor (B) kerana dilantik sebagai Ahli Dewan 
Negara.  
Tuan Yang di-Pertua, ancaman-ancaman keselamatan masa kini yang bersifat 
dalaman  dan  luaran seperti  jenayah  rentas  sempadan,  aktiviti  keganasan  dan  aktiviti 
kumpulan  militan  khususnya  daripada  kumpulan  yang  dikenali  sebagai  Islamic  State, 
dengan izin, boleh menyebabkan ketidakstabilan politik, ekonomi dan sosial serantau. 
Taktik kumpulan ini terutama kumpulan IS yang mengeksploitasikan media sosial seperti 
YouTube,  Facebook  dan  WhatsApps  dalam  menyebarkan  doktrin  ideologi  dan  asas 
perjuangannya amat efektif dalam mempengaruhi kumpulan sasar.  
 
10                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Kerajaan  tidak  sama  sekali  memandang  ringan  ancaman-ancaman  ini 
terutamanya ancaman kumpulan militan seperti Abu Sayyaf, Bangsamoro Islamic Freedom 
Fighters, dengan izin, Barisan Pembebasan Kebangsaan Moro (MNLF), Rajah Solaiman 
Movement (RSM), Jemaah Islamiyah, Kumpulan Militan Malaysia (KMM), Jemaah Ansharut 
Tauhid (JAT), Mujahidin Indonesia Timur (MIT) dan lain-lain yang telah membuat kenyataan 
terbuka menyokong perjuangan IS dan turut menggunakan modul perjuangan IS. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ancaman  ini  menjadi  lebih  kompleks  kerana  wujudnya 
rangkaian antara militan Malaysia, Indonesia dan Filipina untuk membentuk kumpulan IS 
Asia Tenggara yang dikenali sebagai Katibah Nusantara Lid Daulah Islamiyyah.   
■1050 
Penggabungan ini juga jika berlaku akan mempertingkatkan keupayaan kepakaran 
dan  membuat  bahan  letupan,  aspek  bantuan  logistik,  dana  dan  latihan  persenjataan. 
Justeru itu, sejajar dengan salah satu prinsip penubuhan ASEAN iaitu bagi memberikan 
komitmen dan tanggungjawab bersama di kalangan ahli ASEAN dalam meningkatkan 
keamanan,  keselamatan  dan  kemakmuran  di  rantau  kita  ini,  maka  langkah-langkah 
pencegahan secara bersama dan bersepadu perlu dilakukan melalui semangat setia kawan 
ASEAN.  
  Malaysia  yang  kini  Pengerusi  ASEAN  memainkan  peranan  penting  ke  arah 
menjadikan rantau Asia Tenggara yang lebih aman dan selamat serta bebas daripada 
sebarang ancaman. Justeru itu, Kementerian Pertahanan yang mewakili Malaysia untuk 
bersama-bersama dengan negara ASEAN yang lain sentiasa membincangkan kepentingan 
pertahanan dan keselamatan rantau ini dengan lebih berkesan. Kementerian Pertahanan 
bertanggungjawab  memastikan  pertama,  kedudukan  strategik  dan  kedaulatan  negara 
terpelihara dalam usaha masyarakat dunia mencapai titik keseimbangan pertahanan dan 
keselamatan serantau.   
  Kedua,  peranan  Malaysia  khususnya  dalam  mengemudi  hala  tuju  agenda 
pertahanan dan keselamatan serantau. Ketiga, pengembangan dan penerokaan pelbagai 
kerjasama di peringkat ASEAN dan ASEAN Plus dari sudut keselamatan bukan tradisional, 
latihan ketenteraan, perkongsian aset pertahanan dan bantuan kemanusiaan dan peredaan 
bencana (HADR), dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, dalam konteks isu keselamatan rentas 
sempadan di rantau ini, pendekatan yang digunakan pakai melalui mekanisme bilateral dan 
juga multilateral di antara negara-negara ASEAN.   
  Malaysia melalui Mesyuarat Menteri-Menteri Pertahanan ASEAN (ADMM) telah 
memperoleh  sokongan  negara-negara  ASEAN  untuk  menjalinkan  kerjasama  melalui 
perkongsian  maklumat  risikan  bagi  memantau  perkembangan  ancaman  IS  serta 
melaksanakan  aktiviti  bagi  meningkatkan  kesedaran  masyarakat  serantau  terhadap 
ancaman ini. Sebagai permulaan, ASEAN telah bersetuju untuk menubuhkan Pasukan 
Siaga Tentera ASEAN bagi bantuan kemanusiaan dan bencana, dengan izin, ASEAN 
Military Ready Group on HADR melalui ASEAN Defense Ministers Meeting yang telah pun 
diadakan di Langkawi pada 16 Mac yang lalu.  
  Penubuhan pasukan ini merupakan asas kepada negara-negara ASEAN untuk 
bekerjasama dan saling membantu ketika menghadapi bencana di rantau ini. Malaysia juga 
melalui Kementerian Pertahanan telah mengambil inisiatif dengan mengusulkan cadangan 
penubuhan Pasukan Pengaman ASEAN di kalangan ahli negara ASEAN di bawah panji-
panji Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu. Usul ini telah mendapat reaksi yang positif di 
kalangan ahli ASEAN, di mana kerjasama tersebut mestilah kita pastikan praktikal dan perlu 
diperhalusi  terlebih  dahulu  bagi  memberikan  gambaran  yang  jelas  mengenai 
pelaksanaannya dan mekanismenya.   
  Perkara ini akan diangkat untuk perbincangan dalam platform ASEAN Defense 
Ministers Meeting pada tahun hadapan yang akan berlangsung di Laos.  
 
 
DN 23.4.2015                                                                   11                   
 
  Jika usul ini dapat direalisasikan dengan persetujuan bersama ahli ASEAN dan 
Pertubuhan  Bangsa-Bangsa  Bersatu,  ia  akan  dapat  menghantar  mesej  yang  jelas 
mengenai kesatuan negara-negara ASEAN bagi mencapai keamanan di peringkat dunia 
dan  juga  menangani  penularan  aktiviti-aktiviti  keganasan  rentas  sempadan  secara 
bersepadu di rantau ini. Ia juga akan bersifat sebagai elemen deterrent terhadap anasir-
anasir subversif yang boleh mendatangkan ancaman keselamatan di rantau kita ini. Terima 
kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya 
memberi ruang untuk Yang Berhormat mengemukakan soalan tambahan yang pertama, 
izinkan saya menarik perhatian Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian bahawa ada 
bersama kita di Dewan yang mulia pagi ini  ialah sekumpulan eksekutif-eksekutif dan 
pegawai-pegawai dari syarikat minyak dan gas Malaysia iaitu Rowen Drilling Sdn. Bhd. Kita 
alu-alukan kehadiran mereka [Tepuk] 
  Silakan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. 
  Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih atas jawapan yang amat baik dan komprehensif daripada Yang Berhormat Menteri. 
Soalan saya yang pertama, sahabat-sahabat Sabah ingin tahu apakah langkah-langkah 
Angkatan Tentera Malaysia bagi menjamin keselamatan di Timur Sabah. Ini kerana kita 
tahu  kumpulan  bersenjata  dari  Selatan  Filipina  seperti  Bangsamoro  Islamic  Freedom 
Fighters dan Abu Sayyaf telah membuat kenyataan terbuka menyokong perjuangan serta 
mengisytiharkan kesetiaan kepada IS.  
  Soalan saya yang kedua, adakah kerajaan juga perlu mewujudkan satu unit khas 
dalam memerangi dan menangani ancaman kumpulan militan IS daripada aspek ideologi 
terutama dalam media sosial. Ini kerana Yang Berhormat sebut tadi IS juga menggunakan 
media sosial. Saya difahamkan mereka ini mempunyai beribu-ribu tentera siber dalam 
menyebar diayah IS. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat Menteri menjawab.   
  Dato' Seri Hishamuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
untuk menjawab soalan pertama tadi, memang betul rakan-rakan kita dari Sabah mesti 
memahami. Walaupun keadaan kita di Sabah ini terkawal, kita mesti berada dalam kaedah 
berhati-hati  dan  juga  berjaga-jaga.  Oleh  sebabnya  krisis  di  Selatan  Filipina  masih 
berterusan walaupun kerajaan Filipina dan  Moro Islamic Liberation Front (MILF) telah 
menandatangani Comprehensive Agreement on the Bangsamoro pada 27 Mac 2014 seperti 
Yang Berhormat Tan Sri sebut tadi. Kumpulan Abu Sayyaf masih lagi aktif melakukan 
aktiviti jenayah, aktiviti penculikan di perairan Pantai Timur Sabah.  
  Pada masa yang sama, Bangsamoro Islamic Freedom Fighters (BIFF) pula telah 
menyertai Abu Sayyaf dengan memberikan sokongan kepada IS dan telah bai’ah untuk 
bersama-sama dengan mereka. Sementara itu, Ismail Kiram II menggantikan Jamalul Kiram 
III  telah  pun  bertekad  untuk  meneruskan  tuntutannya  ke  atas  Sabah  walaupun 
pencerobohan persenjataan di Lahad Datu pada Februari 2013 tidak berhasil.  
  Akan tetapi ini tidak bermakna bahawa perjuangan mereka tidak diteruskan. Moro 
National Liberation Fund (MNLF) yang diketuai oleh Nur Misuari telah mengumumkan 
penubuhan Republik Bangsamoro pada 27 Julai 2013 lagi. Bila kita ambil kira semua 
kenyataan, fahaman, ideologi dan juga gerakan-gerakan kumpulan-kumpulan ini, memang 
penting untuk kita beri tumpuan dan beri jaminan kepada semua di Sabah bahawa Kerajaan 
Malaysia, Kerajaan Barisan Nasional tidak akan membiarkan mereka bersendirian dan 
terus akan menjamin keselamatan mereka di Sabah.  
  Cara bagaimana kita hendak lakukan di Sabah? Squadron Hawk telah pun saya 
atur gerak ke Pangkalan Udara Labuan. Kita telah pun menaik taraf lapangan terbang di 
Lahad Datu sebagai forward base helicopters kita.  
 
12                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Helicopters  kita,  kita  akan  melengkapkan  dengan  senjata,  pelaksanaan  Sea 
Basing di mana pelantar-pelantar minyak digunakan sebagai offshore base. Satunya akan 
ditempatkan  bulan  depan  dan  mobile  offshore  base,  kita  gunakan  kapal-kapal  besar 
sebagai bases di tengah laut. Hujung bulan ini akan ditempatkan di perairan Sabah.  
  Perolehan aset seperti radar dan perjawatan bagi penubuhan batalion baru yang 
bekerjasama dengan penambahbaikan radar tadi telah pun saya buat keputusan untuk kita 
teruskan. Satu company mechanised menggunakan 17 KJAM IFV dan 12 KJA Gempita,  
dengan izin, these are armoured carriers yang baru kita peroleh. Semuanya telah pun 
disalurkan ke Sabah dan ditempatkan untuk di kawasan-kawasan strategik. Jadi, ancaman 
yang kita pantau itu memerlukan satu tindakan menyeluruh. Bukan saja melibatkan ATM 
dan Mindef negara kita tetapi bekerjasama rapat seperti jawapan kepada soalan asal tadi, 
kerjasama dengan negara-negara jiran dan negara-negara yang juga memantau IS. Dalam 
hal ini, kepada soalan kedua, memang fenomena IS ini merupakan fenomena baru.   
■1100 
Ancamannya  tidak  seperti  apa  yang  kita  hadapi  dengan  Al-Qaeda,  dengan 
Jemaah Islamiah dan penggunaan sosial media sebagai kaedah untuk menarik perhatian 
ini  merupakan  satu  perkara  yang  bukan  sahaja  membimbangkan  kita  tetapi  juga 
membimbangkan semua negara yang terlibat. Ini memerlukan kerjasama yang rapat yang 
sedang kita lakukan dengan negara-negara yang telah pun terpaksa berhadapan dengan 
ancaman IS sama ada di Sydney, sama ada di Paris atau dengan Amerika Syarikat dan unit 
komunikasi menggunakan IT dan sosial media ini. Walaupun baru di dunia tetapi mesti 
diwujudkan dan kita di antara negara yang telah pun mengorak langkah ke arah itu 
bersama-sama dengan rakan-rakan kita yang juga memantau keadaan di landskap sosial 
media dunia hari ini. 
Dato'  Adam  bin  Abdul  Hamid:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya 
dimaklumkan tadi oleh Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa pasukan pengaman 
ASEAN ini hanya akan direalisasikan tahun depan daripada mesyuarat yang akan diadakan 
di Laos. Persoalan saya kenapa lambat sangat? Ini sesuatu perkara yang mustahak 
didahulukan dan sepatutnya kita mengambil tindakan yang segera.   
Yang kedua, bolehkah skop pasukan pengaman ASEAN ini esok kita gunakan 
untuk mengawal kita buat persediaan terkehadapan kawasan-kawasan yang bergolak di 
peringkat  ASEAN.  Supaya  sebelum  kita  menangani  di  peringkat  antarabangsa  kita 
selesaikan dahulu masalah di ASEAN itu sendiri. Misalnya di Selatan Filipina, di Sabah itu 
sendiri, di Selatan Thailand dan saya rasa ini akan lebih memberi gambaran yang baik 
kepada perpaduan ASEAN dan juga imej ASEAN itu sendiri yang diterajui oleh Malaysia.  
Minta penjelasan. 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Dato' 
Adam. Jawapan kepada soalan pertama mengapa lambat sangat kerana ia melibatkan 10 
buah  negara  dan  hendak  meyakinkan  10  buah  negara  dalam  hal  keselamatan  dan 
kerjasama  bersama  bukan  satu  perkara  yang  mudah.  Lebih-lebih  lagi  kalau  idea  ini 
merupakan idea baru tetapi ini tidak bermakna penglibatan kita di bawah Bangsa-Bangsa 
Bersatu  tidak  boleh  melibatkan  beberapa  buah  negara  ASEAN  bersama.  Contohnya 
MALBAT pasukan kita yang berada di Lubnan hari ini melibatkan juga penyertaan dari 
Brunei.   
Jadi  memang  sudah  ada  usaha  kerjasama.  Yang  penting  sekarang  ialah 
bagaimana kita dapat perluaskan kerjasama antara bilateral atau trilateral, dengan izin, 
melibatkan  kesemua  10  buah  negara  ini.  Ini  memerlukan  satu  fahaman  kepakaran, 
penglibatan, aset, sumbangan. Maklumlah ada negara-negara yang mempunyai banyak 
aset, ada yang mempunyai kepakaran masing-masing.  
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   13                   
 
Yang  Berhormat  Dato'  Adam  memahami  hendak  cuba  memastikan  bahawa 
negara Cambodia, Laos, Myanmar bersama-sama dalam satu agenda keamanan di bawah 
Bangsa-Bangsa Bersatu bukan satu perkara yang mudah tetapi saya percaya kalau kita 
tidak  boleh  bersatu  untuk  keamanan  agak  sukar  untuk  kita  bersatu  dalam  keadaan 
geopolitik, perpecahan dan peperangan.  Ini akan saya terus usahakan. 
Dalam soalan kedua tadi di mana kita hendak pastikan bahawa usaha kita ini 
dapat  diperhebatkan  lagi  saya  minta  kerjasama  dari  semua  Ahli-ahli  Dewan  Negara 
penjelasan kepada orang ramai mengenai ancaman-ancaman baru ini penting dan mungkin 
kita tidak menyedarinya. Sekarang kita tidak menghargainya, kita tidak merasainya tetapi 
dalam dunia yang tanpa sempadan hari ini, dalam keadaan di mana apa jua boleh berlaku 
dalam sekelip mata kita semua mesti memainkan peranan.  
Di Sabah, kita berbalik kepada soalan Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd 
Rustam tadi letaklah aset macam mana pun di Sabah kalau orang Sabah sendiri tidak 
menjadi mata dan telinga kepada kita mereka sendiri tidak menyedari ancaman yang 
dihadapi, saya bimbang ada had dan batasan yang kerajaan, MINDEF dan ATM boleh 
lakukan kalau kita tidak boleh menang the hearts and mind of the people who are directly 
affected by, dengan izin. Ada lagi tidak tadi? 
Dato' Adam bin Abdul Hamid: Fasal pengaman ASEAN sepatutnya ditempatkan 
di tempat strategik. 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Itu saranan yang cukup tepat sekali 
sebab kalau kita tengok ancaman di Sabah melibatkan Lautan Sulu dan Lautan Sulu itu 
melibatkan kepentingan Brunei, Malaysia, Indonesia dan Philippine. Jadi kita telah bersetuju 
di peringkat ADMM iaitu Menteri-Menteri Pertahanan, bahawa keselamatan maritim di 
Lautan Sulu akan melibatkan empat buah negara tadi. Satu lagi keselamatan maritim di 
Selat Melaka melibatkan negara Thailand, Singapura, Malaysia dan juga Indonesia. Itu 
memang sudah ada templatenya Ice in the Sky dan Joint Patrolling, dengan izin. Ini kita 
akan perhebatkan lagi dan melibatkan lagi lebih ramai mereka yang hendak menjadi 
bersama-sama dengan kita Myanmar dan Vietnam telah pun bersetuju untuk menjadi 
observer dalam usaha kita untuk memastikan keselamatan perjalanan maritim di Selat 
Melaka. 
Hotspots kawasan-kawasan yang perlu kita beri tumpuan Selatan Thailand dan juga 
Selatan Philippine dan Malaysia kebetulan memang ke hadapan sekali dalam proses damai 
di kedua-dua kawasan ini dan kita sedang pantau secara dekat dan bukan satu perkara 
yang mudah. Fees proses dekat Philippine ini telah mengambil masa 11 tahun dan in shaa-
Allah  kalau  dapat  diselesaikan  bulan  Jun  ini  dengan  undang-undang  yang  perlu 
dibentangkan di Parlimen dan juga di Senate Philippine. Kalau tidak berjaya kita bimbang 
bahawa apa yang kita tidak ingini, apa yang boleh berlaku dan apa yang sekarang ini 
menular di Timur Tengah, di Yemen dan di Ukraine. Jangan ingat bahawa kita di sini 
terkecuali daripada risiko tadi itu. Tepat saranan tadi.   
Timbalan Yang di-Pertua: Memandangkan Yang Berhormat Menteri sendiri yang 
datang pagi ini untuk menjawab soalan maka saya benarkan dan saya buka ruang untuk 
Yang Berhormat mengemukakan soalan tambahan ketiga. Dipersilakan Yang Berhormat 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki. Silakan Yang Berhormat. 
Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab yang saya setuju 
jawapan yang penuh komprehensif. Cuma kalau kita lihat apa yang dibangkitkan tadi IS, 
Abu Sayyaf, Bangsamoro, kalau dahulu KMM, JI dominator nya sama iaitu soal ideologi 
jihad yang disalah faham dan disalahtafsirkan dalam konteks Islam.   
Saya  hendak  tahu,  apakah  pendekatan  yang  dilakukan  oleh  Kementerian 
Pertahanan  dalam  konteks  pertamanya  kepada  anggota  keselamatan  di  bawah 
Kementerian  Pertahanan  sendiri  dalam  hendak  mendepani  ideologi  jihad  yang 
diselewengkan pandangannya yang mudah diselewengkan. 
 
14                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Ini kerana faktor-faktor yang banyak terutamanya rasa umat Islam hari ini tertindas 
dan sebagainya yang mudah untuk memesongkan kefahaman jihad yang sebenar. 
Yang  keduanya,  soal  hendak  memahamkan  kepada  negara-negara  jiran  kita 
ASEAN yang mana 88 peratus di asian ini merupakan penganut agama Islam. Jadi ideologi 
ataupun kefahaman  jihad  ini  perlu  diberikan  kefahaman  dan pendekatan  yang  tuntas 
terutamanya Malaysia sebagai pengerusi ASEAN yang merupakan pembawa pendekatan 
wasatiyyah yang saya kira dua perkara ini yang saya ingin tahu daripada segi jawapan 
daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Yang Berhormat, 
pendekatan wasatiyyah itulah yang membezakan kepimpinan kita daripada kepimpinan-
kepimpinan lain di luar sana dan moderation dalam apa cara kita memimpin mendapat 
tarikan daripada majoriti rakyat di luar sana dan memang menarik kepada itu. 
■1110 
  Akan  tetapi  yang  penting  sekarang  ini  pertama  kita  jangan  ingat  bahawa  ia 
monopoli penganut kita orang Islam sahaja. Ada juga kawasan-kawasan hotspot yang 
melibatkan penganut Buddha. Di Myanmar pun kita dengar cerita bahawa mereka hendak 
wujudkan mungkin Buddhist Caliphate kerana agendanya bukan agama sangat tetapi 
perkara puncanya ialah situasi semasa dan ini sedang dipantau. Kedua, saya hendak 
tekankan di sini bukan ia berkisar kepada ASEAN sahaja kerana gerakan militan daripada 
province di Xinjiang China pun kita pantau menggunakan Malaysia sebagai transit ke Turki 
lepas itu ke Syria. Kita bimbang sekarang mereka yang ke Syria ini balik-balik ke rantau 
kita. Ke manakah mereka balik? Kalau dia balik ke Xinjiang tidak apa tetapi kalau sekiranya 
mereka teruskan ideologi mereka di kawasan-kawasan hotspot tadi yang saya sebutkan 
dan ini tidak merupakan monopoli Islam sahaja.   
  Tindakan kita pertamanya kita kena memahami yang saya sebutkan tadi ancaman 
IS berbeza dengan ancaman-ancaman yang kita hadapi sebelum daripada ini. Negara-
negara yang lebih besar Amerika Syarikat, China, di Eropah pun masih terkapai-kapai 
bagaimana hendak menghadapi ancaman IS. Sekarang ini telah pun merebak ke Nigeria 
melalui Boko Haram dan sebagainya. Jadi ini sedang kita meneliti tetapi yang saya hendak 
tekankan di sini kita tidak ambil mudah dan kita ambil serius. Mungkin penglibatan daripada 
ahli anggota kita sendiri dalam gerakan ini. Peranan Kor Agama Angkatan Tentera Darat 
(KAGAT) telah pun kita arahkan, latihan intensif, fasilitator kita untuk KAGAT telah pun kita 
perhebatkan juga, penerangan bahaya IS ini, penjelasannya diberikan secara berterusan, 
risalah-risalah, khutbah, taklimat keselamatan.   
  Ini dalam masa beberapa bulan sahaja kita telah beri penekanan kepada ahli 
anggota kita sendiri. Oleh sebab ahli anggota kita sendiri pun tidak terkecuali daripada 
pengaruh yang datangnya tanpa sekatan melalui sosial media. Jadi the winning of the heart 
is mind. Memenangi pemikiran minda dan hati mereka ini merupakan satu perkara yang kita 
kena pertamanya fahami apa ancamannya.  
  Kedua, kita kena tahu di mana sasarannya, siapa target group yang kita perlu 
dekati. Ketiga, cara bagaimana kita hendak dekati mereka dengan ancaman baru dan 
fenomena baru yang satu dunia sedang hadapi pada hari ini.   
 
4.  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff minta Menteri Kemajuan Luar Bandar 
dan  Wilayah  menyatakan,  adakah  Skim  Pembiayaan  Ekonomi  Desa  (SPED)  yang 
ditawarkan ini mendapat sambutan di kalangan pengusaha di luar bandar. Sejak lima tahun 
lalu, berapa ramai yang telah mendapat kemudahan ini dan berapa ramai yang berjaya 
sebagai pengusaha bumiputera luar bandar yang berpotensi dan berdaya maju. 
  Timbalan  Menteri  Kemajuan  Luar Bandar dan  Wilayah  [Datuk  Alexander 
Nanta  Linggi]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Untuk  menjawab  soalan  Skim 
Pembiayaan Ekonomi Desa (SPED) telah mendapat sambutan yang menggalakkan di 
kalangan pengusaha usahawan bumiputera di luar bandar.  
 
DN 23.4.2015                                                                   15                   
 
  Sejak lima tahun lalu seramai 1,332 orang usahawan bumiputera di luar bandar 
yang telah mendapat kemudahan pembiayaan SPED dengan nilai pembiayaan tuntutan 
pinjaman yang diluluskan berjumlah RM116,494,670.  Sebanyak 68 peratus iaitu 906 orang 
usahawan daripada keseluruhan 1,332 orang usahawan telah berjaya sebagai pengusaha 
bumiputera luar bandar yang berpotensi dan berdaya maju melalui peningkatan jualan serta 
mencatatkan keuntungan bersih yang memuaskan. Sekian, terima kasih. 
  Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih atas jawapan berkenaan. 
Yang Berhormat Menteri menerusi Skim Pembiayaan Ekonomi Desa ini saya percaya 
usahawan-usahawan desa akan boleh terus bersaing dan meningkatkan keupayaan dalam 
pengeluaran  pelbagai  produk  komersial.  Malahan  saya  difahamkan  kadar  maksimum 
pembiayaan SPED ini telah dipertingkatkan daripada RM500,000 kepada RM1 juta. Soalan 
tambahan saya ialah dasar kerajaan memang bagus tetapi pelaksanaannya agak kurang 
terutamanya  dalam  soal  syarat-syarat  yang  agak  ketat,  birokrasi  dan  tidak  efisien  di 
kalangan pegawai-pegawai.   
Akibatnya  usahawan-usahawan  desa  ini  berdepan  dengan  kekangan  untuk 
mendapatkan pembiayaan. Ini sekali gus telah membuatkan mereka demotivated, dengan 
izin, dan termasuklah usahawan yang sudah lama berkecimpung dalam business, apatah 
lagi kepada mereka yang baru mula hendak meniaga. Apabila menghadapi masalah ini 
memanglah agak susah. Jadi di sini saya mohonkan penjelasan.   
  Soalan tambahan yang kedua saya juga hendak tahu adakah di setiap RTC dan 
UTC mempunyai kaunter-kaunter SPED ini sebagai tambahan perkhidmatan bagi rakyat 
kerana usahawan-usahawan desa ini datang dari jauh, dari pedalaman dan memerlukan 
tempat yang lebih selesa dan kondusif. Saya mohon kementerian menimbangkan soal itu. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Sebenarnya  yang  pertama  tadi  teguran  daripada  Yang  Berhormat  Senator  kerana 
membangkitkan masalah yang dikatakan kerenah birokrasi di peringkat pegawai. Jadi kita 
sentiasa mencari bagaimana kita hendak menambahbaikkan delivery system kita. Teguran 
itu kita akan semak dan kita akan kalau mendapati di mana ada kelemahan akan membuat 
penambahbaikan atas birokrasi kalau sebenarnya dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. 
Akan tetapi walaupun begitu Yang Berhormat yakinlah SPED ini banyak telah berjaya 
membantu usahawan-usahawan dan peminjam yang datang untuk hendak mendapatkan 
pinjaman itu. Di dalam tiga RMKe-8, RMKe-9 dan RMKe-10 ramai usahawan telah dapat 
manfaat daripada program SPED ini.  
Untuk menjawab yang kedua, tadi mungkin boleh diadakan kios SPED ini di RTC 
dan UTC. Saya hanya boleh berkongsi maklumat dengan RTC sebab RTC ini adalah di 
bawah naungan Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Sekiranya diperlukan 
dan tidak ada masalah bagi kementerian untuk meletakkan kaunter SPED ini di mana-mana 
RTC yang kita ada di seluruh negara. Setiap negeri ada sebuah RTC di Semenanjung 
Malaysia dan dua RTC untuk Sabah dan di Sarawak.  
 Akan  tetapi  untuk  Urban  Transformation  Centre  (UTC)  adalah  di  bawah 
Kementerian Kewangan bukan di bawah Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. 
Saya harap perkara ini diambil berat oleh UTC sekiranya diperlukan. Akan tetapi SPED ini 
kita tumpu kepada mereka yang memerlukan bantuan kewangan ini di luar bandar, yang 
bertapak di luar bandar. Untuk kita membantu masyarakat yang ingin menceburi diri di 
dalam bidang keusahawanan dan perniagaan di luar bandar. Jadi kalau mereka ini ke UTC 
di kota-kota besar, bandar raya saya tidak tahu di mana ada keseimbangannya. Akan tetapi 
tidak apalah, saya menjawab untuk RTC. Sekian, terima kasih.   
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tahniahlah kepada kerajaan yang telah mengambil inisiatif untuk meningkatkan pengusaha 
bumiputera di luar bandar. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada 
menyediakan kemudahan pinjaman tanpa cagaran kepada pengusaha bumiputera di luar 
bandar di bawah Skim SPED ini.  
 
16                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Adakah kerajaan bercadang menyediakan kemudahan fizikal dan infrastruktur 
dengan mewujudkan kawasan perindustrian kecil di luar bandar? Bagi menggalakkan lebih 
ramai penyertaan pengusaha bumiputera dalam bidang perusahaan di luar bandar dan 
seterusnya mewujudkan peluang pekerjaan. 
  Apakah  Yang  Berhormat  Menteri  langkah  yang  diambil  kerajaan  bagi 
menggalakkan penyertaan golongan muda dan graduan di luar bandar dalam skim SPED 
bagi mewujudkan perusahaan kecil berasaskan hasil pertanian dan kalau dapat jumlah 
Yang Berhormat Menteri jualan produk-produk keluaran pengusaha SPED semenjak 2001 
hingga terkini dan apakah langkah kerajaan bagi meningkatkan pemasaran produk-produk 
keluaran perusahaan SPED ini bukan sahaja pemasaran tempatan tetapi juga pasaran 
global dan antarabangsa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
■1120 
Datuk  Alexander  Nanta  Linggi:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator. 
Sebenarnya SPED ini hanyalah satu daripada pelbagai kaedah kementerian ini membantu 
usahawan dan perniagaan kita. Jadi kita tumpu kepada mereka yang duduk di luar bandar 
sebab kementerian ini, kementerian yang menumpukan perhatiannya kepada mereka yang 
di luar bandar. Jadi bukan sekadar SPED ini.  
  Untuk golongan muda di luar bandar, kita ada program yang kita perkenalkan 
sejak hanya empat tahun lalu. Bermula tahun 2012. Ini tahun keempat yang dikatakan Rural 
Business Challenge (RBC). Itu challenge ya, itu pertandingan. Pertandingan supaya kita ini 
nak menggalakkan golongan belia muda ini usia 18 ke-40 tahun- mereka ini ada dua 
kategori pertandingan. Digalakkan menyertai pertandingan iaitu satu kategori business plan, 
rancangan perniagaan yang belum beroperasi. Jika ada pemenang akan diberi secara tunai 
RM10,000 untuk pemenang ini meneruskan operasi business idea itu.   
  Kategori yang lain itu ialah yang lebih kita tumpukan perkembangan perniagaan. 
Perkembangan perniagaan di mana perniagaan ataupun usahawan yang telah berlangsung 
lebih daripada tiga tahun yang sudah beroperasi di mana dipertandingkan dan dinilai 
daripada segi keuntungannya, daripada segi penyediaan peluang pekerjaan untuk yang lain 
dan juga kekekalan business itu- sustainability. Ini kerana kita nak mereka ini berjaya di luar 
bandar supaya kita boleh- objektif antara lain adalah untuk kita membendung penghijrahan 
golongan belia ini dari luar bandar ke bandar. Kita nak economic activity yang sihat, yang 
menguntungkan bertapak di luar bandar. Jadi itu selain daripada SPED.  
Jadi  untuk  penyediaan  kawasan  industri,  kita  melalui  agensi  kita  MARA 
menyediakan pelbagai bantuan dan pelbagai kaedah bagaimana kita membantu usahawan 
kita di luar bandar. Satunya adalah untuk membina arked di mana pengusaha-pengusaha 
ataupun peniaga boleh menyewa di ruang-ruang di arked itu. Ada juga premis  yang 
berbentuk lain.  
  Untuk Rancangan Malaysia Kesebelas kementerian sekarang memikirkan lebih 
daripada  itu  bagaimana  kita  lebih  terlibat  lagi  untuk  kita  memperhebatkan  lagi 
pembangunan  perniagaan  di  kalangan  bumiputera  di  luar  bandar.  Mungkin  idea 
menyediakan tapak perindustrian kecil itu adalah satunya yang kita boleh ambil kira. 
Sekian, terima kasih. 
 
5.  Dato' Jaspal Singh minta Perdana Menteri menyatakan, mengenai sebab-sebab 
negeri Kelantan, Terengganu dan Pahang telah mengalami banjir yang begitu teruk pada 
awal tahun ini. Berapa jumlah wang yang telah diperuntukkan untuk membantu keluarga-
keluarga dan pembinaan semula infrastruktur di negeri-negeri ini. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]:  Tuan 
Yang  di-Pertua  saya  memohon  menjawab  bersekali  dengan  soalan  nombor 36  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Johari Mat dan soalan nombor 72, Yang Berhormat Senator Datuk 
Lucas secara umum kerana dengan jawapan ini bererti kita boleh tutup episod jawapan 
berhubung dengan banjir dan juga pasca banjir.  
 
DN 23.4.2015                                                                   17                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri. 
  Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Menurut laporan awal Jabatan Pengairan dan 
Saliran Malaysia (JPS), antara punca berlakunya banjir pada episod musim tengkujuh pada 
tahun 2014/2015 adalah seperti berikut: 
(i)  kejadian  hujan  lebat  yang  ekstrem,  menyeluruh  dan  berterusan 
selama 10 hari iaitu antara 15 Disember 2014 sehingga 24 Disember 
2014. Mengikut rekod pemantauan JPS, purata hujan tahunan bagi 
negeri  Kelantan  adalah  sekitar  3,000  milimeter.  Walau 
bagaimanapun,  akibat  fenomena  perubahan  iklim,  sebanyak  30 
peratus iaitu 944 milimeter daripada jumlah hujan tahunan telah 
turun  dalam  tempoh  10  hari  tersebut  di  negeri  Kelantan. 
Berdasarkan kepada pemantauan stesen telemetri JPS, kebanyakan 
aras air sungai di negeri Kelantan telah meningkat melebihi tahap 
bahaya;  
(ii)  penerokaan dan pembalakan haram. Pembalakan hutan sama ada 
secara terancang atau tidak terancang telah menyebabkan arus air 
di permukaan mengalir lebih laju ke kawasan rendah; 
(iii)  kawasan tanah di kawasan tadahan yang merupakan zon penampan 
atau buffer zone iaitu sekitar kawasan Gunung Gagau telah menjadi 
tepu dan tidak mampu untuk menyerap air hujan yang turun secara 
berterusan. Air hujan yang turun kemudiannya telah menjadi air 
larian permukaan dan meningkat isi padu air banjir sedia ada; 
(iv)  kejadian air pasang atau spring tide yang berlaku pada tempoh yang 
sama.  Aras  air  pasang  yang  tinggi  telah  menyebabkan 
pertembungan banjir dengan air laut yang memburukkan keadaan; 
Pohon maaf Tuan Yang di-Pertua. Semalam hujan di Rompin.  
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin sejuklah itu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Shahidan bin Kassim:  Ya.  
(i)  air pasang besar yang berlaku pada tempoh yang sama. Air pasang 
yang tinggi telah menyebabkan pertembungan air banjir dengan air 
laut yang memburukkan keadaan; 
(ii)  topografi kawasan yang rendah dan landai serta berdekatan dengan 
sungai  yang  berarus  deras  menyebabkan  kemusnahan  kepada 
kediaman dan harta benda.  
Seperti  mana  Yang  Berhormat  telah  maklum,  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri semasa sidang Dewan Rakyat yang lalu, kerajaan melalui MKN dan beberapa buah 
agensi pelaksana yang berkaitan telah dan akan melaksanakan pelbagai tindakan bagi 
membantu mangsa-mangsa banjir yang terlibat serta membaik pulih infrastruktur yang 
terjejas teruk akibat banjir tersebut. Antara tindakan yang telah dan akan dilaksanakan oleh 
kerajaan kepada mangsa-mangsa banjir adalah seperti berikut: 
(i)  kerajaan  telah  menyalurkan  tambahan  kepada  Kumpulan  Wang 
Amanah Bantuan Bencana Negara sebanyak RM500 juta sebagai 
bantuan permulaan atau initial allocation untuk kerja-kerja baik pulih 
dan program kebajikan mangsa banjir. Bantuan ini telah menjadikan 
jumlah keseluruhannya sebanyak RM787 juta; 
(ii)  peruntukan  awalan-  kerajaan  menyediakan  RM800  juta  kepada 
pelbagai agensi untuk membaiki dan membina semula infrastruktur 
asas seperti sekolah, hospital, jalan raya dan jambatan; 
 
18                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
(iii)  menyediakan peruntukan sebanyak RM893 juta bagi Bajet 2015 
untuk Rancangan Tebatan Banjir di seluruh negara; 
(iv)  membina rumah-rumah kampung bertiang (stick houses) setinggi 
lapan kaki atau rumah di atas tanah (landed houses) yang telah 
musnah akibat banjir kepada mereka yang mempunyai tanah sendiri 
dengan anggaran sebuah sebanyak RM48,000; 
(v)  memberi bantuan RM500 bagi setiap keluarga yang terlibat banjir 
dan  layak  menerima.  Anggaran  jumlah  yang  terlibat  adalah 
sebanyak 194,000 keluarga; dan 
(vi)  menghulurkan sumbangan RM5,000 kepada 27 buah keluarga yang 
kehilangan ahli keluarga akibat banjir tersebut.  
Berhubung dengan jawapan Dato’ Dr. Johari Mat, saya ingin maklumkan bahawa 
perincian negeri yang menerima kerosakan adalah seperti berikut: 
 
Negeri  Nilai Kerosakan (RM/juta) 
Kelantan   1,059.74 juta (1.59 bilion)  
Terengganu   281.9 
Pahang  496.6  
Perak  242.6 
Sabah   0.29 
Johor  38.7 
Negeri Sembilan  10.053 
Perlis  0.431 
Selangor  1.6 
Sarawak  1.096 
Kedah  12.58 
Lain-lain Tafsiran  717.7 
JUMLAH KEROSAKAN  2,850.8 juta (2.8 bilion) 
■1130 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Dalam menghadapi musim akan datang, peranan semua pihak perlu digembleng 
selaras dengan usaha untuk mengarusperdanakan pengurangan risiko bencana di semua 
peringkat. 
Berhubung dengan jawapan Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas, saya ingin 
maklumkan di sini bahawa, seperti yang telah diberi jawapan semasa penggulungan, kita 
akan melaksanakan beberapa penambahbaikan iaitu: 
(i)  penambahbaikan  kompetensi  dan  kemahiran  kepimpinan  di 
peringkat  jawatankuasa  daerah  serta  pusat  seperti  kaedah 
perintah dan kawalan serta persediaan peruntukan;  
(ii)  membangunkan keupayaan sistem amaran awal; 
 
DN 23.4.2015                                                                   19                   
 
(iii)  meningkatkan keupayaan aset dan logistik termasuklah bot-bot 
yang  berkeupayaan  tinggi,  amphibious  vehicle,  dan  juga 
helikopter; 
(iv)  menempatkan  pegawai-pegawai  yang  lebih  mahir  dalam 
pengurusan bencana; 
(v)  pelaksanaan program kesedaran awam khususnya komuniti yang 
tinggal di kawasan berisiko banjir; dan  
(vi)  bagi tempoh sederhana dan panjang, kerajaan akan membina 
projek-projek  pencegahan  banjir  terutama  bagi  projek-projek 
yang  mampu  menghasilkan  pendapatan  seperti  pembinaan 
empangan yang boleh menjana bekalan elektrik.  
Selain itu, kerajaan juga perlu menggiatkan pemulihan kawasan hutan termasuk 
penanaman semula pokok-pokok sebagai zon penampan di kawasan tadahan air. Terima 
kasih. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih saya ucapkan kepada 
Menteri kerana telah memberikan jawapan sebab-sebab yang begitu terperinci. Banjir di 
kawasan Pantai Timur atau kadang-kadang di Kedah, di pedalaman Johor ini pada hujung 
tahun bukan satu perkara yang baru. Kita akan lihat tiap-tiap tahun, negara kita kadang-
kadang di Kedah kah, Johor kah, ada bencana alam.  
Saya hendak minta keterangan di sini, tahun lalu sebelum banjir, dapatkah kita 
jangka keadaan cuaca yang teruk akan dialami supaya tindakan awal dapat diambil? 
Mengikut keterangan Menteri, ada lima sebab ini iaitu hujan lebat, air pasang tinggi, 
topologi, penerokaan haram. Benda-benda ini semua saya rasa boleh kita kawal dan kita 
dapat predict. 
Pada ketika ini, ada banyak teknologi baru seperti teknologi Big Data di mana kita 
boleh ambil data daripada semua keadaan ini dan membuat satu profiling di mana kita 
dapat tahu apakah impak perubahan iklim atau hujan lebat kepada sesuatu tempat. Saya 
hendak tahu sama ada kerajaan bercadang untuk melaksanakan satu sistem preventive 
ataupun predictive supaya kita dapat menggunakan teknologi-teknologi masa kini untuk 
membuat satu sistem amaran awal. Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, sebagaimana yang saya 
telah maklum dalam penggulungan baru-baru ini, bahawa MetMalaysia dan juga JPS telah 
diberikan peruntukan yang besar untuk memasang alat-alat ini. In shaa-Allah, sekarang ini 
alat-alat yang ada itu boleh memberi amaran awal kepada kita dalam jangkaan seminggu 
begitu. Akan tetapi dengan pemasangan alat awal ini, kita dapat menjangkakan lebih awal 
tentang bencana yang mungkin berlaku. 
Malah  tahun  sudah,  kita  telah  bermesyuarat  sebulan  lebih  awal  iaitu  kita 
bermesyuarat pada bulan November dan kita buat persediaan untuk banjir luar biasa. 
Semua negeri buat. Kita telah dapat hadapi banjir luar biasa ini dengan terkawal. Akan 
tetapi di negeri Kelantan, kita juga buat persediaan, tetapi malangnya, persediaan kita itu 
untuk tahap tertentu tetapi yang terjadi ialah berkali-kali ganda. Contohnya kita buat di 
tahap 50,000 orang untuk berpindah, orang yang berpindah ialah katakan dalam 400,000 
sebagai contoh. Jadi jentera di barisan hadapan peringkat pertama itu agak tergamam 
sedikit. Akan tetapi hari yang kedua, semuanya telah selesai.  
Cuma, yang tidak selesai ini maklumat yang diberi melalui media sosial yang 
menceritakan pengalaman peribadi tetapi ia bukan menggambarkan secara keseluruhan. 
Saya telah pergi ke semua tempat yang disebut secara peribadi oleh media sosial. Apabila 
saya sampai di sana, suasananya berlainan dan mungkin bila saya sampai mungkin 
keadaan sudah pulih seperti sedia kala. Memang hari pertama oleh sebab air yang datang 
itu terlampau laju, luar biasa, tidak semua menjangkakan semua ini boleh berlaku. Ini kali 
pertama yang berlaku di Kelantan.  
 
20                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Banjir yang berlaku pada tahun 1928 yang dipanggil “Banjir Merah”, dan banjir 
pada tahun 1967, airnya tidak selaju yang berlaku pada tahun ini, dalam abad ini. Dalam 
pernah  manusia  mengingatinya,  daripada  rekod  yang  ada,  ini  banjir  yang  laju  dan 
merosakkan. Terima kasih. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Banjir ini 
memanglah mengakibatkan kesusahan kerajaan dan rakyat semua sekali. Jadi sekarang 
katalah banjir yang besar luar biasa berlaku di negeri Kelantan, apa kata pada hujung tahun 
ini banjir yang besar luar biasa berlaku di lebih banyak negeri-negeri kita. Jadi kita tidak 
boleh harap banjir ini jangan berlaku tahun ini. Yang saya ingin sampaikan ialah kita mesti 
ada satu cara yang boleh mengawal banjir itu atau mengurangkan banjir itu se... 
Tuan Yang di-Pertua: Minimum? 
Dato’ Lim Nget Yoon: [Ketawa] Terima kasih. 
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Senator ini pergi Rompin 
semalam, Tuan Yang di-Pertua [Ketawa] Dia menyampaikan maklumat-maklumat penting 
berhubung dengan pandangan Yang Berhormat Senator. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua, banjir besar telah berlaku pada tahun 2013 di Terengganu 
dan juga di Pahang. Di Dungun, Kemaman dan Kuantan. Luar biasa. Tengah kita asyik 
berucap di sini, saya minta pihak pembangkang tolong berhenti bercakap dan benarkan 
saya pergi ke Kuantan. Mereka bertanya soalan, bawa usul sedangkan banjir sedang 
berlaku, pemindahan sedang berlaku, hiruk-pikuk sedang berlaku di sana. Akan tetapi kita 
berjaya. Akhirnya pergi juga ke Kuantan pada hari tersebut dan kita buat apa yang kita 
patut. Kemudian hasil daripada banjir besar, kita telah buat persediaan yang rapi. 
Jadi tahun 2014, Kemaman, Dungun, Kuantan dilanda banjir besar yang sama 
tetapi kita dapat hadapinya sebab kita telah buat perubahan kepada jawatankuasa barisan 
hadapan. Yang Berhormat, barisan hadapan Dewan Negara ialah Tuan Yang di-Pertua 
kerana Tuan Yang di-Pertua selalu buat keputusan, orang lain kena ikut. Jangan buat, 
cakap lebih-lebih. Kalau Tuan Yang di-Pertua kata setujulah elaun ini, kena semua setuju. 
Jangan buat pandai-pandai tidak setuju. Dia di barisan hadapan. Barisan hadapan kami 
Dewan Rakyat ialah Tuan Yang di-Pertua. Jadi, kita ikut macam itu.  
Barisan hadapan di pejabat daerah ialah DO, Yang Berhormat. DO itu kena bagus. 
DO cara zaman dahulu tidak boleh lagi. DO itu mesti ke hadapan. Ada bencana dia berada 
di hadapan. Dia macam wakil rakyat, macam Ahli Parlimen. Akan tetapi kalau DO hanya 
banyak berpesta dengan masa, kita ada masalah. Dia kena berada di barisan hadapan dan 
dia kena kenal orang. Kenal boat man, kena kenal semua NGO. Itu dia DO. 
Akan tetapi kalau DO itu banyak berfoya-foya dengan masa, kita akan rugi. DO 
mesti orang yang mantap. Itu sebab bila banjir berlaku di Terengganu dan Pahang, kita 
hadapinya. Banjir besar pernah berlaku di Perlis, barisan hadapan- Perlis tidak ada DO, 
Tuan Yang di-Pertua. Jadi saya macam DO lah. Saya menjadi Menteri Besar pada masa 
itu. Kita hadapi dengan baiknya. Cerita-cerita baik yang orang tidak mahu balik sebab 
sudah berada di pusat banjir itu yang kita hendak supaya orang berpuas hati berada di 
pusar banjir. 
■1130 
Demikian juga banjir besar yang berlaku di Johor. Yang Berhormat masih ingat 
bahawa pam besar terpaksa digunakan untuk mengepam air tetapi sekarang di Johor banjir 
kira di peringkat sederhana. Di Kelantan banjir setiap tahun malah orang Kelantan ada 
pesta banjir lagi tetapi mereka tidak menjangkakan banjir besar ini berlaku walaupun kita 
telah mengeluarkan amaran awal bahawa barisan hadapan kena bersiap sedia tetapi 
barisan hadapan semasa bulan Disember itu ada juga yang bercuti dan sebagainya kita 
memang menghadapi masalah pada hari yang pertama. Akan tetapi pada hari yang kedua, 
kita dapat selesaikannya dengan baik. 
 
DN 23.4.2015                                                                   21                   
 
Jadi berhubung dengan persediaan sekarang ini yang keduanya kita buat kursus 
kesedaran kepada peringkat bawah bagi kawasan yang berisiko banjir. Ketiganya Yang 
Berhormat  yang  ini  saya  kena  sebutkan.  Ini  kalau  semua  Yang  Berhormat  mahu 
bekerjasama, rakyat Malaysia bekerjasama hentikan pemotongan hutan. Ini masalah besar 
ini. Kita ada Jabatan Hutan yang menguruskan forest reserve tetapi kita ada juga Jabatan 
Industri Balak ini. Mereka pun kena tanam banyak balak. Jadi ada kawasan hutan baru-
baru ini telah pun dipotong sebanyak dekat 20,000 hektar, makna dekat 60,000 ekar untuk 
tanam ambil getah latex. 
Kalau tanya saya, saya kata adalah lebih bagus kita beli getah dari luar yang 
harganya lebih murah daripada kita tanam sendiri dan kita merosakkan kawasan hutan. Kita 
dengar berita bahawa ada gajah yang mati dan sebagainya apabila buat macam ini. Apabila 
dipotong pokok, kita tengok dipotong pokok itu dengan cara yang agak kejam. Saya tengok 
sendiri kalau itu pun hendak ambil 20,000 ekar potonglah 5000 dahulu tanam pokok. 
Jangan pergi potong buka semua, selepas itu baru hendak tanam pokok. Pokok hendak 
naik lambat tetapi otak ini jadi fesyen lain. Orang yang potong pokok itu hendak ambil balak 
itu. Jadi macam-macam terjadi. Rakyat kena bangun menentang pemotongan apa-apa 
hutan di Malaysia. Tidak ada hutan lagi. Hutan tidak akan bertambah kalau kita tidak tanam. 
Ia punca kepada banjir, kepada air yang tepu tidak boleh kawal, ia akan datang ke kawasan 
bawah dan banjir akan berlaku. 
Ini yang penting iaitu semua negeri hendaklah menanam semula kawasan hutan 
mereka untuk membolehkan kita mengawal banjir. Lupakanlah pemikiran untuk membuat 
balak dan sebagainya. Pergi tanam di negara lain di dunia yang boleh lagi ditanam balak 
tetapi jangan ganggu kawasan hutan di Malaysia, jangan ganggu kawasan rizab negara 
seperti Endau Rompin, seperti Belum jangan ganggu. Itu pun telah diganggu bukan sahaja 
oleh orang tempatan tetapi juga oleh orang asing. Jadi Yang Berhormat apa pun kita cakap, 
kita jangan lupa, kita boleh bercakap macam-macam persediaan dibuat tetapi kalau hutan 
dibuka lupakan sebab air akan datang dengan lajunya dan apabila cuaca berubah dan kali 
ini kerosakannya akan lebih teruk daripada yang dijangkakan dan tidak ada air yang boleh 
dikawal di kawasan tadahan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Demikianlah sudahnya 
soalan-soalan untuk jawab lisan pada hari ini. Sekarang seterusnya Urusetia. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PENCEGAHAN KEGANASAN 2015 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang.” [22 April 2015] 
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum saya mulakan ini saya harap Ahli Yang Berhormat 
tolong beri kerjasama untuk mengemukakan nama-nama yang ingin membahaskan rang 
undang-undang ini. Untuk menyambung seterusnya saya persilakan Menteri Dalam Negeri 
menyambung pemberian huraian. Silakan Yang Berhormat. 
 
 
22                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
11.44 pg. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato'  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
Selamat pagi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Selamat pagi. 
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Semalam saya berkesempatan 
membaca dua perenggan sahaja dalam peruntukan Rang Undang-undang Pencegahan 
Keganasan 2015 ini. Jadi saya mencadangkan kembali semula kepada perenggan yang 
saya baca itu Tuan Yang di-Pertua untuk butiran yang lebih jelas lagi hari ini kalau diizinkan 
atau pun saya sambung sahaja semalam.  
Kedua,  Bahagian  II  mengandungi  kuasa  penangkapan,  dan  memperkatakan 
langkah-langkah sebelum siasatan diadakan di bawah Bahagian III.  
Melalui fasal 3, seorang pegawai polis boleh tanpa waran menangkap mana-mana 
orang  jika  dia  mempunyai  sebab  untuk  mempercayai  bahawa  terdapat  alasan  yang 
menjustifikasikan siasatan diadakan mengenai kes orang itu. Kuasa ini disertai dengan 
kuasa penyiasatan yang terkandung dalam fasal 29 yang di bawahnya seseorang pegawai 
polis berpangkat tidak rendah daripada Inspektor diberi kuasa untuk membuat penyiasatan 
mengenai fakta dan hal keadaan mana-mana kes yang dia mempunyai sebab untuk 
mempercayai bahawa terdapat alasan yang menjustifikasikan siasatan diadakan di bawah 
Bahagian III.  
Mana-mana orang yang ditangkap mesti dibawa di hadapan seorang Majistret 
untuk proses reman bagi mengadakan suatu siasatan mengenai kes orang itu. Di bawah 
fasal ini, suatu elemen penting yang mesti dikenakan adalah bahawa tidak seorang pun 
boleh ditangkap di bawah fasal ini semata-mata atas kepercayaan politik atau aktiviti 
politiknya. 
Ketiga,  seterusnya  di  bawah  fasal  5,  tiap-tiap  orang  yang  direman  tersebut 
hendaklah dengan seberapa segera boleh dibawa ke hadapan seorang Pegawai Siasatan. 
Keempat, fasal  6  memperuntukkan  bahawa  mana-mana orang  yang  direman 
boleh pada bila-bila masa dibawa ke hadapan seorang Hakim Mahkamah Sesyen yang 
untuk mendapatkan lanjutan tempoh reman bagi meneruskan sesuatu siasatan mengenai 
kes orang itu di bawah fasal 10. Dalam mana-mana hal lain, atas permohonan seorang 
pegawai polis, Hakim Mahkamah Sesyen boleh mengarahkan supaya orang itu dilepaskan 
tertakluk kepada pelaksanaan satu bon bagi kehadirannya dengan sewajarnya di tempat 
dan pada masa dan dalam tempoh yang tidak melebihi lima puluh sembilan hari atau 
dilepaskan tertakluk kepada pengawasan polis tempoh sedemikian yang tidak melebihi lima 
puluh  sembilan  hari.  Jika  seseorang  dilepaskan  tertakluk  kepada  satu  bon  atau 
pengawasan polis, satu peranti pengawasan elektronik hendaklah dipasang pada orang itu 
iaitu Electric Monitoring Device (EMD) 
Kelima, fasal 7 menetapkan tatacara berhubung dengan pemasangan peranti 
pengawasan elektronik  pada orang yang direman apabila dilepaskan di bawah fasal 6. 
  Fasal 8, menubuhkan Lembaga Pencegahan Keganasan dan memperuntukkan 
kuasanya. 
  Ketujuh, fasal 9 memberi Menteri kuasa untuk melantik Pegawai Siasatan. Tiada 
seorang pun pegawai polis boleh dilantik sebagai Pegawai Siasatan. 
  Kelapan, fasal 10 menyatakan kewajipan dan kuasa Pegawai Siasatan.  
  Seseorang  Pegawai  Siasatan  hendaklah  menyiasat  dan  melaporkan  secara 
bertulis  ke  Lembaga  sama  ada  terdapat  alasan  yang  munasabah  bagi  mempercayai 
bahawa seseorang itu terlibat dengan perbuatan melakukan atau menyokong perbuatan 
keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau 
di mana-mana bahagian sesuatu negara asing. 
 
DN 23.4.2015                                                                   23                   
 
  Kesembilan, fasal 11 memperuntukkan mengenai akses oleh Pegawai Siasatan 
kepada orang yang ditahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis yang lain atau 
dikurung dalam mana-mana penjara. 
  Kesepuluh, fasal  12  menetapkan  kehendak  bagi  Pegawai  Siasatan  membuat 
laporan ke Lembaga. 
  Kesebelas, fasal 13 memberi Lembaga kuasa untuk memerintahkan penahanan 
atau  sekatan  mana-mana  orang  yang  terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau 
menyokong perbuatan keganasan yang melibatkan organisasi pengganas tersenarai di 
sesuatu  negara  asing  atau  di  mana-mana  bahagian  sesuatu  negara  asing  selepas 
menimbangkan laporan lengkap penyiasatan yang dikemukakan di bawah subfasal 3(4) 
dan laporan Pegawai Siasatan yang dikemukakan di bawah fasal 12. 
  Kedua  belas,  subfasal  (9)  dimasukkan  bagi  mengelak  keraguan  tentang 
pemakaian Perkara 151, Perlembagaan Persekutuan. Oleh sebab Akta ini diperbuat di 
bawah Perkara 149 Perlembagaan Persekutuan dan mengadakan peruntukan mengenai 
tahanan pencegahan, perlindungan di bawah Perkara 151(1) secara automatik terpakai dan 
mengehendaki bahawa mana-mana orang yang ditahan di bawah Akta ini diberi peluang 
untuk membuat representasi terhadap perintah tahanan itu seberapa segera yang boleh 
kepada satu Lembaga Penasihat yang ditubuhkan di bawah Perkara 151(2). Tatacara bagi 
membuat representasi akan itu diperuntukkan dalam peraturan-peraturan yang dibuat di 
bawah Akta ini. 
■1150 
Ketiga belas, fasal 14 mengesahkan kesahan perintah tahanan dan hal kecacatan 
pentadbiran  dalam  penyampaian  kepada  orang  yang  ditahan  sementara  fasal  15 
memperuntukkan mengenai penggantungan perintah tahanan. 
  Keempat belas, fasal 16 memperuntukkan bahawa tempoh tahanan hendaklah 
disifatkan telah dijalani serentak dengan apa-apa tempoh pemenjaraan yang dikenakan di 
bawah mana-mana undang-undang bertulis. 
  Kelima belas, fasal 18 memberi Lembaga kuasa untuk membatalkan mana-mana 
perintah tahanan, perintah sekatan, perintah tahanan yang digantung atau arahan yang 
dilanjutkan  mana-mana  perintah  sedemikian  jika  Lembaga  mendapati  adil  atau  patut 
berbuat sedemikian. 
Keenam  belas,  fasal  19  bertujuan  untuk  menyatakan  bahawa  kajian  semula 
kehakiman  bagi  apa-apa  tindakan  atau  keputusan  Lembaga  Pencegahan  Keganasan 
berkenaan dengan apa-apa persoalan hanya melibatkan ketidakpatuhan prosedur atau 
tatacara dalam akta ini. 
Ketujuh belas, Lembaga diberi kuasa di bawah fasal 20 untuk memerintahkan 
pemindahan mana-mana orang yang ditahan di tempat tahanan ke sebuah tempat tahanan 
yang lain.  
Sementara subfasal 21(1) memberi Commissioner General Penjara atau Ketua 
Polis Negara mengikut mana-mana yang berkenaan kuasa untuk memerintahkan supaya 
orang  tahanan  di  bawa  ke  mana-mana  tempat  demi  kepentingan  keadilan  atau  bagi 
maksud apa-apa siasatan awam atau siasatan lain atau demi kepentingan negara atau 
demi kepentingan orang yang ditahan yang berada dalam jagaan atau dikurung. 
Kelapan belas, fasal 24 - Menjadikan suatu kesalahan bagi mana-mana orang 
berdaftar bergaul atau secara lazimnya berkawan dengan mana-mana orang berdaftar lain 
tanpa kebenaran Ketua Polis Daerah di mana dia bermastautin melainkan jika dia tidak tahu 
dan  tidak  mempunyai  sebab  untuk  mengesyaki  bahawa  orang  lain  itu  adalah  orang 
berdaftar. 
 
 
24                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Kesembilan belas, fasal 25 mengenakan penalti satu kali ganda dan juga sebatan 
bagi mana-mana orang berdaftar yang disabitkan dengan mana-mana kesalahan yang 
dilakukan di bawah mana undang-undang bertulis selepas tarikh namanya dicatatkan dalam 
daftar. 
Kedua  puluh,  fasal  26  menjadikan  suatu  kesalahan  bagi  mana-mana  orang 
berdaftar yang tidak dapat memberikan penjelasan yang memuaskan tentang kehadirannya 
bersama dengan dua orang berdaftar atau lebih atau dijumpai berhampiran dengan mana-
mana tempat di mana perbuatan ganas atau pecah keamanan dilakukan atau baru sahaja 
dilakukan atau selalu berada atau merayau-rayau atau dekat mana-mana tempat awam 
atau tempat hiburan awam. 
Kedua  puluh  satu,  fasal  27  menjadikan  sesuatu  kesalahan  untuk  melindungi 
mana-mana  orang berdaftar  yang  melanggar  mana-mana  perintah  di  bawah fasal  13 
dengan syarat bahawa fasal ini tidak terpakai dalam hal seseorang isteri yang melindungi 
ataupun menyembunyi suaminya atau seorang suami yang melindungi atau menyembunyi 
isterinya. 
Kedua puluh dua, fasal 28 memperuntukkan bahawa penahanan mana-mana 
orang di bawah Bahagian IV tidak menjejaskan pembawaan kepada apa-apa prosiding 
jenayah terhadap orang-orang itu sama ada semasa atau selepas tempoh tahananya. 
Kedua puluh tiga, fasal 30 memberi pegawai polis kuasa untuk menangkap tanpa 
waran mana-mana orang yang melakukan kesalahan di bawah fasal 24, fasal 26 atau fasal 
27. 
Kedua puluh empat, fasal 31 memberi kuasa pengambilan gambar foto dan cap 
jari  mana-mana  orang  yang  ditangkap  di  bawah  sub  fasal  3(1)  atau  yang  namanya 
dikehendaki dicatatkan dalam data di bawah fasal 22 oleh mana-mana pegawai polis yang 
kemudiannya hendaklah menghantar gambar foto dan cap jari itu kepada pendaftar. Sub 
fasal 31(2) menjadikan satu kesalahan bagi orang sedemikian enggan ataupun tidak patuh 
kepada  pengambilan  gambar  fotonya  atau  cap  jarinya  dan  kesalahan  itu  hendaklah 
dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi enam bulan atau denda yang 
tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya sekali. 
Kedua puluh lima, fasal 32 melarang penzahiran maklumat untuk melindungi 
kepentingan awam dan saksi atau keluarganya atau rakannya. 
Kedua puluh enam, fasal 33 memberi Menteri kuasa untuk meminda jadual melalui 
perintah yang disiar dalam warta. 
Kedua puluh tujuh, fasal 34 memberi Menteri kuasa untuk membuat peraturan bagi 
melaksanakan maksud akta ini. 
Kedua puluh lapan, fasal 35 mengadakan peruntukan kecualian dan peralihan.  
Akta  ini  tidak  menjejaskan  mana-mana  perintah  pengawasan  atau  perintah 
tahanan yang dikeluarkan di bawah Akta Pencegahan Jenayah 1959 berhubung dengan 
mana-mana  orang  yang  telah  terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau  menyokong 
perbuatan keganasan yang melibat organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing 
atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing sebelum tarikh akta ini mula berkuat 
kuasa dan orang sedemikian hendaklah terus tertakluk kepada perintah pengawasan atau 
perintah tahanan itu mengikut mana-mana yang berkenaan selagi perintah pengawasan 
atau perintah tahanan itu berkuat kuasa.  
Akta ini tidak menjejaskan mana-mana siasatan yang dimulakan di bawah Akta 
Pencegahan  Jenayah  1959,  berhubung  dengan  mana-mana  orang  yang  telah  terlibat 
dengan  perbuatan  melaku  atau  menyokong  perbuatan  keganasan  yang  melibatkan 
organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing atau di mana-mana bahagian 
sesuatu negara asing yang belum selesai pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa dan 
siasatan itu hendaklah diteruskan sehingga selesai di bawah akta itu seolah-olah akta ini 
tidak diperbuat.  
 
DN 23.4.2015                                                                   25                   
 
Dan jika diputuskan bahawa satu perintah pengawasan atau perintah tahanan 
hendaklah  dikeluarkan.  Perintah  pengawasan  atau  perintah  tahanan  itu  hendaklah 
dikeluarkan di bawah akta itu. 
Akta ini tidak menjejaskan mana-mana prosiding yang dimulakan di bawah atau 
menurut Akta Pencegahan Jenayah 1959, berhubung dengan mana-mana orang yang telah 
terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau  menyokong  perbuatan  keganasan  yang 
melibatkan organisasi pengganas tersenarai di suatu negara asing atau di mana-mana 
bahagian sesuatu negara asing yang belum selesai pada tarikh akta ini mula berkuat kuasa 
dan prosiding itu hendaklah diteruskan hingga ia diselesaikan di bawah akta itu seolah-olah 
akta ini tidak diperbuat dan selepas itu, jika apa-apa tindakan dikehendaki berhubung 
dengan sesuatu perintah pengawasan atau suatu perintah tahanan dikeluarkan di bawah 
Akta ini. 
Kerajaan sedar bahawa pelaksanaan undang-undang pencegah yang digubal di 
bawah Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan ini akan berada di luar norma kebiasaan 
tatacara  jenayah  dan  undang-undang  keterangan  yang  lazim.  Maka,  kerajaan  akan 
memastikan untuk diadakan beberapa lindungan jaminan atau safeguard seperti elemen 
Lembaga  Penasihat  untuk  membuat  rayuan  berdasarkan  Perkara  151,  Perlembagaan 
Persekutuan. Mereka yang dikenakan tindakan di bawah undang-undang ini juga turut 
diberi peluang untuk menggunakan peguam pilihan mereka semasa proses representasi di 
hadapan Lembaga Penasihat. 
Di sini saya memberi jaminan di Dewan yang mulia ini bahawa rang undang-
undang ini telah pun mengambil kira hak asasi manusia ataupun civil liberty yang perlu 
diberi keutamaan sepenuhnya dan Ahli-ahli Yang Berhormat jangan bimbang mengenai 
perkara  ini.  Undang-undang  baru  ini  juga  memberi  kuasa  eksekutif  kepada  Menteri 
sebagaimana Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) 1960 pada ketika dulu tetapi kuasa 
tersebut telah diberi kepada sebuah Lembaga. Pengerusi mestilah mempunyai kelayakan 
undang-undang dengan pengalaman sekurang-kurangnya 15 tahun dalam bidang undang-
undang dan dibantu oleh Timbalan Pengerusi berserta dengan ahli yang juga mempunyai 
pengalaman yang luas dalam bidang keselamatan dan mempunyai integriti yang tinggi 
serta dihormati oleh masyarakat awam.  
■1200 
Sungguhpun  undang-undang  ini  seakan-akan  sama  dengan  POCA  atau 
Prevention of Crime Act, namun undang-undang POCA itu sendiri telah memberikan kesan 
yang amat positif dalam menangani jenayah berat dan terancang. Spirit atau semangat 
undang-undang yang baru ini pun seakan-akan sama dengan POCA, tetapi beza daripada 
segi tindakan kerana tindakan akan diambil terhadap individu di bawah undang-undang ini 
hanya individu yang terlibat dengan militan dan ekstremis. Undang-undang sedia ada 
seperti SOSMA mencukupi untuk menghadapi keadaan sebegini, tetapi undang-undang 
baru yang akan diwujudkan boleh membantu daripada segi kes yang tidak boleh dibawa ke 
mahkamah kerana keperluan bukti yang amat tinggi. 
  Semasa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan Kertas Putih 
yang bertajuk, “Ke Arah Menangani Ancaman Kumpulan Islamic State” pada 26 November 
2011 yang lalu dengan jelas menyatakan bahawa ancaman militan ini adalah amat serius 
kepada  orang-orang  yang  tidak  berdosa  dengan  menculik  dan  membunuh  sekiranya 
mereka tidak mengikuti perjuangan mereka. Ahli-ahli Yang Berhormat pun sedia maklum 
semasa pembentangan Kertas Putih tersebut, kedua-dua pihak sama ada kerajaan ataupun 
sebelah sana telah bersetuju dan menyokong bahawa menjadi tanggungjawab kita sebagai 
Ahli Parlimen untuk memastikan keselamatan rakyat sentiasa terjamin dan terpelihara. 
  Oleh  yang  demikian,  saya  amat  yakin  dan  percaya  serta  memberi  jaminan 
sepenuhnya bahawa undang-undang ini tidak akan disalahgunakan oleh pihak berkuasa 
dalam melaksanakannya. Satu garis panduan yang komprehensif akan disediakan oleh 
pihak perlaksanaan supaya mereka memahami dan tidak akan menyalahgunakan kuasa. 
Saya tidak akan kompromi dalam hal ini.  
 
26                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Tindakan  tegas  akan  diambil  sekiranya  mereka  melaksanakan  tugas  di  luar 
batasan undang-undang. Dalam menghadapi ancaman sebegini, kita tidak boleh membaca 
minda dan hati seseorang. Sehubungan itu, satu modul pemulihan telah diwujudkan bagi 
meneutralkan ahli kumpulan ini supaya mereka kembali kepada ajaran dan fahaman Islam 
sebenarnya berlandaskan Al-Quran dan Hadis. 
  Antara modul yang akan dititikberatkan adalah berhubung dengan keagamaan, 
kerohanian dan jati diri, kenegaraan, psikologi serta nilai-nilai murni. Program ini turut 
melibatkan  pihak  berkuasa  agama,  agensi-agensi  keselamatan  kerajaan  yang  lain. 
Penglibatan isteri, ibu bapa dan ahli keluarga yang dekat adalah perlu bagi memberi 
sokongan moral kepada mereka dalam proses pemulihan nanti.  
  Pada masa yang sama, bekas-bekas tahanan yang berfahaman militan dan telah 
pulih  sepenuhnya  akan  menjadi  role  model  kepada  mereka  yang  terlibat  agar  dapat 
berkongsi pengalaman betapa pahitnya mereka terlibat dengan kegiatan militan ini. Oleh 
yang demikian, dengan mandat yang telah diberi oleh rakyat, kerajaan dengan penuh 
tanggungjawab  akan  memastikan  bahawa  rakyat  Malaysia  terlindung  dan  terus  hidup 
dengan keadaan aman. Keamanan ini amat tinggi dan mahal harganya dan tidak boleh 
dinilai dengan wang dan ringgit. 
  Ingin saya tegaskan di sini bahawa kumpulan pengganas ini adalah buta warna 
dan tidak mengira siapa pun mangsanya. Bagi mereka, siapa yang bukan pengikut mereka 
dianggap kufur ataupun kafir. Orang yang bukan Islam lagilah dan ia sangat merbahaya. 
Kita perlu menerima kenyataan ini sesungguhnya ia pahit untuk ditelan. Adakah kita mahu 
melihat KLCC ataupun KLIA itu musnah sekelip mata? Sudah pasti tidak. Inilah imej dan 
mercu kebanggaan negara dan tidak boleh diganti dengan serta-merta. In shaa-Allah, 
undang-undang yang digubal ini dapat mengekang aktiviti kumpulan ini.  
Oleh yang demikian, saya menyeru agar semua pihak mengetepikan fahaman 
politik  dan  kepentingan  diri  masing-masing  bagi  membuat  penilaian  rasional  demi 
kepentingan keselamatan dan kesejahteraan rakyat Malaysia secara keseluruhannya. Kita 
boleh berbeza pendapat tetapi dalam soal keselamatan negara, jangan ada pertelingkahan 
sesama kita. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mohon mencadangkan. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Ada  siapa 
menyokong? 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang  undang-undang  bernama  suatu  akta  untuk  mengadakan  peruntukan  mengenai 
pencegahan  perlakuan  atau  sokongan  bagi  perbuatan  keganasan  yang  melibatkan 
organisasi pengganas, tersenarai di sesuatu negara asing atau di mana-mana bahagian 
sesuatu negara asing serta bagi kawalan terhadap orang yang terlibat dengan perbuatan 
sedemikian dan bagi perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang dan 
terbuka untuk di bahas.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki. 
 
12.05 tgh. 
Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  bin  Dato’  Dusuki:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat Dewan Negara sekalian.  
Utamanya saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk turut berbahas dalam rang undang-undang yang 
cukup penting pada hari ini, iaitu Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. 
 
DN 23.4.2015                                                                   27                   
 
Saya  secara  peribadi  mengucapkan  tahniah  kepada  pihak  kerajaan  dan 
kementerian kerana mendatangkan satu rang undang-undang yang amat diperlukan dalam 
suasana ketika kita berhadapan dengan pelbagai bentuk radikalisme dan ekstremisme yang 
hakikatnya  boleh  memberi  kesan  terhadap  kerukunan,  keamanan  dan  ketenteraman 
masyakat majoriti di negara kita hari ini. Memang telah banyak yang dibincangkan di luar 
sana berkenaan dengan apakah rang undang-undang ini akan akhirnya memberi kesan 
terhadap  isu-isu  asas  seperti  hak  asasi  manusia.  Akan  tetapi  dunia  hari  ini  telah 
membuktikan bahawa negara memerlukan akta yang bersifat pencegahan seperti ini. Ini 
kerana  yang  kita  hendak  jaga,  yang  kita  hendak  memelihara  ialah  hak  kebebasan 
masyarakat  majoriti  yang  lebih  penting,  kestabilan  dan  keamanan  negara  yang  lebih 
mustahak. 
Oleh sebab itulah saya kira negara-negara yang maju, bahkan dianggap sebagai 
ataupun selalu mendakwa sebagai pelopor ataupun peneraju ideologi ataupun idealisme 
hak asasi manusia ini seperti Amerika Syarikat, negara-negara Eropah seperti UK, Kanada 
dan sebagainya. Mereka juga turut memperkenalkan akta-akta yang bersifat pencegahan 
keganasan seperti ini. Bahkan kalau saya kira, akta-kata mereka yang diperkenalkan lebih 
dahsyat lagi ataupun lebih banyak dikritik, bahkan kalau kita membandingkan antara akta-
akta tersebut dengan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini, saya kira 
kita ini lebih baik lagi, jauh lebih baik.  
Umpamanya saya bagi contoh, dalam Akta Patriot atau Patriot Act di Amerika 
Syarikat, yang diperkenalkan sejurus selepas peristiwa September 2011 yang berlaku 
apabila Amerika Syarikat dikejutkan dengan peristiwa keganasan di bumi mereka sendiri. 
Maka bertukar wajah daripada mereka mengkritik Malaysia dulu yang ada ISA, mereka 
sendiri perkenalkan suatu akta bahkan lebih keras lagi kerana seseorang itu boleh ditahan 
tanpa dibicarakan, tanpa disabitkan, boleh didera fizikalnya, bahkan telah terbukti beberapa 
kejadian di Guantanamo Bay, peristiwa-peristiwa penderaan fizikal. Apa yang lebih dahsyat 
lagi, harta mereka boleh dirampas dan boleh dibekukan. 
Ini tidak berlaku dalam konteks Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015, tidak sampai ada peruntukkan yang boleh membekukan ataupun merampas harta 
orang-orang yang ditahan tanpa bicara ini. Dalam konteks Australia, Anti Terrorism Act 
2005 dengan izin, kebebasan seseorang itu bukan sahaja direntap, ditahan seperti mana 
Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan tetapi mereka juga diharamkan memiliki 
barangan serupa macam Patriot Act juga. Maknanya harta mereka boleh dirampas, harta 
mereka boleh dibekukan, keperluan untuk berada di tempat-tempat tertentu tidak kira masa, 
memakai peranti pengesanan seperti mana yang dicadangkan oleh rang undang-undang. 
Maknanya, mereka juga menggunakan prinsip yang sama seperti mana yang di cadangkan. 
■1210 
  Kalau di UK ada Anti-Terrorism Crime and Security 2001. Warga asing boleh 
ditahan selama-lamanya tanpa ikat jamin. Akan tetapi ini tidak berlaku dalam rang undang-
undang ini, seperti mana dijelaskan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi. Paling 
lama boleh ditahan mengikut rang undang-undang ini hanya 60 hari, 59 hari perlu dibawa 
kepada di peringkat mahkamah. Kalau kita lihat di Kanada sendiri pun, Anti-Terrorism Act 
2001 antara operasi anti keganasan Kanada yang dikenali sebagai Project Thread adalah 
dengan  menghantar  suspek  pengganas  ke  negara-negara  luar  di  mana  mereka 
menghadapi penyeksaan. Ini semua contoh bagaimana negara-negara lain mengamalkan 
juga akta-akta pencegahan ini tetapi dalam kerangka hak asasinya boleh dipersoalkan. 
Bahkan lebih dahsyat lagi berbanding dengan rang undang-undang ini. 
  Saya dalam konteks ini, saya menyokong penuh pendekatan kita memperkenalkan 
rang undang-undang ini walaupun akhirnya mungkin kita akan dikritik sebagai menafikan 
hak kebebasan ataupun hak asasi individu.  
  Ini saya rasa penting untuk kita faham dalam kerangka Islamnya yang paling 
penting seperti mana saya sebutkan tadi, maslahah ataupun kepentingan awam yang lebih 
besar itu harus dipertahankan berbanding dengan kepentingan individu.  
 
28                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Bahkan  ada  dalam  Hadis  Nabi  SAW  yang  disebutkan...  [Membaca sepotong 
Hadis] “Bahawa Nabi SAW menahan ketika dalam penuduhan.” Dalam riwayat yang lain 
disebut... [Membaca sepotong Hadis] “Sesungguhnya Nabi SAW telah menahan seseorang 
kerana suatu pendakwaan, suatu pertuduhan dan kemudian baru dilepaskan.” Maknanya 
ditahan  dulu  sebelum  dibuktikan  bersalah,  dibicarakan  dan  dibuktikan  bersalah  tetapi 
ditahan dahulu. Akan tetapi di sana sudah tentu akan ada pelbagai disebut dalam bahasa 
Arab dhawabit ataupun perimeter. Apakah garis panduan yang perlu dilakukan?  
Dalam konteks ini, Imam Ahmad ibn Hanbal terutamanya dalam mazhab Hambali 
yang terkenal sebagai pelopor mazhab Hambali sendiri memberi komentar terhadap Hadis 
Sahih ini dengan mengatakan... [Berucap dalam bahasa Arab] Maksudnya, “Boleh ditahan 
sehingga terang bagi pemerintah akan hal penyiasatan”. Maknanya inilah semangat yang 
ingin diambil dalam Rang Undang-undang Pencegahan ini. Maknanya ditahan dalam masa 
59 hari untuk disoal, disiasat supaya tidak menimbulkan keadaan-keadaan yang boleh 
memudaratkan ketenteraman awam. Oleh sebab itulah saya katakan tadi... 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah? 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Ya, jemput 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat  
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon mencelah. Apa yang disebut 
tadi 59 hari ditahan untuk siasatan. Saya mohon apa pandangan Yang Berhormat tentang 
perintah  tahanan berikutnya  yang  selama  dua tahun.  Adakah  itu  justified? Maknanya 
ditahan dua tahun 59 hari. Terima kasih. 
  Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Okey, saya kira dalam hal ini boleh 
diperjelaskan lagi oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tetapi dalam peruntukan undang-
undang ini disebutkan bahawa sekiranya ada bukti yang jelas dan dibawa kepada lembaga. 
Kalau dulu itu di bawah kuasa Menteri sebab itulah saya amat tertarik dengan penerangan 
rang undang-undang ini. Maknanya kalau dulu di bawah Akta ISA umpamanya, kuasa 
Menteri itu dianggap sebagai kuasa yang tertinggi untuk menahan dan boleh ditahan 
sehingga dua tahun. Akan tetapi hari ini ditambah baik supaya kita memastikan bahawa 
kuasa itu tidak hanya terletak kepada seseorang individu tetapi hari ini terletak kepada satu 
Lembaga. Lembaga itu akan dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong.  
Saya  kira  ini  salah  satu  cara  penambahbaikan  yang  baik.  Maknanya  sudah 
tentulah  kita  tahu  bahawa  tidak  mudah  untuk  kita  membuktikan  sesuatu  perlakuan-
perlakuan yang boleh menimbulkan keganasan. Contohnya, keganasan-keganasan yang 
hari ini berlaku mereka menggunakan pendekatan yang cukup canggih serta sofistikated. 
Oleh sebab itu saya katakan tadi, yang inilah dalam konteks ini sebagai pemerintah saya 
kira pemerintah dalam prinsip Islam pun... [Berucap dalam bahasa Arab] “Pemerintah 
berhak untuk mengambil tindakan berasaskan maslahah”. Maslahah ini apa? Apakah dia 
maksud maslahah? Maslahah maksudnya kalau mengikut Imam Shatibi, “Apa sahaja yang 
boleh menimbulkan kemudaratan”... [Berucap dalam bahasa Arab] Ataupun mengelakkan 
kemudaratan. Itu pun dianggap sebagai maslahah.  
Maknanya  kalau  kerajaan,  kalau  pemerintah  memikirkan  bahawa  perlu  untuk 
menahan  seseorang  itu  kerana  mempunyai  kecenderungan  dan  melalui  bukti-bukti 
penyiasatan,  risikan  dan  sebagainya,  contohnya  dia  terlibat  dengan  IS  dan  boleh 
menimbulkan  huru-hara,  dan  boleh  menimbulkan  keadaan  ketidaktenteraman  kepada 
masyarakat daripada segi keganasannya. Kita bukan bercakap dalam konteks orang itu 
boleh  menimbulkan  huru-hara  kerana  dia  boleh  menentang  kerajaan.  Itu  memang 
ditiadakan dalam rang undang-undang ini, ini kita bercakap dalam soal keganasan. Kita 
harus membezakan antara melakukan keganasan dan mengkritik kerajaan dalam konteks 
negara kita negara demokrasi saya kira hari ini pun terbukti siapa sahaja hendak mengkritik 
tidak ada masalah.  
 
 
DN 23.4.2015                                                                   29                   
 
Bahkan yang menimbulkan huru-hara hari ini pun adalah kerana kritikan-kritikan 
yang tidak berasas dan tidak berfakta, yang mempunyai fakta yang kukuh pun berasaskan 
tohmahan dan fitnah dibiarkan berleluasa. Oleh sebab itulah saya kira itu soal lain, yang 
kita bercakap hari ini soal keganasan, yang boleh menimbulkan kemudaratan kepada hak 
majoriti.  
Oleh sebab itu saya hendak tekankan dalam konteks ini Islam meletakkan asas 
yang kuat. Kalau misalannya betul Islam mengiktiraf hak seseorang individu Tuan Yang di-
Pertua, hak individu untuk bersuara, hak individu untuk melepaskan apa jua rasa amarah di 
dalam hati mereka, hak untuk bercakap, hak untuk kebebasan seperti mana termaktub 
dalam Hak Asasi Manusia Universal Convention yang ada pada hari ini, dengan izin. Akan 
tetapi hak individu ini perlu ada batasannya, ia bukan bersifat mutlak. Kalau sehingga boleh 
mencetuskan kemudaratan yang lebih besar kepada masyarakat awam, kepada negara, 
kepada  kestabilan,  hak  majoriti  inilah  yang  harus  diambil  peduli,  yang  lebih  harus 
diutamakan.  
Dalam satu kaedah Fiqah yang masyhur disebut... [Berucap dalam bahasa Arab] 
“Mengelakkan kemudaratan adalah lebih penting daripada mengambil kebaikan”. Maknanya 
kemudaratan apa? Mengelakkan daripada hak awam ataupun hak majoriti untuk hidup 
dalam  keadaan  yang stabil,  aman,  tenteram  itu  adalah  yang  lebih  harus diutamakan 
berbanding dengan mengambil kebaikan. Kebaikan dalam konteks ini kebaikan individu 
sahaja. Kebaikan mereka untuk menikmati kebebasan tetapi kebebasan itu disalahgunakan 
untuk menimbulkan dan mencetuskan keganasan dan kemudaratan yang lebih besar. Ini 
prinsip  penting  yang  saya  kira  harus  menjadi  asas  kepada  perwujudan  kepada  rang 
undang-undang ini.  
Oleh sebab itulah atas ini ada disebut sebagaimana yang saya sebutkan dalam 
Hadis Sahih tadi yang Nabi SAW sendiri pun- tetapi seperti mana yang dibincangkan oleh 
para ulama perlu ada garis panduan. Ini yang mungkin pihak kementerian boleh jelaskan 
kepada Dewan yang mulia ini. Apakah di sana daripada segi pentadbirannya? Adakah garis 
panduan yang jelas berkenaan dengan apabila ditahan itu? Boleh atau tidak melakukan 
penderaan fizikal umpamanya?  
Ini  saya  kira  tidak  ada  dalam  rang  undang-undang  ini  tetapi  administratively 
dengan  izin  ataupun  secara  pentadbirannya  kerajaan  di  bawah  kementerian  boleh 
mendatangkan satu garis panduan supaya dia akan menimbulkan rasa tidak resah di 
kalangan segelintir rakyat mengatakan bahawa apabila ditahan ini mereka akan dirobek 
soal hak mereka, soal penindasan, penyeksaan seperti mana yang berada di Amerika 
Syarikat. Saya kira ini boleh dilakukan secara pentadbiran dan mungkin boleh dijelaskan 
oleh pihak kementerian yang saya ingin juga ajukan persoalan itu kepada kementerian 
untuk dijelaskan kepada kita soal garis panduan apabila mereka ditahan dalam tempoh 59 
hari ataupun selama dua tahun tadi. Adakah garis panduan supaya mereka ini masih dijaga 
soal kebajikan, soal hak mereka secara individu? Itu yang pertama. 
Kedua Tuan Yang di-Pertua, banyak dibincangkan juga di luar sana berkenaan 
dengan siapa ahli lembaga ini? Walaupun dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong tetapi 
mendapat  nasihat  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  ataupun  Yang 
Berhormat  Menteri.  Ini  dipersoalkan  seolah-olah  back  to  square  one,  dengan  izin. 
Maknanya Menteri boleh mencadangkan sesiapa, mungkin orang politik dan sebagainya.  
Akhirnya kredibiliti lembaga ini dipersoalkan. Saya kira ini boleh diperjelaskan. 
Saya mengharapkan pihak kementerian boleh memberikan pencerahan kepada Dewan 
yang mulia ini, adakah mungkin ada satu kriteria yang jelas, yang tidak ada dalam rang 
undang-undang  ini  tetapi  daripada  segi  pentadbirannya  boleh  dilakukan?  Supaya  ia 
memberikan ataupun mencairkan segala keresahan dan keraguan yang timbul di kalangan 
rakyat di luar sana. Seolah-olah lembaga ini adalah daripada kalangan ahli politik yang 
sudah pun diorientasikan supaya mengambil tindakan kepada mereka yang tertentu. 
 
 
 
30                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
■1220 
Jadi, ini soal persepsi. Persepsi ini walaupun bagi kita, kita tidak boleh bersikap 
tidak adil untuk berasaskan persepsi tetapi persepsi ini perlu kita jernihkan dalam suasana 
hari ini dengan mungkin pihak kementerian boleh memberikan suatu kriteria asas, siapa 
anggota Lembaga ini yang mempunyai kuasa dalam menentukan orang-orang yang akan 
ditahan itu benar-benar berasaskan fakta, berasaskan hujah, berasaskan penyiasatan yang 
ada meritnya untuk ditahan atas dasar boleh menimbulkan keganasan. 
Ketiganya Tuan Yang di-Pertua, disebukan tadi soal modul-modul pemulihan yang 
akan dibangunkan untuk memutihkan kembali pemikiran kelompok-kelompok yang terlibat 
dalam aktiviti keganasan. Saya ingin pihak kementerian belajar daripada sejarah kita yang 
lampau. Banyak sekali mereka yang ditahan di bawah ISA ini yang akhirnya soal pemulihan 
itu tidak diberikan fokus yang penting. Kita selaku tumpukan soal sebelum ditangkap, 
semasa ditangkap. Akan tetapi selepas dibebaskan, contohnya apabila mereka ini sudah 
keluar dalam masyarakat. Apa jaminan bahawa mereka ini sudah betul-betul diorientasikan 
ataupun sudah turnover, dengan izin, pemikiran mereka berkenaan dengan isu-isu yang 
melibatkan soal keselamatan negara?  
Ini kerana kita tahu dalam laporan yang dibuat oleh pihak kementerian juga baru-
baru ini, sebahagian yang terlibat dalam IS adalah bekas-bekas mereka yang pernah 
ditahan di dalam ISA dahulunya. Mereka yang pernah terlibat dalam kumpulan Jemaah 
Islamiah, dalam Kumpulan Militan Malaysia yang dulunya, seharusnya dan sepatutnya 
mereka telah pun menjalani bukan sahaja tahanan ISA selama dua tahun di Kamunting 
tetapi saya difahamkan, pihak kementerian juga dulunya ada program-program pemutihan 
kepada mereka, pasca tahanan. Akan tetapi kalau aspek ini tidak diberikan perhatian dan 
penelitian, ia boleh menimbulkan ancaman sepertimana yang selalu saya bahaskan pada 
awal tadi pun, soal kefahaman-kefahaman asas dalam agama ini. 
Ramai dalam kalangan kita, masyarakat kita hari ini, akibat daripada kedangkalan 
pemahaman agama yang tuntas, dia menyebabkan pemikiran seolah-olah ada jalan pintas 
untuk ke syurga. Setelah melalui kehidupan yang penuh dengan dosa dan noda, tiba-tiba 
dia insaf dan hendak bertaubat. Dia dapat ilmu untuk bertaubat, ilmu agama itu daripada tok 
guru yang salah. Tok guru yang memahamkan dia bahawa boleh kita menyucikan dosa-
dosa ini, tetapi kena angkat senjata dengan cara jihad. Seolah-olah ‘jihad al-qital’ ataupun 
jihad dengan menghunuskan senjata, membunuh itu adalah satu jihad yang diberikan 
keutamaan  dalam  Islam  dan  diiktiraf  oleh  Islam  untuk  menganiaya  orang  yang  tidak 
bersalah, untuk membunuh manusia yang tidak bersalah.  
Walhal di dalam Islam, soal harta, darah dan kemanusiaan ini diberikan perhatian 
yang cukup serius. Bukan sahaja harta dan darah orang yang beragama Islam tetapi juga 
yang bukan beragama Islam. Bahkan banyak dalam hadis Nabi SAW diberikan apakah 
kriteria, apa parameter kalau hendak berhadapan dengan peperangan. Tidak boleh orang 
Islam itu memulakan peperangan. Kalau dia disentap soal keselamatannya, barulah dia 
boleh memulakan peperangan. Akan tetapi kalau harus berperang, tidak boleh potong 
pokok, tidak boleh membunuh wanita, tidak boleh membunuh mereka yang, dengan izin, 
refuge atau mendapat perlindungan di rumah-rumah peribadatan, di gereja, di kuil dan 
sebagainya. Kalau mereka ini berada di kuil, tidak boleh kita cari mereka di kuil, bunuh 
mereka di kuil, tidak boleh. Tidak boleh membunuh anak-anak kecil, tidak boleh membunuh 
orang-orang tua yang tidak berdosa. Yang boleh kita berperang hanyalah dengan tentera. 
Ini perkara-perkara asas yang kalau difahami dengan jelas, tidak timbul soal isu 
mengiktiraf, contohnya perlakuan-perlakuan yang diharamkan dalam Islam seperti suicide 
bombing,  membunuh  diri  ataupun pengebom  berani  mati  sehingga  membunuh bukan 
sahaja  tentera  tetapi  juga membunuh  orang-orang  yang  tidak berdosa.  Ini  contohnya 
pemikiran-pemikiran dangkal dan menyeleweng yang perlu kita pastikan dalam modul 
pemulihan itu dimasukkan dengan tuntas. Bukan itu sahaja, kita harus memantau supaya 
mereka yang sudah pun terlibat - sekarang ini dilaporkan 90 orang lebih sudah ditahan. 
 
DN 23.4.2015                                                                   31                   
 
Katakan mereka ini akan menjalani proses-proses dan fasa-fasa pemulihan, kita 
minta pihak kerajaan, pihak kementerian memberikan jaminan bahawa program-program 
pemulihan  ini  perlu  dipastikan  modulnya  diiktiraf  oleh  pakar-pakar  yang  benar-benar 
mempunyai keupayaan dan kepakaran dalam bidang agama yang tuntas. Kita takut... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Sedikit sahaja. Kita takut pemahaman-
pemahaman yang menyeleweng pula yang timbul dan akhirnya mereka terdedah dengan 
perkara-perkara yang tidak dibenarkan oleh Islam dan sebagainya. 
Saya kira, itu sahajalah antara perkara-perkara asas yang hendak saya timbulkan 
dan saya minta untuk beberapa perkara yang saya timbulkan tadi agar diperjelaskan oleh 
pihak  kementerian.  Saya  dengan  ini  menyokong  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan  2015  demi  keamanan  dan  kestabilan  negara.  Sekian,  wabillahi  taufiq 
walhidayah, wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Setelah mendengar ucapan 
daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki, saya minta Ahli 
Yang Berhormat semua ambil perhatian kalau sekiranya tajuk-tajuk atau isu-isu yang telah 
dibangkit itu, kalau boleh, jangan diulang. Pergi kepada benda yang masih lagi perlu 
dijawab. Untuk menjimatkan masa, sekarang saya persilakan Yang Berhormat Senator 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul. 
 
12.26 tgh. 
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengan ini 
ingin mengutarakan mengenai Akta Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. 
Seperti yang kita maklum, akta ini digubal dan dirangka bagi menangani ancaman 
pengganas  terutamanya  militan  IS  di  negara  kita.  Kumpulan-kumpulan  pengganas  ini 
mempunyai pelbagai agenda yang dikaitkan dengan perjuangan agama, kaum dan politik 
yang  mampu  mengancam  perdamaian  dan  keamanan  dunia.  Cara  dan  wajah 
kesejahteraan  Islam  cuba  dirosakkan  dengan  wajah  bengis  kumpulan  Islam  IS  yang 
kononnya berjihad, sedangkan Islam yang sebenar tidak mencerminkan ciri-ciri seperti yang 
mereka lakukan. Islam menentang segala bentuk penindasan, kezaliman dan keganasan. 
Pada masa yang sama, Islam memberatkan aspek kasih sayang serta sifat mengambil 
berat terhadap sesama Islam dan bukan Islam. Negara lain yang telah melaksanakan 
undang-undang pencegahan keganasan seperti Amerika Syarikat dengan Patriot Act 2001, 
Australian dengan Anti-Terrorism Act 2005, Canada dengan Anti-Terrorism Act 2001, India 
dengan Prevention of Terrorism Act 2002, dengan izin, United Kingdom dengan Anti-
terrorism, Crime and Security 2001. 
Di negara kita, ada dua set undang-undang. Satunya ialah punitive dan satu lagi 
adalah  preventive.  Jadi,  berkenaan  dengan  undang-undang  punitive  ini  umpamanya, 
undang-undang berkaitan kes pembunuhan dan sebagainya ataupun yang menyebabkan 
kecederaan yang melibatkan kumpulan-kumpulan tertentu. Manakala satu lagi adalah yang 
berbentuk preventive, sepertimana undang-undang yang akan dibahaskan ini. 
Ada pihak-pihak yang mempersoalkan berkenaan percanggahan hak asasi yang 
kononnya bila wujud POTA ini, mengatakan bahawa akan melanggar hak asasi manusia. 
Sebenarnya, dalam konteks penahanan POTA ini, adalah bersifat pencegahan. Konsep 
tahanan bagi tujuan penjagaan seperti yang terdapat di dalam POTA adalah amat penting, 
terutama dalam pengumpulan semua bukti yang diperlukan untuk mensabitkan kesalahan 
ke atas suspek kerana seseorang suspek itu tidak boleh ditahan atas kesalahan yang 
sama, pada masa yang lain. 
Rang undang-undang ini juga jelas menyatakan bahawa, tidak lagi digubal bagi 
menyekat kebebasan bersuara, apatah lagi untuk menyekat hak asasi manusia. POTA tidak 
digunakan untuk menangkap individu yang berlainan pendapat.  
 
32                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Akan tetapi POTA memang digunakan menangkap individu-individu yang tidak kira 
fahaman politiknya sekiranya terlibat dalam aktiviti keganasan yang boleh mengancam 
keselamatan negara. 
■1230 
  Terdapat juga dakwaan bahawa POTA akan disalahgunakan oleh ahli politik untuk 
menangkap ahli pembangkang atau mana-mana individu yang berlainan pendapat dengan 
kerajaan. Saya berharap perkara ini tidak patut dipolitikkan kerana kuasa penahanan dibuat 
oleh Lembaga Pencegahan Keganasan yang mana ahli-ahli lembaga ini akan dilantik oleh 
Yang di-Pertuan Agong sendiri. Kuasa dalam penahanan akta ini terletak kepada lima 
orang  yang  menganggotai  lembaga penasihat  dan  lembaga  ini  diketuai  oleh  seorang 
individu yang berpengalaman dalam bidang kehakiman sekurang-kurangnya selama 15 
tahun. 
  Manakala anggota lainnya mestilah mempunyai latar belakang perundangan atau 
anggota  polis  mahir  dalam  bidang  undang-undang  dan  sudah  tentunya  lembaga  ini 
berperanan  memastikan  tidak  akan  wujud  sebarang  bentuk  salah  guna  kuasa  yang 
dirisaukan oleh sesetengah pihak. Sejauh mana rang undang-undang yang dibentangkan 
ini boleh membawa perkaitan dengan Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia (SKMM) 
dalam menangani gejala IS dan aktiviti melalui media sosial.  
  Sebagai contoh dikatakan terdapat sebanyak 46,000 hingga 70,000 buah akaun 
Twitter  yang  menyebarkan  propaganda  IS  dan  penggunaan  hashtag  yang  seragam 
memudahkan penyebaran sesuatu bahan propaganda dan sekurang-kurangnya berpuluh-
puluh ribu tweets dihasilkan dalam tempoh dua jam sahaja. Begitu juga yang kedua, 
Facebook.  Kebanyakan  pejuang  IS  menggunakan  akaun  peribadi  mereka  bagi 
menyebarkan propaganda dan selain daripada itu mereka juga menggunakan pages yang 
menggunakan pelbagai bahasa dalam menarik minat kumpulan sasaran mereka. 
  Ketiga ialah Youtube. Video-video kekejaman tentera Amerika Syarikat ketika 
menyerang bumi Iraq pada tahun 2001 diulang berulang kali bagi menimbulkan rasa marah 
penonton sehingga mereka tertarik untuk menyertai IS. Malaysia sebagai sebuah negara 
yang mempengerusikan ASEAN pada tahun ini dan juga anggota tidak tetap dalam Majlis 
Keselamatan Bangsa-Bangsa Bersatu sudah tentunya ingin menunjukkan bahawa kita 
pada landasan yang betul untuk memerangi IS ataupun keganasan ini. 
  Secara keseluruhannya saya yakin bahawa Kerajaan Malaysia akan terus komited 
untuk bekerjasama dengan masyarakat antarabangsa menangani ancaman  radicalism, 
extremism, keganasan serta militan. Dengan hujah-hujah sedemikian Tuan Yang di-Pertua 
saya dengan ini menyokong Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. Sekian, 
dan terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih. Sekarang 
saya mempersilakan Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. 
 
12.33 tgh.  
  Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana mengizinkan saya 
membincang  sebuah  rang  undang-undang  yang  sangat  penting  ini.  Saya  akan 
membincangkan  atau  membahaskan  rang  undang-undang  ini  secara  umum  dan 
memberikan gambaran yang luas kerana saya percaya teman-teman saya ada yang akan 
menghujahkan perkara-perkara yang detail.  
  Terlebih  dahulu  saya  ingin  menjelaskan  bahawa  kami  menentang  dan  tidak 
berkompromi  dengan  keganasan,  terutama  yang  mengakibatkan  buruk  kepada 
keselamatan negara dan buruk kepada individu-individu. Akan tetapi kami juga ingin melihat 
keadilan dilakukan, keadilan diwujudkan. Untuk memahami apa yang saya maksudkan, 
izinkan saya memberikan satu gambaran sejarah dan gambaran perbandingan yang luas 
sedikit.  
 
DN 23.4.2015                                                                   33                   
 
  Sebenarnya  seperti  yang  kita  ketahui  apa  yang  disebut  sebagai  keganasan 
sekarang ini sudah mengancam bukan sahaja seluruh dunia tetapi sudah berjangkit juga ke 
negara-negara tertentu termasuk negara kita juga. 
  Walaupun keganasan telah wujud lebih awal, tetapi ia menjadi satu cetusan yang 
besar  yang  anggap  berat  khusus  sekali  selepas  berlakunya  peristiwa  9/11  iaitu  11 
September dengan runtuhnya bangunan tinggi di Amerika. Ada juga tuduhan-tuduhan 
mengatakan  keganasan  pengganas-pengganas  di  belakang  itu  adalah  yang  berkaitan 
dengan Al-Qaeda, adalah yang berkaitan dengan Islam dan sebagainya. Oleh sebab itu 
timbullah Presiden Bush mengisytiharkan perang terhadap apa yang didakwanya sebagai 
axis of evil dan evil yang paling tertonjol waktu itu ialah evil yang dilakukan oleh pengganas-
pengganas yang dikaitkan dengan Islam. 
  Sekarang ini kita ada pula ancaman yang saya anggap lebih besar iaitu daripada 
IS. Al-Qaeda ataupun orang  yang menyerang  Twin Tower di Amerika itu merupakan 
organisasi  ataupun  individu.  IS  merupakan  satu  state  kerana  bukan  sahaja  mereka 
menganggap mereka itu satu state bahkan ia dapat dianggap sebagai satu state kerana 
mereka  mengawasi  dan  memerintah  di  kawasan-kawasan  tertentu  yang  mencakupi 
sebahagian kawasan Iraq dan juga Syria. Mereka ini mempunyai sumber kewangan yang 
sangat  besar,  lebih  besar  daripada  apa  yang  ada  misalnya  pada  Al-Qaeda.  Sumber 
kewangan itu timbul oleh sebab mereka menguasai kawasan dan dalam kawasan-kawasan 
itu  ada  misalnya  sumber  minyak  dan  katanya  lebih  daripada  separuh  minyak  yang 
dikeluarkan di Iraq sekarang ini adalah di bawah kuasa mereka.  
  Mereka menguasai kawasan-kawasan di mana mereka dapat mengambil wang 
dari bank-bank yang tertentu yang mereka tidak setujui dan juga mengambil wang daripada 
orang-orang yang tertentu. Jadi sumber kewangan mereka adalah kuat dan kawasan yang 
mereka kuasai adalah luas. Daripada segi ini sebagai satu state, ancaman mereka adalah 
jauh lebih besar misalnya daripada ancaman Al-Qaeda ataupun mana-mana pertubuhan 
yang lain. Oleh sebab besarnya ancaman mereka itu maka diambillah tindakan-tindakan 
yang sangat berat, sangat agresif terutamanya sekali oleh Presiden Obama, Presiden 
Amerika Syarikat. Beliau telah memulakan kempen serangan terhadap golongan-golongan 
IS ini dengan harapan bahawa dengan mengebom mereka dapat membantu rakyat ataupun 
tentera  di  kawasan-kawasan  tersebut  menguasai  balik  kawasan-kawasan  yang  telah 
diambil oleh IS. 
  Tuan Yang di-Pertua, seperti yang saya sebutkan tadi sekarang ini keganasan 
banyak dikaitkan dengan Islam. Walaupun misalannya golongan yang terlibat itu masih 
merupakan minoriti, tidak ramai. Sungguhpun IS merupakan state dan ramai pengikutnya, 
pengikut kepada khalifahnya ia golongan minoriti yang masih ditentang oleh majoriti. Akan 
tetapi apabila Amerika dan Obama misalnya mengambil satu tindakan seolah-olah ada cara 
mengikut pak turut yang membabi buta oleh negara-negara Islam sendiri. Amerika bom dia 
pun, kata dia hendak bom kerana Amerika ambil, dan buat undang-undang mereka hendak 
buat undang-undang.  
  Jadi saya harap bahawa serangan yang dilakukan oleh Amerika itu terhadap IS itu 
walaupun justified tidak harus dengan membabi buta diturut sahaja oleh sebab collateral 
damage yang berlaku adalah banyak. Banyak misalnya yang terbunuh daripada kalangan 
anak-anak kecil, orang perempuan dan orang awam. Jadi soal-soal inilah saya rasa yang 
harus  dikirakan.  Bukan  sahaja  misalnya  pengeboman  oleh  Amerika  ini,  bahkan 
pengeboman umpamanya oleh Arab Saudi dengan negara-negara yang menyokongnya ke 
atas Yaman juga mempunyai collateral damage yang sangat besar.  
■1240 
  Inilah yang sangat membimbangkan. Sekiranya kita tidak mengambil sikap yang 
bukan ‘pak turut’, nanti kita akan membenarkan seolah-olah globalisasi ini meluas daripada 
hanya bidang ekonomi. Dari satu segi, globalisasi pengawasan, pengawalan dan juga 
penguasaan  oleh  Amerika  terhadap  banyak  soal  ekonomi  dalam  negara-negara  luar 
daripada Amerika Syarikat. 
 
34                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Daripada segi komunikasi misalnya, mereka menguasai kebanyakan daripada 
agensi-agensi  berita,  menguasai  program-program  optik  TV  dan  sebagainya  yang 
merosakkan kadang-kadang nilai moral dan keagamaan di negara-negara dan di kalangan 
rakyat Islam. Sekarang ini sudah timbul pula globalisasi security iaitu globalisasi keamanan, 
ketenteraman dan keselamatan. Di mana Amerika menentukan apa tindakan yang harus 
dilakukan dan dengan sendiri sahaja yang lain mengikut. Trend ini saya rasa harus kita 
atasi, kita fikirkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, bila kita bercakap tentang keganasan, kita selalu bercakap 
tentang keganasan oleh individu atau kumpulan atau sekarang ini oleh state seperti IS. 
Akan tetapi apa yang kita lupa ialah dua perkara. Satu, keganasan yang berlaku daripada 
segi sejarah dan juga perbandingan keadaan sekarang ini bukan hanya oleh golongan 
Islam walaupun minoriti. Keganasan yang dilakukan oleh sesetengah daripada kuasa barat 
yang besar sekarang ini dan pada masa lalu adalah jauh lebih teruk. 
  Keganasan yang mereka lakukan ke atas rakyat Afrika yang mereka jadikan 
hamba. Keganasan membunuh misalnya, golongan Red Indians  hingga hampir pupus 
sama sekali. Keganasan yang berlaku apabila berlaku pertembungan di antara Katolik dan 
Protestan di Eropah. Jadi, ini menunjukkan bahawa kita tidak boleh dipengaruhi dengan 
anggapan bahawa keganasan ini suatu perkara yang baru yang tertumpu hanya kepada 
perlakuan orang-orang Islam. 
  Perkara yang kedua ialah bahawa walaupun keganasan itu kita kaitkan dengan 
individu dan golongan, dengan kumpulan organisasi, akan tetapi yang lebih serius saya 
percaya ialah keganasan yang dilakukan oleh state. Apabila misalnya, Amerika dengan 
tindakannya terhadap Red Indians, itu adalah state terrorism ke atas Red Indians. Apabila 
misalnya, zionis Israel menyerang golongan-golongan yang tidak bersalah di Gaza, sampai 
musnah harta benda mereka, hilang nyawa mereka, ini adalah state terrorism. 
  Memang kita tidak boleh mengadakan undang-undang untuk mencegah, misalnya 
state terrorism yang ditentukan oleh state tertentu. Akan tetapi kadang-kadang ada unsur-
unsur state terrorism yang kita sebagai negara lakukan juga. State terrorism itu berlaku 
misalnya, kalau kita menahan orang tanpa bicara dan kita dera dia dengan teruk semasa 
dalam tahanan. Orang yang ditahan itu tidak ada kuasa, yang berkuasa adalah yang 
menderanya, yang mewakili state. Itulah state terrorism. State terrorism seumpama ini 
harus kita atasi. Soal state terrorism seumpama ini tidak ada disebut dalam akta ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, ada pihak mengatakan bahawa kita bukan bersendirian, 
mempunyai undang-undang keganasan. Amerika ada, Kanada ada, Australia ada, India 
ada dan Indonesia pun ada. Memang betul dan kebanyakan undang-undang ini ditimbulkan 
terutama  selepas  9  September  2001.  Apa  yang  teruk  misalnya,  di  Amerika  seperti 
disebutkan tadi tentang soal Undang-undang Patriot. Undang-undang Patriot ini hanya 
dikenakan ke atas orang asing, bukan rakyat Amerika. 
  Mereka ditahan tidak tentu berapa lama tanpa apa-apa perbicaraan. Akan tetapi 
bagi rakyat mereka sendiri, macam-macam proses sebelum menahan dan bila sudah 
ditahan, boleh dibawa ke muka penghakiman. Jadi, masalah di sini ialah ada  double 
standard yang dilakukan. Tentulah kita tidak mahu misalnya apa-apa double standard 
berlaku di negara ini. Setahu saya, di negara-negara yang disebutkan tadi, Amerika, 
Kanada dan sebagainya, mereka mempunyai hanya satu Undang-undang Anti Keganasan. 
  Ini berbeza dengan keadaan kita di sini. Keadaan kita di sini, kita mempunyai 
banyak undang-undang, tidak kurang lima atau enam misalnya, yang sudah wujud sebelum 
daripada adanya POTA ini. Tuan Yang di-Pertua, kita sudah mempunyai misalnya... 
  Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan? Tadi kata akta-akta di Amerika kah, 
semua terhadap kepada orang asing. Apa kata kita ambil contoh di negara jiran kita iaitu 
Singapore, di mana akta ini diambil terhadap rakyat sendiri. Orang itu boleh dipenjarakan 
20 tahun, berbanding dengan Yang Berhormat jarak itu, masa itu memanglah sangat lama 
dan panjang. Apakah pandangan Yang Berhormat tentang ini? 
 
DN 23.4.2015                                                                   35                   
 
  Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya saya hendak jawab ringkas 
sahaja. Saya hendak membezakan double standard di Amerika itu. Kalau diambil contoh 
Singapura  misalnya,  mereka  masih  mengamalkan  lagi  ISA.  Memang  dengan  ISA  itu 
mereka mengambil tindakan dan menahan orang ada yang sampai 27 tahun, bukan 20 
tahun, 27 tahun dan ramai yang lebih daripada 10 tahun. Akan tetapi pergi kepada apa 
yang saya hendak katakan tadi. Di negara ini kita mempunyai sudah banyak undang-
undang yang sebenarnya telah dan boleh digunakan terus untuk menangani masalah 
keganasan. Kita mempunyai, misalnya Kanun Keseksaan (Penal Code), seksyen 121. 
Seksyen  ini  telah  pernah  digunakan  ke  atas  Al-Maunah  dan  golongan  Al-Maunah, 
pemimpin dan sebagainya dibawa ke mahkamah dan didapati bersalah dan dihukum. 
Mereka dituduh sebagai hendak menentang raja. Hendak wage war against the King, 
dengan izin.  
  Jadi, bukan kita tidak ada undang-undang. Kemudian kita ada pula, misalnya 
SOSMA. SOSMA ini telah pula digunakan juga untuk menangani apa yang dianggap 
sebagai pengganas. Umpamanya yang telah digunakan ke atas Yazid Sufaat. Yazid Sufaat 
ini dituduh sebagai operatif Al-Qaeda dan bersama-sama mereka, di tahan juga orang-
orang yang lain. Apa yang membezakannya ialah mereka dibawa ke mahkamah. Entah 
macam mana, bebas dan kemudian di tahan semula. 
  Ada juga Akta Anti Keganasan yang boleh digunakan dan telah digunakan untuk 
menangani seumpama ini. Adakah perlu, misalnya POTA pula mengatasi, menambahkan 
lagi undang-undang yang sudah ada. Kita mesti ada justifikasi yang kuat mengapa kita 
hendak undang-undang yang baru. Kalau kita tidak ada undang-undang Anti Keganasan 
seperti di India dulu atau pun di Indonesia, okeylah. Akan tetapi kita sudah ada. Jadi, 
justifikasi itu harus dijelaskan mengapa kita hendak POTA itu. 
  Tuan Yang di-Pertua, selalu orang mengatakan POTA lanjutan daripada ISA. Kita 
mungkin bersetuju ini atau pun tidak. Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri 
tidak setuju. Dia mengatakan POTA berbeza sekali dengan ISA. 
■1250 
Dia  mengatakan  ini  ialah  kerana  kalau  ISA  menteri  yang  bertanggungjawab, 
sekarang ini lembaga yang bertanggungjawab untuk membuat tahanan. Akan tetapi Tuan 
Yang  di-Pertua,  asas  ataupun  inti  daripada  kedua-duanya  adalah  sama.  Pertama,  ia 
membenarkan penahanan untuk siasatan selama satu bulan. ISA 60 hari dan POTA 21 hari 
campur 38 hari, 59 hari. Selepas siasatan dilakukan, maka penyiasat boleh memberikan 
perakuan kepada lembaga dan lembaga membuat keputusan untuk menahan seseorang itu 
selama dua tahun kalau dia dianggap sebagai mengancam keselamatan ataupun terlibat 
dalam aktiviti keganasan ataupun menyokong aktiviti keganasan. Selepas dua tahun itu 
pula, dia boleh ditahan lagi selama dua tahun lagi, dua tahun lagi dan dua tahun lagi 
sampai seperti saya misalnya, enam tahun. Enam tahun itu boleh misalnya pergi kepada 
eternity, tidak ada batasnya. Ada yang sampai lima belas tahun macam Singapura itu ada 
yang 27 tahun iaitu di bawah akta itu.  
Jadi persamaannya ada. Kalau benda itu sama, tidak tahu fasal apa hendak lagi. 
Dulu kita dah buang ISA dan  emergency law dan sebagainya dan kami sebenarnya 
mengalu-alukan sangat tindakan yang diambil oleh Perdana Menteri pada waktu itu untuk 
menghapuskan undang-undang tersebut. Akan tetapi oleh sebab desakan daripada pihak 
tertentu, ada mantan Perdana Menteri, ada badan-badan yang bersifat perkauman sempit, 
mereka mendesak supaya dihidupkan semula.  
Jadi  saya  lihat  bahawa  POTA  ini  sebenarnya  adalah  untuk  respon  kepada 
desakan-desakan ini dan respons ini menjadikan apa yang ada seperti ISA iaitu undang-
undang untuk menahan orang tanpa bicara. Kalau misalannya dengan penal code tadi, Al-
Maunah ada bicara dan SOSMA dengan syafaat tadi ada bicara. Akan tetapi dengan POTA 
ini tidak payah bicara. Jadi kelihatanlah bahawa tujuan ialah untuk ada undang-undang 
tanpa bicara.  
 
36                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Bila tanpa bicara ini, tentulah tidak adil Tuan Yang di-Pertua. Kalau misalnya 
ketidakadilan dilakukan walaupun ke atas seorang, maka saya rasa daripada segi seorang 
Islam,  saya  akan  merasa  bertanggungjawab  untuk  membela  seseorang  itu  sekiranya 
keadilan itu tidak berlaku. Saya setuju misalnya kepentingan majoriti harus dipandang lebih 
penting tetapi tidak bererti bila kita memandang penting, kepentingan majoriti itu, kita 
menafikan  sama  sekali  hak  minoriti.  Itu  perbuatan  yang  salah  walaupun  minoriti  itu 
merupakan minoriti seorang.  
Tuan Yang di-Pertua, POTA membenarkan penahanan seseorang, pelanjutan 
tahanan  seseorang  ataupun  pembebasan  seseorang  selepas  mula-mula  ditahan  atau 
selepas dua tahun ditahan. Akan tetapi ini bergantung pada laporan atau siasatan yang 
dibuat oleh pegawai penyiasat. Keputusannya adalah oleh lembaga. Soal laporan yang 
dibuat ini, saya takut mungkin ada persamaan antara cara penyiasatan POTA dengan apa 
yang berlaku dengan ISA. Dalam ISA Tuan Yang di-Pertua, ini pengalaman saya sendiri. 
Saya tidak begitu disoal dalam tempoh satu bulan yang awal itu. Alih-alih akhir sebulan itu, 
datang pertuduhan saya melakukan ini, ini, the grounds of detention dan saya ditahan dua 
tahun. Saya kaji tuduhan itu dan saya dapati banyak yang factually wrong, dengan izin.  
Saya pun pergi ke Advisory Board. Dalam POTA ini ada disebut Advisory Board, 
lembaga penasihat walaupun dalam POTA ini tidak disebut siapakah dia yang akan menjadi 
anggota-anggota advisory board itu. Akan tetapi bila saya pergi kepada advisory board, 
saya dengan bantuan peguam yang dibenarkan hadir, tetapi dalam POTA tidak dibenarkan 
peguam hadir, dan kami tunjukkan dengan evidence, dengan witness bahawa tuduhan-
tuduhan itu adalah palsu. Akan tetapi saya terus ditahan. Kenapakah saya terus ditahan? Ia 
kerana pegawai penyiasat sebelum itu berjumpa dengan saya dan tanya, ‘awak menyesal 
tak?’. Saya kata ‘hendak menyesal apa?’. ‘Awak menyesal tak awak buat itu semua?’. Saya 
kata ‘saya tidak buat kenapa saya menyesal’. Jadi laporannya ialah Syed Husin belum lagi 
rehabilitated, belum lagi dipulihkan. Maksud pemulihan ialah saya mesti mengaku salah. 
Tentulah saya tidak mahu mengaku salah.  
Jadi oleh sebab itu, saya dibawa pula ke sebuah tempat yang tidak diketahui di 
mana selama enam bulan dalam gelap, dalam terang, di ludah, ditempeleng, dipukul, tidak 
dibenarkan tidur dan ditanya, “Awak menyesal tak?” “Menyesal apa?” Saya kata, saya tidak 
buat itu semua. Kalau awak tidak menyesal, awak akan duduk lebih lama. Saya kata ‘apa 
boleh buat, saya tidak akan mengaku benda yang saya tidak lakukan’. Tidak lama selepas 
itu datang tuduhan, “Kami tahu awak perantara di antara komunis bawah tanah dengan 
Timbalan Perdana Menteri” waktu itu yang kemudiannya menjadi Perdana Menteri. “Awak 
jadi pengantara, awak komunis. Kalau awak mengaku ini, esok awak bebas. Kalau awak 
tak mengaku, awak terus dalam tahanan”  
Saya kata saya tidak boleh mengaku, saya bukan komunis. Kalau saya mengaku, 
orang itu akan ditahan. Orang itu hendak ditahan fasal apa? Fasal ada seorang Menteri 
Dalam Negeri yang mahu dia ditahan supaya Menteri Dalam Negeri yang ambitious itu 
akan menggantinya jadi Timbalan Perdana Menteri. Jadi saya kata macam mana saya 
boleh lihat muka saya dalam cermin kalau kerana kenyataan palsu saya, orang itu yang 
bakal menjadi Perdana Menteri itu akan ditahan. Saya tidak mahu mengaku. Okey, kalau 
tidak mahu mengaku, awak balik Kamunting, tambah dua tahun lagi, tambah dua tahun lagi. 
Jadi saya harap... 
Dato’  Mohd.  Suhaimi  bin  Abdullah:  Minta  mencelah  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Adakah, saya mendengar dan saya merasa sedih 
jugalah dengan cerita Yang Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat katakan tadi alasan 
Yang Berhormat bagi sekiranya mengaku ada orang yang akan ditangkap. Adakah itu 
assumption ataupun adakah kebenaran. Terima kasih. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, setahu saya itu kebenaran. Baik saya 
sebut nama kalau dibenarkan ya. Nama Timbalan Perdana Menteri pada waktu itu ialah... 
Tuan Yang di-Pertua: Tidak payahlah, tidak payahlah.  
Dr. Syed Husin Ali: Dia mantan Perdana Menteri sekarang.  
 
DN 23.4.2015                                                                   37                   
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Benda  itu  pun,  ISA  dah  tak  ada  dah.  Sekarang  kita 
membahaskan berkenaan akta baru.  
Dr. Syed Husin Ali: Ya, ya tetapi ini saya hendak kaitkan dengan state terrorism 
tadi. Jadi memang benda itu betul fasal dia ada jawatan dan ada Menteri Dalam Negeri 
pada waktu itu yang ambitious hendak jadi Perdana Menteri. Sebelum daripada diminta 
saya membuat pengakuan ini, dia pernah menuduh, political secretary Timbalan Perdana 
Menteri itu seorang ejen KGB, dituduh begitu. Orang itu ditahan. Di Jerman waktu itu, ada 
seorang canselor di Jerman, sekretarinya dituduh sebagai ejen KGB dan dia terpaksa letak 
jawatan. Tentulah Timbalan Perdana Menteri di sini tidak letak jawatan, kita tidak pernah 
ada orang yang letak jawatan atas tuduhan seumpama itu. Oleh sebab itu timbul tuduhan 
dia ini ada hubungan dengan underground, dan awaklah yang jadi pengantara.  
Jadi itu Tuan Yang di-Pertua...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, masa tepat jam 1. Maka Yang Berhormat 
ada satu minit lagi selepas ini.  
Dr. Syed Husin Ali: Boleh minta lima minit?  
Tuan Yang di-Pertua: Berapa minit? 
Dr. Syed Husin Ali: Lima minit.  
Tuan Yang di-Pertua: Ya lah, saya bagilah lepas ini lima minit.  
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Kita rehat dan kita sambung semula jam 2.30 
petang nanti. Sekian terima kasih.  
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.]  
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Mengikut catatan di sini, Dr. Syed Husin menyambung 
perbahasan tetapi cuma ada lima minit Yang Berhormat. Mungkin Yang Berhormat boleh 
mula gulung. Teruskan Yang Berhormat.  
 
2.32 ptg. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  akan  cuba 
selesaikan dalam masa lima minit. Tadi saya menyentuh pelbagai perkara tentang apa 
yang pernah berlaku. Tujuannya hanya dua iaitu untuk menyatakan bahawa tidak harus ada 
penderaan waktu dalam tahanan, jikalau negara menggunakan alat-alat untuk mendera, 
maka itu menjadi sebahagian daripada apa yang dikatakan state terrorism. Sehubungan 
dengan itu ialah soal punitive dan preventive detention yang telah disebut oleh seorang 
pembahas  lebih  awal.  Sebenarnya  walaupun  dianggap  ISA  dan  POTA  ini  sebagai 
preventive detention, daripada pengalaman-pengalaman bukan sahaja saya tetapi orang 
lain, ISA dulu dan kemungkinannya POTA sekarang ini akan menjadi punitif juga. Kita 
mengharap bahawa ia tidak akan menjadi punitif.  
Tuan Yang di-Pertua, tekanan tahanan tanpa bicara dan memaksa orang tahanan 
mengaku bersalah adalah bertentangan dan mencabul hak asasi. Bukan itu sahaja, ia 
bertentangan juga dengan nilai-nilai kemanusiaan dan asas ajaran agama khususnya 
Islam.  Kita  tahu  bahawa  Islam  tidak  membenarkan  seseorang  itu  dihukum  tanpa 
dibicarakan terlebih dahulu. Kalau didapati bersalah, barulah dihukum selepas bicara. 
 
38                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Terdapat  ayat-ayat  yang  mengatakan  bahawa  kita  mesti  berlaku  adil  seperti 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] yang bermaksud, apabila kita menghakimi antara 
manusia  hendaklah  dengan  adil.  Selanjutnya  dibaca  satu  ayat  lagi  yang  bermaksud 
menyeru kepada keadilan dan keihsanan.”  
Jadi kita mesti adil dan kalau kita tidak adil dengan menahan tanpa bicara, dengan 
melakukan penyeksaan, bererti kita sudah menentang ajaran-ajaran yang murni ini. Jadi 
saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, sama ada dalam menggubal undang-undang ini 
telah dirujuk kepada ulama-ulama terutama ulama-ulama yang bukan merupakan jenis-jenis 
upahan.  
Akhirnya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  menarik  perhatian  kepada  suatu 
keputusan atau resolusi yang telah dibuat oleh United Nations Security Council. Resolusi itu 
ialah Resolusi 2178 yang telah diluluskan dengan sebulat suara pada 24 September 2014. 
Bunyinya  ialah  sedemikian,  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  “The  Security  Council 
reaffirms that Member States must ensure that any measures taken to counter terrorism 
comply with the UN Charter and all their other obligations under international law, in 
particular  international  human  rights  law,  international  refugee  law,  and  international 
humanitarian law. “And underscores that respect for human rights, fundamental freedoms 
and the rule of law are complementary and mutually reinforcing with effective counter-
terrorism measures, and are an essential part of a successful counter-terrorism efforts and 
notes the important of respect for rule of law so as to effectively prevent and combat 
terrorism, and notes that failure to comply with these and other international obligations, 
including under the Charter of United Nations, is one of the factors contributing to increase 
radicalization and fosters a sense of impunity’. 
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita sekarang ini sudah menjadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada satu minit lagi, Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: ...Anggota tidak tetap dalam Securities Council, dan saya 
harap kita harus menghormati resolusi seperti ini.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kalau boleh mencadangkan supaya 
dikaji  lebih  mendalam  lagi  akta  ini,  diserahkan  kepada  sebuah  Jawatankuasa  Khas 
Parlimen  dan  diminta  dirujuk  kepada  ulama-ulama  dan  sebagainya  supaya  bila  kita 
kemukakan sesuatu yang, kalau ada masa lagilah, sesuatu yang betul-betul dapat diterima. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Silakan Yang 
Berhormat Senator.  
 
2.37 ptg. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan salam 1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana diberi kesempatan untuk membahaskan 
Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. Saya amat mengalu-alukan langkah 
kerajaan  menggubal  undang-undang  ini  memandangkan  ancaman  keganasan  yang 
semakin menjadi-jadi. Jika tidak dibendung dan akan memberi impak yang amat buruk 
terhadap keselamatan dan kesejahteraan rakyat kita. Justeru itu saya amat bersetuju 
dengan langkah kerajaan untuk bersama-sama dengan Majlis Keselamatan Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa  Bersatu  bagi  menyahut  dan  melaksanakan  Resolusi  2178  untuk 
menangani ancaman kepada keamanan dan keselamatan antarabangsa yang disebabkan 
oleh perbuatan keganasan.  
Sebelum ini kita tahu adanya ancaman daripada kumpulan militan Al-Qaeda, Jihad 
Islamiah, Abu Sayyaf, Boko Haram, Al-Sabar, kumpulan militan Malaysia dan beberapa 
lagi.  
 
DN 23.4.2015                                                                   39                   
 
Akan  tetapi  dengan  tampilnya  ancaman  daripada kumpulan  IS,  Islamic  State 
menampakkan ancaman dan bahaya yang lebih besar kepada negara Malaysia. Golongan 
muda  tentunya  daripada  kalangan  pelajar  profesional  bahkan  daripada  kalangan 
cendekiawan agama sendiri pun telah semakin ramai yang terpengaruh dengan diayah 
kumpulan  IS  yang  berlindung  atas  slogan  jihad.  Diwartakan  semenjak  merebaknya 
pengaruh IS ini, seramai 75 orang rakyat Malaysia telah menyertai gerakan IS dan 10 orang 
daripadanya  dipercayai  telah  terbunuh  dalam  serangan  bom  berani  mati  ataupun 
pertempuran.  
■1440 
Melalui  tafsiran  hadis  yang  telah  disalahertikan,  kumpulan  IS  telah  berjaya 
memesongkan ramai umat Islam. Dianggarkan seramai 20,000 orang dari serata pelosok 
dunia telah pergi ke Syria semata-mata untuk berjihad dengan matlamat untuk mati syahid. 
Tuan Yang di-Pertua, gerakan IS ini telah menanam satu ideologi baru kepada 
umat Islam dengan tujuan untuk mempengaruhi mereka untuk bertindak secara agresif dan 
ganas sehingga tergamak membunuh orang dengan cara penyembelihan dan pembakaran 
yang kemudiannya disebarkan melalui media sosial YouTube, Facebook ataupun Twitter.   
Oleh  itu,  perlunya  ada  sebuah  undang-undang  yang  kuat  untuk  menentang 
ancaman kumpulan IS ini. Dahulu negara mempunyai Akta Keselamatan Dalam Negeri 
1960, ISA 1960 untuk membendung ancaman komunis yang terbukti berjaya. Akan tetapi 
apabila akta tersebut dimansuhkan, tiada undang-undang yang kuat dan kukuh untuk 
melawan gerakan keganasan seperti IS ini.  
Mereka yang tidak bersetuju dengan rang undang-undang ini menyatakan bahawa 
ia rang undang-undang baru jelmaan Akta ISA yang boleh disalah guna untuk menahan 
tahanan politik yang menentang kerajaan. Itu tanggapan yang tidak betul kerana rang 
undang-undang  ini  dengan  jelasnya  telah  menyatakan  bahawa  tiada  tahanan  yang 
melibatkan kepercayaan politik atau aktiviti politiknya seperti mana yang dinyatakan dalam 
fasal 4(3).   
Namun begitu, diharapkan juga jangan ada pula parti politik yang cuba mendukung 
perjuangan  militan  ini  baik  IS  atau  lain-lain  kumpulan  pengganas semata-mata  untuk 
mendapat sokongan mudah daripada rakyat demi mencapai matlamat politik mereka.   
Saya agak pelik Tuan Yang di-Pertua, dengan sikap sesetengah daripada kita 
khususnya daripada pihak pembangkang. Kita digambarkan pada persidangan Dewan 
Rakyat yang lepas untuk membincangkan isu ini, untuk membincangkan rang undang-
undang ini sampai ke pukul 4 pagi kerana ramai yang membantah.  
Saya hendak tanyalah Ahli Dewan, kalau kita tak buat salah, kita hendak takut 
apa, Tuan Yang di-Pertua? Orang yang takut pada rang undang-undang ini, rang undang-
undang ini adalah untuk kepentingan negara dan rakyat dalam negara kita. Orang yang 
takut, bimbang rang undang-undang ini kerana dia sering buat salah, sering menganjurkan 
perhimpunan-perhimpunan yang menentang kerajaan, sering memfitnah dan sebagainya. 
Ini yang jadi masalah. Kalau baik-baik macam kita orang Barisan Nasional ini, macam Yang 
Berhormat  Dato’  Khairudin,  rasanya  tak  takut.  Hendak  takut  apa?  Biarlah.  Ini  untuk 
kerajaan, untuk negara, untuk keamanan negara [Tepuk] 
Tuan  Yang  di-Pertua,  malangnya  bagi  golongan  yang  menentang,  sanggup 
mengetepikan  rang  undang-undang  ini  semata-mata  atas  kehendak  dasar  hak  asasi 
manusia tetapi gagal melihat kepentingan rang undang-undang kepada rakyat dan negara. 
Yang Berhormat tadi bercakap, dia kata atas dasar hak asasi manusia. Rata-rata pihak 
pembangkang, puak-puak pembangkang bercakap atas hak asasi manusia. Itu sahaja yang 
mereka pertahankan. Akan tetapi pada kita yang jelasnya, yang lebih penting kepada kita 
Ahli-ahli Dewan sekalian keselamatan negara, kesejahteraan rakyat. Hidup negara kita hari 
ini, kehidupan rakyat aman makmur, bahagia. Kalau ada fitnah, ada perkara-perkara yang 
melanda negara yang tidak diingini, implikasinya kepada kita, Ahli-ahli Yang Berhormat.  
 
40                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Jangan pandai bercakap macam burung merbuk sahaja. Kadang-kadang burung 
merbuk bercakap, Tuan Yang di-Pertua, dia tak tahu apa yang dia cakap. Dia ikut tuan dia, 
selamat pagi, selamat pagi, selamat pagi. Selamat pagi tetapi dia tak tahu apa yang dia 
cakap sebenarnya. Ini yang berlaku Yang Berhormat... [Disampuk] Ya, burung kakak tua. 
Apa pun, penyebaran ideologi IS ini berlaku dengan begitu pantas dan berleluasa dengan 
menggunakan secara maksimum kemampuan media sosial. Ramai umat Islam di serata 
dunia begitu terpengaruh dengan ideologi jihad yang dilaungkan.   
Begitu juga dengan Malaysia, ramai rakyat Malaysia telah terpengaruh dan ingin 
pergi berjuang di Syria sehingga ada yang sanggup membawa bersama anak isteri mereka 
ke sana dan meninggalkan kepentingan perniagaan dan kerjaya mereka di sini. Ini yang 
berlaku hari ini.Apa yang sangat membimbangkan ialah dengan hanya melalui penggunaan 
saluran Facebook dan Twitter, mereka telah berupaya mengisytiharkan baiah mereka 
kepada perjuangan IS. Inilah yang berlaku apabila seorang remaja perempuan semuda 
umur 14 tahun pun sanggup meninggalkan negara dalam cubaan pergi ke Syria untuk 
berjihad. Ini yang bahaya kepada kita. Baiah yang dilafazkan bukanlah sebarang ikrar. Ia 
adalah ikrar sanggup mati dengan apa cara pun demi mencapai matlamat perjuangan 
mereka. Maklumat daripada sumber PDRM menyatakan bahawa telah wujud rangkaian 
kumpulan IS yang bergerak di Malaysia yang cuba untuk merekrut ahli baru dan mengatur 
rancangan  untuk  menyerang  lokasi-lokasi  tertentu  di  Malaysia.  Ini  terbukti  dengan 
tertangkapnya beberapa orang yang disyaki militan IS di Malaysia.  
Selain  daripada  itu,  kumpulan  militan  di  selatan  Filipina  seperti  Pejuang 
Kebebasan Bangsamoro (BIFF), kumpulan Abu Sayyaf dan Barisan Pembebasan Islam 
Moro dikatakan telah mengikat baiah dengan kumpulan IS dan menyuarakan sokongan 
secara terbuka terhadap kumpulan tersebut. Perkembangan ini merupakan satu indikator 
yang serius yang perlu diberi perhatian oleh segenap lapisan rakyat dan Kerajaan Malaysia 
kerana sebelum ini telah ada usaha untuk kumpulan pengganas dari Kesultanan Sulu yang 
disokong oleh MILF untuk menyerang dan menawan Sabah. Ancaman ini masih terus 
berlarutan  sehingga  sekarang  sehingga  menyebabkan  kerajaan  terpaksa  mewujudkan 
ESSCOM dan ESSZONE bagi mengekang ancaman pengganas yang bergerak dari selatan 
Filipina. 
Pagi tadi kita dihidangkan oleh jawapan Yang Berhormat Menteri Pertahanan 
mengenai apa yang berlaku di selatan Filipina dan di negeri Sabah. Mereka tidak akan 
berhenti setakat itu, untuk pengetahuan. Mereka akan terus merencanakan bagaimana 
untuk mengambil ataupun menuntut Sabah kepada mereka. Ini yang kita kena berhati-hati. 
Oleh sebab itulah saya sangat menyokong rang undang-undang ini diwujudkan, Tuan Yang 
di-Pertua.  Sudah pasti... 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah ini. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Ya, boleh Datuk? 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Ya, ya, Ustaz. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Datuk. Disebut tadi berhubung dengan golongan-golongan yang ada di selatan 
Filipina juga telah memberi baiah kepada golongan yang mengaku negara Islam di Iraq, 
Syria dan begitu juga pengaruh-pengaruh rekrut melalui media masa melalui internet dan 
sebagainya. Pada pandangan Yang Berhormat Datuk, sejauh mana yang telah dikesan 
oleh pihak yang bertanggungjawab menjaga keamanan kita, kesan-kesan daripada kedua-
dua pihak ini yang boleh memberi ancaman kepada negara kita? Terima kasih. 
■1450 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari. 
Saudara ambo  itu  juga  sebenarnya.  Sebenarnya  persoalan  yang  diajukan  oleh  Yang 
Berhormat sebentar tadi saya tidak mampu hendak menjawab.  
 
DN 23.4.2015                                                                   41                   
 
Kita bagi peluang kepada Menteri. Biasanya Menteri mendengar semua persoalan 
yang diajukan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari sebentar tadi. Saya hendak sambung, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan, Yang Berhormat. 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Sudah pasti jika tidak dibendung kumpulan militan 
IS  akan  bergabung  dengan  kumpulan  ini  untuk  mengancam  dan  mengganggu-gugat 
keselamatan Malaysia dan boleh menyebabkan berlakunya konflik bersenjata seperti apa 
yang berlaku di Syria, apa yang berlaku di Iraq, apa yang berlaku di Libya dan Yaman. 
Justeru saya amat menyokong rang undang-undang ini diluluskan supaya pihak berkuasa 
dapat bertindak dengan sebaiknya untuk menentang ancaman ini. 
Oleh  itu  saya  minta  Yang  Berhormat  Menteri  menyatakan  apakah  langkah 
tindakan kerajaan untuk membendung penyebaran ideologi IS ini. Kita lihat sasaran utama 
IS ialah untuk merekrut golongan belia terutamanya daripada kalangan pelajar. Usaha 
untuk membendung dakyah IS perlu diperluaskan. Setakat ini kita lihat hanya pihak PDRM 
sahaja yang bertungkus-lumus untuk bertindak terhadap kumpulan IS ini.   
Oleh itu, satu langkah yang bersepadu daripada semua agensi perlu berganding 
bahu untuk menentang IS. Pihak JAKIM juga khususnya perlu memainkan peranan yang 
lebih besar dalam usaha ini bagi menghindar masyarakat Islam Malaysia dari mudah 
terpengaruh dengan ideologi IS. Program kesedaran yang menyeluruh perlu dilaksanakan 
terutamanya di kalangan belia dan pelajar. 
Dalam soal ini Kementerian Pendidikan juga perlu memikirkan langkah tindakan 
yang sebaiknya untuk jangka panjang bagi bersama-sama menggembleng tenaga dengan 
menyekat untuk menyekat ideologi IS dan termasuklah juga lain-lain ajaran sesat yang 
berbentuk ekstrem dan salah di sisi Islam. Saya cadangkan supaya pelajaran berkaitan IS 
diajar dan ajaran sesat ini dapat diadakan dalam silibus persekolahan.   
Tuan Yang di-Pertua, masalah pokok kepada meningkatnya ancaman kumpulan 
IS ini adalah disebabkan oleh kegagalan pihak berkuasa untuk mengekang penularan 
pengaruh IS melalui penggunaan media sosial seperti yang saya nyatakan pada awal 
perbahasan saya tadi.  Media sosial merupakan saluran utama bagi kumpulan militan IS ini 
untuk menyebar pengaruh dan dakyah mereka.  Banyak maklumat yang mengelirukan telah 
berjaya disampaikan melalui laman web dan online TV yang digunakan oleh IS di samping 
menggunakan media sosial seperti Facebook, Twitter dan WhatsApp serta Instagram.   
Selain daripada itu mereka juga menayangkan rakaman video yang memaparkan 
peristiwa ngeri mangsa pembunuhan, pertempuran yang dihebahkan melalui YouTube.  
Ucapan tokoh-tokoh pemimpin mereka yang begitu berkarisma juga dimuat turun dalam 
internet bagi menjelaskan dan memperkukuhkan perjuangan mereka. Namun yang paling 
hebat ialah kemampuan mereka untuk membentuk satu kumpulan cyber troopers yang 
begitu ramai bilangannya untuk menangkis dan melancarkan propaganda mereka melalui 
internet.  
Saya dapati pihak kerajaan tidak mempunyai tenaga pakar yang cukup di samping 
tiada pelan strategi yang jelas untuk menentang cyber troopers IS ini. Saya mencadangkan 
supaya  sudah  tiba  masanya  kerajaan  membentuk  satu pasukan  cyber  troopers  yang 
berupaya  untuk  menentang  aktiviti  militan  ini  yang  bukan  sahaja  terhadap  IS  malah 
kumpulan militan lain yang boleh mengancam keselamatan negara. Saya juga melihat 
tindakan militan IS  menayangkan rakaman kekejaman IS seperti aksi membakar dan 
menyembelih manusia melalui media sosial keterlaluan dan boleh mengancam psikologi 
masyarakat. Paparan sedemikian adalah tidak sesuai untuk ditonton oleh golongan muda 
khususnya kanak-kanak. Pengaruh video IS ini mudah meresapi minda kanak-kanak yang 
belum matang.   
Justeru  itu  saya  mencadangkan  supaya  perlu  Suruhanjaya  Komunikasi  dan 
Multimedia (SKMM) bertindak untuk menyekat sebarang bentuk rakaman kekejaman militan 
IS melalui media sosial. 
 
42                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Ini termasuk juga lain-lain aksi rakaman kekejaman yang melibatkan lain-lain 
kumpulan yang ekstrem.  Oleh itu saya berharap di bawah fasal 10 mereka yang menyebar 
dakyah dan video kekejaman, keganasan melalui media sosial hendaklah juga disiasat dan 
diambil tindakan yang sewajarnya di bawah rang undang-undang ini.   
Lantas  bagi  mengawal  gejala  ini  SKMM  perlu  memperkuatkan  dan 
memperkukuhkan  badan  penguatkuasaan  mereka  agar  jangan  undang-undang  sahaja 
mantap tetapi tindakan penguatkuasaannya sangat lemah. Berhubung dengan isu ini saya 
ingin mengulangi pertanyaan yang sama yang pernah dibangkitkan sebelum ini di dalam 
Dewan yang mulia ini kepada Yang Berhormat Menteri.   
Adakah masih relevan lagi kah kerajaan membenarkan masyarakat menggunakan 
media sosial memandangkan peningkatan ketara elemen-elemen negatif yang tidak sihat 
yang boleh menjejaskan keamanan, keselamatan, keharmonian rakyat negara kita. Adakah 
perlu  penggunaan  media  sosial  ini  dimansuh  atau  perlu  kementerian  yang  berkaitan 
mewujudkan mekanisme yang lebih kukuh lagi supaya dapat membendung segala bentuk 
pengaruh keganasan dan sosial yang tidak sihat di kalangan masyarakat. Perlu diingat 
sebutir sel kanser jika tidak dikawal boleh mengakibatkan ketumbuhan penyakit kanser 
yang lebih kronik yang boleh membawa maut kepada manusia.   
Saya rasa itu sahaja perbahasan saya pada petang ini. Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua.  Tuan Yang di-Pertua pun tidak mengganggu saya sebab ucapan saya pun 
pendek  hari  ini,  terima  kasih  banyak-banyak  dan  saya  dengan  ini  menyokong  Rang 
Undang-undang  Pencegahan  Keganasan  2015.  Sekian,  wabilahitaufik  walhidayah. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat atas kerjasama Yang 
Berhormat itu. Seterusnya dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Dayang Madinah. 
 
2.57 ptg. 
Dato’ Dayang Hajah Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Terima kasih atas ruang dan kebenaran yang diberikan kepada saya untuk 
turut serta membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 (POTA). 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh, 
salam perpaduan dan salam 1 Malaysia. 
Seperti yang kita sedia maklum, Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
atau Prevention of Terrorism Act ringkasnya POTA dirangka susulan pembentangan Kertas 
Putih yang telah dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tahun lalu yang 
membuktikan  keseriusan  Kerajaan  Barisan  Nasional  menangani  ancaman  ideologi 
kumpulan militan IS di negara ini. Jelas gerakan IS merupakan ancaman global yang nyata 
dan ia bukan sahaja membabitkan kepada negara-negara Timur Tengah lagi malah ia turut 
merebak ke seluruh dunia termasuk Malaysia dan Asia Tenggara. 
Jika tidak ditangani awal, militan akan mewujudkan sel-sel kegiatan keganasan 
dengan mempengaruhi golongan remaja kita yang terdedah melalui media sosial dan 
internet kepada dakyah mereka untuk berjihad. Ada yang terlalu mudah terpengaruh jika 
tidak diberi penerangan dan bimbingan yang betul dan jelas. Yang paling menyedihkan kita 
yang beragama Islam, ialah nama baik Islam telah disalah gunakan untuk menghalalkan 
keganasan dan pembunuhan yang dilakukan. 
■1500 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  berkuasa  kita  sebelum  ini  telah  mengumumkan 
bilangan tertentu warga negara kita yang tertipu berjuang untuk IS, malah ada yang turut 
terbunuh. Kekhuatiran kerajaan kita mengenai ancaman keganasan merebak ke negara kita 
bukanlah sesuatu yang tidak berasas.  
 
 
DN 23.4.2015                                                                   43                   
 
  Kita sering menerima berita melalui media massa dan menonton rakaman berita 
dan peristiwa di kaca TV mengenai kekejaman dan pembunuhan dilakukan yang amat 
menyayat hati kita dan mangsa-mangsa yang terlibat termasuklah wanita dan juga kanak-
kanak. 
  Dewan yang mulia, segala bentuk pembunuhan dan kekejaman yang didedahkan 
kepada kita perlu dijadikan iktibar kepada kita rakyat Malaysia yang cinta akan keamanan. 
Kita difahamkan bahawa Rang Undang-undang POTA ini kelak tidak hanya fokus IS 
semata-mata, tetapi membabitkan juga semua bentuk keganasan. Pendekatan holistik 
untuk menangani sesiapa sahaja yang akan menggugat keselamatan Malaysia negara 
tercinta ini dengan keganasan, harus diambil serius oleh kerajaan dan semua lapisan rakyat 
harus menyokongnya. Kita juga difahamkan bahawa Rang Undang-undang POTA ini akan 
menyeluruh dari sudut hukuman, pencegahan dan pemulihan kerana keganasan seperti 
kumpulan Negara Islam (IS) menyebarkan ideologi mereka yang memerlukan pendekatan 
tertentu.  
Tuan Yang di-Pertua, undang-undang bagi menangani ancaman keganasan atau 
POTA ini perlu disokong oleh semua pihak termasuk semua anggota Parlimen kerana ia 
bukan  menggantikan  mana-mana  undang-undang  yang  sedia  ada,  malah  ia  mengisi 
kekosongan di dalam infrastruktur undang-undang negara atau legal infrastructure, dengan 
izin. Saya kira rakyat akan memahami hasrat murni kerajaan untuk memperkenalkan 
undang-undang bagi membendung keganasan jika mereka sedar akan tahap ancaman 
yang ditimbulkan oleh IS atau kumpulan pengganas lain.  
Malaysia turut terdedah kepada ancaman-ancaman keganasan, bukan sahaja 
ruang siber kita begitu terdedah tetapi sempadan lautan atau darat senang dicerobohi. 
Pergerakan rakyat kita ke luar negara pun sudah semakin mudah dan pantas, begitu juga 
sebaliknya. Maka, segala bentuk ancaman keganasan perlu dibendung dari menular dan 
langkah-langkah menanganinya perlu diambil secara holistik, profesional dan berkesan 
melalui  undang-undang  seperti  POTA  ini  agar  negara  dan  rakyat  sentiasa  selamat. 
Keamanan negara dan keselamatan rakyat begitu tinggi nilainya.  
Justeru, usaha pihak kerajaan ke arah menjamin keberkesanan POTA ini demi 
keselamatan negara dan rakyat, termasuklah kita dalam Dewan yang mulia ini, jangan pula 
ada yang mempolitikkannya. Keselamatan negara dan rakyat kita adalah paling utama. The 
security of our nation is of “Paramount Importance”, dengan izin.   
Oleh  itu,  saya  berharap  pihak  polis  dan  mereka  yang  diamanahkan  untuk 
membuat langkah-langkah pencegahan itu benar-benar mengambil langkah yang bijak, 
telus, berkesan serta penuh amanah agar dapat mengesan setiap langkah sumbang atau 
memintas  setiap  pergerakan  yang  mencurigakan  dengan  kaedah  dan  tindakan  yang 
berkesan supaya dapat dimusnah segala angkara yang dirancang pihak musuh.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  ungkapan  prevention  is  better  than  cure  dengan  izin, 
amatlah  bertepatan.  Dengan  kata-kata  demikian,  saya  menyokong  sepenuhnya  Rang 
Undang-undang Pencegahan Keganasan atau POTA 2015. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang dipersilakan 
Yang Berhormat Dr. Ariffin bin S.M. Omar. Silakan Yang Berhormat.  
 
3.06 ptg. 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang 
setujulah negara kita ini menghadapi ancaman, ancaman daripada pengganas. Akan tetapi 
kalau kita hendak kaji latar belakang ancaman ini, kita mesti mempunyai satu pandangan 
yang lebih luas. Bagi saya, rang undang-undang ini sebenarnya kalau diluluskan, akan 
membuktikan bahawa kita lebih-lebih lagi telah jatuh di bawah pengaruh Amerika Syarikat. 
Apakah sebabnya saya buat kenyataan seperti ini? Masalah yang didapati di Timur Tengah 
di mana IS sedang berkembang dan begitu berpengaruh dan begitu berkuasa, sebenarnya 
berpunca dari dasar yang Amerika mengamalkan terhadap negara-negara Muslim. 
 
44                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Amerika telah masuk campur dalam hal ehwal mereka, meruntuhkan kerajaan 
mereka, cuba menggantikan kerajaan mereka dengan sebuah kerajaan boneka, maka 
inilah  reaksi  orang  tempatan  untuk  menghadapi  satu  kuasa  yang  zalim  dan  ganas. 
Tindakan Amerika di Timur Tengah yang mengakibatkan munculnya IS, inilah keganasan di 
peringkat antarabangsa. Siapakah yang boleh menafikan perkara ini? Maka kita mesti 
bertanya, kalau warga negara Malaysia... 
  Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya hendak minta celah ah sikit.  
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Silakan. 
  Dato' Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Sebab baru-baru ini bila saya buat 
research, Yang Berhormat Senator berbahas menyatakan ini sebab orang Amerika. Akan 
tetapi kenapa pula mereka lawan, ataupun membunuh satu sama sendiri seperti di Jordan. 
Mereka membunuh seorang pilot Jordan, bukan seorang Amerika. Kenapakah macam itu? 
Apakah pandangan Yang Berhormat Senator? 
  Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Dalam pertempuran yang sedang berterusan di sana, 
dengan kemunculan IS, IS mempunyai satu pegangan. Pegangan ini ialah kalau you tidak 
menyebelahi saya, bermakna you menentang saya. Jordan itu merupakan salah satu 
daripada sekutu Amerika Syarikat. Ini kita tidak boleh menafikan. Pilot yang ditangkap oleh 
IS itu, sebenarnya ialah pilot yang memandu jet untuk menyerang kubu-kubu IS. Maka 
setelah ditangkap, inilah nasibnya. Memang saya tidak setuju dengan cara IS bertindak, 
pembunuhan yang begitu kejam, rogol... 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat.  
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, saya hendak minta pandangan Yang Berhormat. Kebanyakannya hak asasi 
manusia dan sebagainya dan parti Yang Berhormat ini sering mengaitkan dengan Amerika 
Syarikat  ini  jaguh  human  rights,  dengan  izin,  tetapi  hari  ini  pula  pandangan  Yang 
Berhormat-Yang Berhormat ini bertentangan dengan Amerika Syarikat. Apakah pandangan 
Yang Berhormat berkenaan parti-parti Yang Berhormat yang sering lari pada Amerika 
Syarikat? 
■1510 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Bolehkah Yang Berhormat beri bukti bahawa parti kami 
pernah menyanjung Amerika sebagai defender of human rights?  Kita telah kecam Amerika 
tentang Guantanamao dan banyak lagi perkara yang dilakukan oleh Amerika Syarikat 
dalam penulisan kami, dalam ucapan kami dan saya sendiri tidak pro Amerika.  Saya tidak 
tahu di mana Yang Berhormat dapat maklumat itu. Saya tidak setuju dengan apa yang 
dilakukan oleh IS tetapi kalau kita tengok... 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua:  Ada hendak mencelah Yang Berhormat. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: ...Apa yang telah dibuat oleh Amerika Syarikat, jumlah 
orang yang dibunuh oleh IS itu sudah sampai... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah. Yang 
Berhormat, izinkan? 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya hendak teruskan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ini tidak izinkan. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee:  Tidak izin?...  Okey. 
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Jumlah orang yang dibunuh oleh Amerika Syarikat di 
Timur Tengah berjuta-juta dengan cara yang kejam hanya tidak dipamerkan di Facebook. 
Saya bukan sokong IS.  
 
DN 23.4.2015                                                                   45                   
 
Saya tidak setuju dengan apa yang mereka lakukan tetapi kita mesti mempunyai 
satu  pandangan  yang  saya  rasa  seimbang  dan  saya  ada  sebab  kenapa  saya  buat 
kenyataan seperti ini. Ya, ada warganegara Malaysia yang menyertai IS tetapi bukan 
semua mereka didorong oleh fanatik Islam. Ada juga yang didorong oleh fahaman politik 
yang hendak menentang American Imperialism. Sama juga semasa Perang Spanish pada 
tahun  1936.  Ramai  daripada  warganegara  di  Amerika,  Britain,  France  menyertai  the 
International Brigade untuk menentang fascism maka sekarang ramai yang menyertai IS itu 
menyertai kerana menentang imperialisme, penjajahan dan kezaliman Amerika Syarikat.   
Akan tetapi ada kelompok-kelompok yang begitu berpegang kepada fahaman fanatik 
dan dipengaruhi sehingga mereka hendak bawa balik fahaman itu ke negara ini, yang itu 
saya  setuju.  Mungkin  itu  sebabnya  terpaksa  kita  menggubal  Rang  Undang-undang 
Pencegahan Keganasan tetapi kita harus sedar bahawa akta ini tidak boleh dipandang 
ringan  kerana  terdapat  banyak  percanggahan  dengan  fasal-fasal  penting  dalam 
Perlembagaan  Persekutuan  Malaysia  yang  menjamin  hak-hak  warganegara kita  sejak 
negara ini mencapai kemerdekaan.   
Kalau kita rujuk kepada butir-butir yang dikumpulkan dalam Kertas Putih yang telah 
dikemukakan di Parlimen, berapa ramaikah yang telah menyertai IS itu? Seramai 39 orang 
rakyat Malaysia yang terlibat dalam peperangan di Syria dan Iraq sehingga November 
2014. Kertas Putih ini menerangkan bahawa 40 orang berjaya diberkas dan kalau kita 
mendapati bahawa mereka senang diberkas, kita dapat kesan siapa yang masuk menyertai 
IS maka kalau kita hendak menggubal undang-undang seperti ini buat apa pula undang-
undang ini begitu ketat sehingga hak-hak asasi di negara ini disekat? Jika warga kita yang 
menyertai IS kembali ke negara ini dengan tujuan hendak menimbulkan huru-hara adakah 
kelulusan  Rang  Undang-undang  Pencegahan  Keganasan  2015  ini  dapat  mengatasi 
masalah ini?  
Apakah sebabnya saya mempersoalkan rang undang-undang ini? Terdapat lima 
perkara yang saya hendak sentuh di sini dalam rang undang-undang ini yang mengancam 
hak asasi setiap warganegara ini. Misalnya seperti berikut: 
(i)  seorang  yang  diberkas  boleh  ditahan  selama  59  sebelum 
dihadapkan di hadapan satu lembaga; 
(ii)  gerak-geri individu akan dipantau selama dua bulan; 
(iii)  seorang pengawal siasatan yang mempunyai kuasa tidak terbatas 
mempunyai  kuasa  untuk  menentukan  nasib  seseorang  yang 
diberkas  yang  tidak  mempunyai  hak  untuk  merujuk  kepada 
peguam atau wakilnya; 
(iv)  sesiapa yang diberkas boleh ditahan selama dua tahun dan jika 
pegawai siasatan berpuas hati yang diberkas itu masih merupakan 
seorang  militan  maka  tempoh  masa  tahanan  orang  itu  boleh 
dilanjutkan tanpa had; 
(v)  orang yang diberkas tiada peluang untuk mengemukakan kesnya 
ke mahkamah; dan 
(vi)  pegawai siasatan ataupun pegawai awam yang terlibat dalam kes-
kes orang yang diberkas tidak dibenarkan memberi keterangan 
atau maklumat tentang kes-kes orang yang ditahan. 
Maka macam mana kita boleh tahu apa yang telah terjadi kepada dia? Tuan Yang 
di-Pertua, jelaslah bahawa rang undang-undang ini bercanggah dengan Perlembagaan 
Persekutuan.  Persetujuan-persetujuan  antarabangsa  serta  prinsip  hak-hak  asasi  yang 
didapati di dalam Universal Declaration of Human Rights. Sebenarnya apa yang telah 
disampaikan baru-baru tadi oleh Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali tentang sudah ada 
undang-undang yang cukup untuk mencegah keganasan. Buat apalah kita hendak adakan 
satu undang-undang yang begitu teruk sekali seperti undang-undang ini?   
 
46                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Undang-undang ini sebenarnya hampir mirip ISA dan juga Akta Hasutan, dan jika 
kita rujuk cara kedua-dua undang-undang itu dikuatkuasakan kita mendapati pada akhirnya 
yang jadi mangsa itu bukan orang pengganas tetapi orang biasa. Walaupun jaminan telah 
diberi bahawa atas fahaman politik orang itu tidak akan ditahan tetapi malangnya tidak ada 
jaminan untuk menjamin jaminan itu. Ini yang jadi masalah.   
Saya bimbang bahawa dengan kelulusan undang-undang ini, negara ini akan 
menghadapi  bahaya  yang  lebih  dahsyat.  Ada  kelompok-kelompok  IS  yang  akan 
menganggap negara ini sebagai negara yang telah bersubahat dan bersekutu dengan 
Amerika Syarikat dan sudah pastilah ada kemungkinan kita akan jadi sasaran. Kalau dahulu 
sasaran  itu  tidak  begitu  menonjol  tetapi  dengan  kelulusan  undang-undang  ini  ada 
kemungkinan kita akan jadi sasaran kepada militan-militan IS yang telah anggap negara ini 
sebagai dengan izin, client state of the United States of America.   
Pada akhirnya saya memang setuju lebih elok prevention is better than cure, 
dengan izin, tetapi kita mesti ingat kadangkala ubat yang digunakan untuk mengubati 
sesuatu penyakit jauh lebih dahsyat daripada penyakit itu. Maka nilaikan semula rang 
undang-undang  ini.  Kalau  hendak  diluluskan  eloklah  buat  sedikit  perubahan  supaya 
undang-undang ini tidak akan menjejas hak asasi manusia warganegara ini. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang 
Berhormat Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee. 
 
3.18 ptg. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  saya  ruang  berbahas  dalam  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan  2015.  Syabas  kepada  pihak  kementerian  kerana  dapat  merangka  suatu 
undang-undang supaya kita dapat menangani keganasan agar tidak menimpa ke atas 
negara kita ini. Selepas jatuhnya ISA kita dapat IS dan sebelum ISA iaitu Islamic State 
Activity kita sudah ada satu akta iaitu POTA.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menceritakan sebuah kisah yang berlaku kepada 
diri saya iaitu bila kerajaan Israel menyerang selatan Lebanon. Masa itu saya selaku Ketua 
Pemuda MIC diberi arahan oleh Ketua Pemuda saya, Dato' Seri Hishammuddin bin Tun 
Hussein untuk meraih sokongan, pergi ke India dapatkan sokongan dari dua buah parti 
yang terbesar iaitu Kongres dan juga BJP. So, saya pergi sana, Yang Berhormat Tuan 
Khairy Jamaluddin pergi Indonesia, Dato' Seri Liow Tiong Lai pergi China. Kita pergi sana. 
■1520 
  Fasal kita hendak meraih sokongan, fasal sudah fed up hendak demonstrate 
depan Embassy Israel ini supaya tidak menyerang. So saya pergi ke India, saya jumpa 
dengan Parti Kongres, tidak ada masalah. Mereka turut sign kita punya deklarasi. Deklarasi 
supaya kita menolak sebarang kesalahan dengan izin, sovereignty sesebuah negara dan 
juga tidak ada alasan yang munasabah dapat memberi kesan bahawa pembunuhan orang 
yang tidak bersalah itu diterima.  
Selepas saya jumpa dengan Parti Kongres, tidak ada masalah, mereka sudah 
sign. Saya jumpa juga dengan parti BJP yang pada hari ini membentuk kerajaan di negara 
India. Bila saya jumpa dengan Ketua Pemuda dengan setiausaha dengan bendahari, 
mereka bertanya, apa fasal hendak jumpa saya. So, saya selaku ketua delegasi, berjumpa 
dengan dia, saya cakap dengan dia, ini berkenaan dengan ini, masalah macam ini tidak 
boleh ulang aliklah.  
Kita hendak buat satu isu yang besar yang mana negara-negara jiran semua 
bersetuju untuk menandatangani satu perjanjian. Di mana isu berkenaan dengan Israel dan 
Lebanon, pembunuhan atas alasan mana pun collateral damage, dengan izin, tidak dapat 
diterima ialah alasan yang munasabah.  
 
DN 23.4.2015                                                                   47                   
 
Apabila bercerita dengan dia, dia tanya saya masa itu, “Ada pengeboman kereta 
api di Delhi?”. So dia terima satu SMS, dia tanya saya, “Eh! Boleh saya tanya you? You 
macam Hindu”. Lain-lain semua ini kawan-kawan saya Islam, ada banyak Cina, semua ikut 
saya. So dia tanya saya, “Ini ada satu SMS. Saya boleh tunjuk youkah?” Saya cakap 
“Bolehlah”. Dia cakap, “Bukan semua orang Islam adalah terrorist tetapi semua terrorist di 
India adalah orang Islam”.   
So ini di depan delegasi saya. Dia cakap, “Apakah you punya pandangan?”. Saya 
pun terkejutlah tiba-tiba dia tanya saya, saya punya delegasi semua budak saya tengok 
saya. Kalau saya tidak jawab, macam mana pula saya hendak balik negara sini. Saya kena 
jumpa dengan saya punya Ketua Pemuda. Saya imbas kembali apa negara saya ini, 
negara Malaysia. So lepas dua minit atau tiga minit, saya memberitahu kepada Ketua 
Pemuda BJP, saya cakap “Ini adalah satu jokelah”.  
Dia cakap, “Apakah joke? Ini serius, tahu”. Saya cakap, “Tidak, untuk saya joke”. 
Dia cakap “Fasal apa?”. Saya cakap, “Fasal negara saya ini- saya lahir sudah beberapa 
tahun sudah. Kuli-kuli saya semua diberi perlindungan oleh kerajaan Islam”. Kita boleh buat 
apa sahaja daripada segi sembahyang, hendak buat apa juga, tidak ada masalah. Kita ada 
patung Murga yang besar diberi perlindungan oleh Kerajaan Islam. Okeylah, Kerajaan Islam 
UMNO lah tetapi diberi- 55 tahun ini kita tidak ada masalah.   
So pada hari ini, bila saya tengok Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan, 
saya memang gembira kerana ini ialah prinsip negara ini di bawah Rukun Negara kita ini 
adalah ideologi-ideologi yang memeluk semua agama dan semua menerima bahawa Islam 
agama rasmi. Selain itu Tuan Yang di-Pertua, keganasan ini bukan sahaja untuk orang 
Islam.  Ini  keganasan  untuk  semua.  Kita  ada  jumpa,  ada  tengok  juga  Hindraf  bukan 
ganaslah tetapi kemungkinan.  
            Takkan kita hendak buat undang-undang, bila sudah dapat keganasan dari semua 
kaum, baru kita hendak keluarkan macam ini. Ini saya tidak bersetuju dengan hujah-hujah 
oleh kawan-kawan saya Yang Berhormat daripada parti-parti pembangkang sebentar tadi 
yang mengatakan kita mengikut Amerika Syarikat. Kita tidak pernah ikut Amerika Syarikat. 
Memang merekalah yang lari, Ketua Pembangkang yang lari pergi jumpa dia. Kita tidak 
ada.  
Ini berkenaan dengan keganasan negara. Tidakkan kita hendak buat satu akta, 
bila kita tengok Twin Towers macam sebentar tadi Menteri cakap jatuh ataupun kita dapat 
terrorist attack, Islamic State (IS) activity. Bila berlaku, tidakkan kita hendak lompat? Negara 
kita sekarang ini aman, damai, tenteram. Kita tidak ada masalah. So, akta sebegini kita 
sudah  ada.  Bila  ISA  jatuh,  semua  akta  yang  bergantung  pada  ISA  pun  jatuh  iaitu 
Emergency  Ordinance  yang  mana  kita  dapati  budak-budak,  pengedar  dadah  semua 
bermaharajalela. Kita keluarkan POCA. Ini kerana apa? Kita tidak ada undang-undang yang 
boleh menghalang mereka.  
So kita keluarkan POCA, semua sokong. Ini kerana apa? Ini kerana masalahnya 
kita bergantung kepada ISA, lepas itu tiba-tiba pula jatuh, huru-hara pula negara kita. 
Sekarang, yang kita cakapkan kita ada SOSMA tetapi akta mana yang bersesuaian dengan 
keadaan ataupun, dengan izin, offence tersebut.   
Saya tengok ini akta yang betul-betul memadai. Ada juga isu, ya, betul. Kalau kita 
bandingkan dengan ISA, memang tidak ada apa-apa pun. Dua tahun pun- macam saya 
punya kawan cakap “Dua tahun, dua tahun”. Ya, itu lama. Itu masalah daripada Komunis. 
Masalah kita berterusan, kita ada guna pakai, ada juga kesalahan dan Kerajaan Barisan 
Nasional di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memastikan 
bahawa kita menggubal ataupun kita tukar IC. Akan tetapi masalah itu- apa yang jadi 
selepas  itu?  Supaya  semua  orang  bermaharajalela.  Masalah  ini  walaupun  ia  ialah 
permulaan atas alasan IS tetapi sebentar tadi Yang Berhormat ada beritahu bahawa ini 
untuk semua kaum, ini untuk semua yang bertentangan dengan prinsip Rukun Negara di 
negara kita ini.   
 
48                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan. Terima kasih  Yang Berhormat. 
Hujah-hujah Yang Berhormat, sangat tepat pada saya. Cuma saya hendak kongsi dengan 
Yang Berhormat, adakah Yang Berhormat bersetuju setelah kita kehilangan Akta ISA 1960, 
selepas daripada itu keadaan negara kita agak sedikit huru-hara dengan tidak ada ISA? 
Puak-puak sebelah sana... [Merujuk kepada blok pembangkang] Dia takut. ISA tidak ada 
sahaja, dia melompat kiri dan kanan, atas bawah dia melompat lagi. Buat reformasi jalanan, 
buat berbagai-bagai yang melanggar undang-undang. Adakah Yang Berhormat bersetuju 
selama ISA ini telah dihapuskan, berlakunya perkara-perkara sedemikian rupa? Terima 
kasih Yang Berhormat. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Yang Berhormat. Puak-
puak itu memang berdemonstrasi, tidak ada sebab pun dia hendak demonstrate. Itu tidak 
ada masalah tetapi yang berkenaan dengan ISA ini, memang tepatlah. Ini kerana kita dari 
tahun dahulu, 20 tahun yang lalu pun kita ada masalah berkenaan dengan semi terrorism. 
Memang  mereka  tidak  buat  attacks  dan  sebagainya  tetapi  pemahaman  adalah 
bertentangan dengan prinsip Rukun Negara. So pada hari ini, kita ada yang tadi Yang 
Berhormat memberitahu bahawa yang berkenaan dengan ISA, saya ingat saya sudah 
berhujah. Saya ingat Timbalan Menteri yang bijaksana itu akan memberi pendedahan yang 
lebih dalam berkenaan dengan ISA dan sebagainya.  
Akan tetapi saya hendak beritahu kepada Dewan yang mulia ini bahawa semua 
kebenaran dan hak-hak yang diberi kepada pihak pembangkang sendiri pun diberi oleh 
kerajaan kita, Kerajaan Barisan Nasional. Hari ini kita jatuhkan ISA kerana pada masa itu 
tidak ada ISIS. Kalau ada IS, kita sudah jatuhkan pun. So, Kerajaan Barisan Nasional 
memahami bahawa masanya tepat untuk menjatuhkannya, kita membuat keputusan untuk 
menjatuhkan iaitu keputusan yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
Akan tetapi pada hari ini selepas kita menjatuhkan atas prinsip-prinsip yang berikut tetapi 
ada juga masalah besar yang saya cakap tadi, macam POCA sekarang POTA.  
Yang Berhormat, saya hendak tanya kepada Menteri, bahawa di bawah Bahagian 
II,  4(3)  ini  ada  memberitahu  bahawa  pemahaman  seseorang  berkenaan  dengan 
pemahaman politik ini tidak akan dibawa di bawah akta ini.   
■1530 
  Saya nak tanya Yang Berhormat ini. Kita ada macam parti kawan-kawan saya itu 
yang berfahaman atas prinsip agama. ISIS pada masa ini fahaman, kalau tak silap saya 
orang Wahabi, di mana kalau bertentangan mereka itu tidak salah, semua kafir. Saya duduk 
di negara ini, negara Islam, selama 50 tahun ini, saya pun diberitahu bahawa dalam Quran 
pun ada beritahu bahawa semua yang dicipta di dunia ini ciptaan Tuhan, termasuklah saya. 
  So,  saya  nak  tanya  kawan-kawan  saya,  tanya  Yang  Berhormat  Menteri, 
kefahaman politik parti pembangkang seperti PAS adalah ideologi agama. Ini bukan saya 
nak cakap fasal politik, ini saya nak cakap fasal unsur berkenaan dengan undang-undang 
keganasan. Jikalau ada juga ahli-ahli politik dari parti-parti tersebut yang memulakan atau 
nak menggunakan keganasan, tidak kah akta ini digunakan ke atas mereka ataupun dia 
sebagai sesiapa yang menggunakan keganasan? Akan tetapi saya tengok dalam 4(iii) ini 
bahawa ahli politik ini tidak digunakan. Fasal apa tidak digunakan? Esok saya nak jadi 
ganas, saya nak minta lebih ekuiti bolehkah?  
  Sesiapa yang gunakan keganasan itu bukan bermakna- fasal ini saya tengok ini 
bukan untuk ISIS. Dia nak cakap banyak-banyak fasal Amerika Syarikat, kita ikut-ikut 
Amerika Syarikat fasal apa? Kita nak jaga negara kita ini. Ini untuk keganasan, terrorist 
attack  by  anybody.  Bukan  ISIS.  Manakah  ada  tulis  ISIS?...  IS  mana  ada  tulis?  Ini 
keganasan. Esok saya boleh jadi ganas, dia boleh jadi ganas. Depa boleh jadi ganas. Siapa 
jadi  ganas,  nak  guna  keganasan  bertentangan  dengan  prinsip  Rukun  Negara  harus 
digunakan akta ini. So, saya minta... 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah:  Mencelah sedikit Yang Berhormat. 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin:  [Bangun] 
 
DN 23.4.2015                                                                   49                   
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada nak mencelah. Mana satukah 
Yang Berhormat?  
  Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Dua-dua pun boleh. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Suhaimi dulu. 
  Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Abang dulu abang. Adik tunggu sat. Terima 
kasih. Saya tertarik dengan Yang Berhormat bila Yang Berhormat menyatakan bahawa 
esok dia buat jahat, lusa kawan ini buat jahat. Akan tetapi saya juga nak mempersoalkan 
Yang Berhormat bahawa Yang Berhormat bersetuju kah kalau dalam kerajaan sendiri pun 
ada yang jahat, maka akta ini juga boleh diambil tindakan. Maknanya, akta ini bukan sahaja 
untuk pembangkang, bukan sahaja untuk orang jahat yang menyokong pembangkang 
tetapi orang jahat yang menyokong kerajaan. Terima kasih. 
  Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih. Memang Yang Berhormat, 
ini untuk semua. Esok mereka jadi kerajaan pun dia boleh pakai atas kita pun. Akan tetapi 
saya harap mereka tak jadi kerajaan lah. Akta ini... 
  Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Boleh celah Yang Berhormat? 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tambah sedikit sahaja. Cuma saya nak tanya 
Yang Berhormat. Saya tertarik bila Yang Berhormat sebut fasal ia bukan soal parti ya. Ini 
soal semua. Cuma mungkin Yang Berhormat bersetuju juga. Apakah definisi keganasan 
ini? Sama ada ia terlibat dalam militan activities, dengan izin, satu ataupun yang buat 
rusuhan terbalikkan kereta, pecahkan kereta polis, cederakan anggota polis.  
Boleh tak Yang Berhormat bagi pandangan? Setuju atau tidak? Itu juga kita boleh 
masukkan dalam keganasan ini. Macam mana berlaku dekat SOGO, hari Sabtu ini- itu 
orang gila punya tempat perhimpunanlah. Ada sebahagian itu, rakyat punya masalah pun 
semua terganggu. Orang nak pergi shopping pun tak boleh. Akhirnya, fasal ada bundle or 
bunch  of  people  ini  yang  buat  perkara-perkara  keganasan  seperti  itu.  Adakah  Yang 
Berhormat setuju? Terima kasih.  
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Yang Berhormat, saya apa juga Yang 
Berhormat  cakap  saya  setuju.  Siapa  juga,  apa  orang  BN  cakap  saya  setuju  Yang 
Berhormat. Itu prinsip saya. Akan tetapi, kita ada akta-akta lain yang memadai situasi-
situasi tersebut. Ini untuk keganasan ini, saya ingat ini terrorist yang lebih sedikitlah dia 
punya standard. Ini terbalik punya bagi merekalah. Nanti mereka terkejut, lompat.  
Tuan Yang di-Pertua, tadi seperti mana yang Senator beritahu, ini seperti mana 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat,  kawan  abang-abang  saya.  Akta  ini  untuk 
keganasan. Terrorist. So, ancaman yang besar bertentangan dengan- yang melawan Yang 
di-Pertuan Agong, Tuanku. So, ini negara kita bila kita dah ada aktiviti-aktiviti sebagai ini, 
walaupun sebahagian kecil, kita kena ada akta. Akta ini bukan untuk menangkap ahli-ahli 
politik, akta ini bukan untuk pencuri. Tak. Itu semua kita ada. Ini khusus kepada keganasan.  
Kalau akta ini tidak ada, kita tidak memberitahu kepada anak-anak muda kita 
bahawa ada sebuah akta yang akan memastikan bahawa kalau mereka menggiatkan diri 
dengan isu-isu berkenaan dengan keganasan ataupun kefahaman-kefahaman yang ada 
keganasan, mesti mereka tidak ikut. Masa sekarang tidak ada. Tidak ada akta. Kita boleh 
cakap SOSMA itu semua tapi itu tak berpatutan. Kalau kita nak bimbing, kita nak cakap 
kepada anak-anak muda kita, jangan masuk campur dengan isu ISIS dan sebagainya, 
apakah kita nak cakap? Kita tunjuklah akta ini. Kementerian KDN dah keluarkan. Jangan 
mereka pergi jumpa siapa-siapa dalam internet. Anak-anak muda kita, apakah kita mahu 
cakap? 
Ini kita boleh cakap. Kalau you buat macam ini, macam ini, habis you kena. So 
Tuan Yang di-Pertua, saya pun tak nak fasal saya ini menyokong kan? Apa saya nak cakap 
banyak [Ketawa]  
 
50                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Akan tetapi saya nak juga Yang Berhormat Menteri memberitahu bahawa dalam 
4(iii) ini, ini tidak berfahaman politik yang berunsur agama yang menyebabkan keganasan. 
Adakah Yang Berhormat, akta ini boleh diguna pakai? Sekian, terima kasih. Saya mohon 
menyokong.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya, 
dipersilakan Yang Berhormat Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya. Silakan Yang Berhormat.  
 
4.36 ptg. 
  Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi  peluang  kepada  saya  untuk  turut  berucap  mengenai  Rang  Undang-undang 
Pencegahan Keganasan 2015. Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 kalau 
dalam singkatnya hanya POTA, saya akan ungkapkan ialah di bentang bukan semata-mata 
untuk bertindak balas kepada apa yang berlaku di negara-negara Timur Tengah akibat 
perbuatan yang ditindas- penindasan yang dibuat oleh Amerika Syarikat.  
  Akan tetapi ialah lebih kepada ekoran daripada penglibatan rakyat Malaysia yang 
telah  didapati  mengikuti  perjuangan  dalam  IS  ini,  maka  kita  perlu  untuk  mencegah 
berlakunya penglibatan yang berterusan. Ia lebih untuk mencegah kerosakan di dalam 
negara kita daripada mengikuti apa yang telah dibuat oleh orang lain. Kalau kita kaji POTA 
ini, kita dapat tahu bahawa ia satu undang-undang yang preventive in nature, dengan izin. 
  Oleh itu, pihak anggota keselamatan dapat menghalang sesuatu perkara berlaku. 
Alangkah  baiknya  jika  pada  tahun  2012  semasa  ISA  dimansuhkan,  POTA  ini  terus 
diwujudkan.  Ada  kemungkinannya  pencerobohan  di  Tanduo  dan  pencerobohan  di 
Kampung Simunul di Semporna tidak akan berlaku. Akan tetapi malangnya kita tidak ada 
undang-undang pada masa itu. Apa yang berlaku ialah hanya sekadar sekarang untuk 
membicarakan mereka di bawah undang-undang yang ada, to wage war against Yang di-
Pertuan  Agong  yang  hingga  sekarang  ini  belum  selesai  perbicaraannya.  Akan  tetapi 
akibatnya, nyawa telah hilang, harta benda sudah musnah.  
  Ancaman daripada pencerobohan secara militan di Lahad Datu dan di Semporna 
itu masih berterusan sekarang. Walaupun dapat dikekang dengan kewujudan ESSCOM di 
sana  dan  ancaman-ancamannya  ialah  tidak  ketara.  Oleh  sebab  pergerakan  mereka 
mempunyai banyak sleeping cells, dengan izin, yang menetap atau tinggal atau yang 
bersaudara dengan mereka sendiri.  
■1540 
Diharap  dengan  wujudnya  POTA  ini  kelak,  melalui  peruntukan  mengenai 
perlindungan, maka sleeping cells yang berkeliaran khususnya yang berkeliaran di Pantai 
Timur Sabah dapat dibersihkan demi keselamatan yang lebih selamat di kawasan Pantai 
Timur Sabah. Bagi saya, dakwaan bahawa POTA ini adalah serupa kepada ISA, ya serupa 
tapi tidak sama. Sounds like ISA, appears like ISA but it is not ISA, dengan izin. Oleh 
sebabnya ia jelas. Ia hanyalah untuk menyasarkan kegiatan aktiviti-aktiviti yang mengganas 
atau mengancam keselamatan negara dan bukannya terhadap aktiviti-aktiviti politikal atau 
fahaman-faham politik. 
Jadi sebarang salah guna tidak boleh kita preamp sebelum akta ini termaktub. 
Kalau ditengok selepas ISA dimansuhkan, kita panggil masa bebas ISA, masa itulah yang 
banyak salah guna digunakan. Jadi adakah POTA ini akan disalah gunakan atau tanpa 
undang-undang  pencegahan  telah  disalahgunakan?  Bagi  saya  banyak  yang 
penyalahgunaan tanpa rang undang-undang pencegahan. 
Jadi untuk mengatakan bahawa POTA adalah jelmaan daripada ISA, tidaklah 
wajar. Nama pun sudah lain. ISA, satu POTA. Jadi penjelmaan itu tidak adalah. So, ISA 
serupa tapi tidak sama.  
 
 
DN 23.4.2015                                                                   51                   
 
Di  samping  itu,  juga  saya  yakin  sebagai  kerajaan  yang  bertanggungjawab, 
penguatkuasaan POTA ini tidak akan mendatangkan masalah kerana ia akan ditadbir 
sebuah Lembaga Pencegahan Keganasan. Sudah tentu yang menduduki lembaga ini akan 
bertindak dengan penuh kebijaksanaan. 
Kalau ada persoalan bahawa pelantikan mereka ini adalah dibuat oleh Yang di-
Pertuan Agong tetapi atas nasihat Menteri sudah wajarlah atas nasihat Menteri. Tidakkan 
expect Yang di-Pertuan Agong pula hendak pergi satu-satu hendak tanya, kau jadi ahli 
lembagakah? Ini mesti atas nasihat. So, it is a duty the government of the day, dengan izin, 
untuk menasihati Yang di-Pertuan Agong siapa yang wajar untuk dilantik menduduki di 
Lembaga Pencegahan Pengganas itu. Saya rasa saya pun tidak mahu banyak, panjang 
lebar lagi. 
Saya setuju dengan pendapat Yang Berhormat Datuk Yahaya bin Mat Ghani tadi 
itu mengenai kalau kita tidak buat salah, buat apa kita hendak takut. Oleh sebab undang-
undang biasa seperti mencuri pun salah. Jadi kenapa tidak bantah undang-undang mencuri 
bukan. So, dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam. Silakan Yang 
Berhormat. 
 
3.44 ptg. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin  merakamkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kerana  memberi  ruang  untuk  saya 
membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 atau dikenali sebagai 
POTA dalam Dewan Negara  yang mulia  ini. Kita sedia maklum bahawa tujuan rang 
undang-undang ini mencegah perlakuan atau sokongan bagi perbuatan keganasan yang 
membabitkan organisasi pengganas daripada sesuatu negara asing serta bagi kawalan 
terhadap orang yang terbabit dengan perbuatan sedemikian. 
Saya mengalu-alukan langkah offensive kerajaan dalam menangani keganasan. 
Saya percaya dalam hal-hal memerangi keganasan tidak ada sebab Ahli-ahli Parlimen 
dalam Dewan Negara ini menidakkan soal sebegitu kerana sudah tentu soal keganasan itu 
akan mengganggu-gugat keselamatan negara dan rakyat secara keseluruhannya. 
Institusi Parlimen harus berperanan sebagai benteng pertahan  offensive yang 
perlu dilaksanakan secara bijak dan strategi terancang. Soalnya sekarang Islamic State 
ataupun IS pengganas bukan lagi semata-mata kumpulan militan tetapi sebuah kumpulan 
pengganas yang bertopengkan syiar Islam. Buktinya, Polis Diraja Malaysia sudah menahan 
75 orang individu dan disiasat kerana pembabitan dalam kumpulan militan IS sehingga 31 
Mac 2015 yang lalu. Terbaru, PDRM telah menahan 17 orang yang disyaki merancang 
melakukan keganasan di Kuala Lumpur. Daripada jumlah itu, dua orang suspek baru 
pulang dari Syria. Ini sesuatu yang memeranjatkan kerana kumpulan IS semakin berupaya 
beroperasi di negara kita. 
Namun, kita amat berterima kasih atas keupayaan dan kecekapan polis terutama 
daripada  bahagian  Counter  Terrorism.  Saya  juga  hendak  mengambil  kira  keseriusan 
kenyataan Ketua Penolong Pengarah Counter Terrorism, Datuk Ayub Khan Mydin Pitchay 
yang memaklumkan bahawa IS mungkin serang Malaysia. Ini satu kenyataan yang perlu 
diambil berat. Saya hendak tahu setakat mana sebenarnya tahap keselamatan di negara 
kita ini. Saya juga hendak tahu apakah bangunan-bangunan penting sudah diambil kira 
aspek keselamatannya. Bagaimanakah dengan bangunan Parlimen ini? Adakah ia benar-
benar selamat? Apakah sudah ada langkah-langkah keselamatan diperketat? Ini kerana 
kenyataan bahawa Kuala Lumpur dan Malaysia boleh berkemungkinan diserang. 
Jadi saya harap dalam hal ini Rang Undang-undang POTA selain Rang Undang-
undang  Langkah-langkah  Khas  Menentang  Keganasan,  yang  akan  dibentangkan 
mengekang aktiviti keganasan sehingga ke peringkat akar umbi.  
 
52                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Ini bukan lagi soal menyentuh peruntukan yang kononnya rang undang-undang ini 
dicipta  untuk  menangkap  dan  ditahan  semata-mata  atas  kepercayaan  atau  aktiviti 
politiknya.  Di  bawah  Fasal  4  sudah  menerangkan  sejelas-jelasnya.  Jadi  apalah  yang 
hendak  kita  kecohkan.  Ini  soal  keselamatan  negara,  soal  kedaulatan  negara,  soal 
keselamatan rakyat. Kita sebagai Ahli Parlimen, Ahli Dewan Negara mempunyai peranan 
dan tanggungjawab untuk meluluskan rang undang-undang ini sebagai senjata dalam 
mempertahankan negara dan bangsa. 
Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang POTA di bentang berdasarkan syor 
Kertas  Putih  yang  menegaskan  komitmen  kerajaan  dalam  membanteras  ancaman 
ditimbulkan  oleh  kumpulan  IS  bersama  masyarakat  antarabangsa  lain  yang 
memperuntukkan cadangan langkah bagi menangani ancaman berkenaan. Menurut Kertas 
Putih, rang undang-undang itu bertujuan mengadakan peruntukan mengenai pencegahan 
perlakuan atau sokongan perbuatan keganasan yang membabitkan organisasi pengganas 
tersenarai di sesuatu negara asing atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing 
serta bagi kawalan terhadap orang yang terbabit dalam perbuatan sedemikian. 
Masalah  aktiviti  keganasan  IS  bukan  dihadapi  Malaysia  sahaja  tetapi  turut 
dihadapi masyarakat global. Masyarakat atau rakyat Malaysia perlu memahami secara lebih 
dekat  bahawa  untuk  memerangi  atau  mencegah  IS  militan  bukan setakat  berperang, 
menangkap dan memberi kaunseling kepada tahanan tetapi paling penting ialah memerangi 
ideologi militan IS itu sendiri. 
■1550 
Ideologi-ideologi  IS  militan  bergerak  melintasi  tanpa  sempadan,  dikawal  oleh 
tentera cyber troopers militan IS yang tidak terkira ramainya, dan kita sendiri pun tidak tahu 
di mana mereka berada dan beroperasi dalam dunia alam maya berpaksikan kepada media 
sosial baru. Atas faktor itu, ideologi militan IS dikatakan mudah meresapi minda masyarakat 
global termasuk di Malaysia. Anak-anak muda dan kumpulan pelajar universiti sasaran 
utama kerana kelompok ini paling ramai mengakses dunia media sosial baru. Penyampaian 
dan penyebaran menarik dalam ideologi militan IS dalam bentuk multimedia interaktif di 
media sosial baru digunakan seluas-luasnya dalam langit yang terbuka ini. 
Tidak ramai yang terperasan akan pembawaan sesuatu ideologi itu. Menurut 
sarjana James C. Scott dalam, “Political Ideology in Malaysia: Reality... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ada usul Menteri. Saya minta 
ruang daripada Yang Berhormat buat sementara. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN  
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.51 ptg. 
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Lee Chee 
Leong]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1)  saya  mohon 
mencadangkan: 
 “Bahawa Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan 
sehingga  selesai  diputus  dan  diluluskan  Rang  Undang-undang 
Teknologis dan Juruteknik 2014, dan selepas itu Majlis Mesyuarat 
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin, 27 April 2015. 
Terima kasih.” 
 
DN 23.4.2015                                                                   53                   
 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada yang 
menyokong? 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad Diah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
  [Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. Sebelum itu saya ingin 
mengingatkan kepada Yang Berhormat-Yang Berhormat sekalian kita ada seramai 17 
orang lagi yang hendak membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015. Jadi saya mohon kerjasama Yang Berhormat kalau berbahas itu tolong jangan buat 
terlampau panjang lebar. Straight to the point supaya kita tidak melengah-lengahkan masa. 
Silakan Yang Berhormat teruskan. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tidak 
ramai yang terperasan akan pembawaan sesuatu ideologi itu. Menurut sarjana James C. 
Scott dalam “Political Ideology In Malaysia: Reality and the Beliefs of an Elite”, dengan izin, 
definisi pertama ideologi ialah satu aliran pemikiran seorang individu berdasarkan nilai-nilai 
murni, pendapat dan sikap seseorang terhadap suatu peristiwa atau subjek. Bagi definisi 
kedua pula, ideologi boleh dianggap sebagai satu doktrin falsafah kehidupan manusia 
seperti sosialisme, kapitalisme dan komunisme. 
Sementara definisi ketiga ialah falsafah kehidupan yang telah dipolitikkan dengan 
ajaran agama, teori-teori ekonomi dan sistem hubungan sosial serta definisi keempat pula 
ideologi  diibaratkan  suatu  fahaman  yang  diterima  umum  oleh  sekelompok  kumpulan 
berkepentingan di dalam sesebuah masyarakat. 
Inilah cabaran kerajaan, Kementerian Dalam Negeri dan PDRM dalam dunia realiti 
yang sebenarnya. Kebiasaannya ideologi ini dilihat sebagai idea politik yang dicetuskan 
atau  diperkenalkan  oleh  golongan  yang  mempunyai  kepentingan  seperti  IS  bagi 
memantapkan  kedudukan  sesebuah  sistem  pemerintahan  khalifah  seperti  yang  diuar-
uarkan. Kebanyakan idea konsep ideologi politik sebegini sering berkait rapat dengan 
unsur-unsur kepercayaan dan ketuhanan. Contoh lain ideologi sebegini diperkenalkan oleh 
seorang pemerintah dalam ajaran falsafah politik seperti konsep mandat Tuhan, konsep 
anak  Tuhan,  konsep  anti  komunisme,  konsep  Dharma  dan  konsep  anti  kolonialisme, 
nasionalisme. 
Sejarah membuktikan cetusan ideologi di bawah ideologi falsafah politik seperti 
yang dicetuskan oleh Confucius Lao Tzu, Plato, Karl Marx, Adam Smith, John Locke, 
Lennon, Mao Tse-Tung, Adolf Hitler dan tokoh-tokoh falsafah politik yang lain mengubah 
pandangan dan fahaman politik manusia terhadap perjalanan sistem politik tradisional. 
Malah ia telah membawa satu perubahan besar terhadap sistem politik yang sedia ada. 
             Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini pendedahan China bahawa ada rakyatnya 
menjadikan Malaysia sebagai transit sebelum meneruskan perjalanan untuk menyertai 
kumpulan  bersenjata  di  Syria  dan  Iraq  agak  membimbangkan  kita.  Saya  difahamkan 
perkara  ini  sudah  dimaklumkan  Timbalan  Menteri  Keselamatan  Awam  China,  Meng 
Hongwei ketika pertemuan dengan Menteri Dalam Negeri, Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin 
Hamidi dan saya ingin tahu apakah langkah kerajaan seterusnya dalam hal ini. 
Kita menolak sama sekali bahawa Malaysia akan dijadikan hab operasi kegiatan 
IS. Tidak syak lagi isu militan sudah memasuki definisi antarabangsa.  
 
 
54                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Agensi perisikan  Barat menyatakan, sekurang-kurangnya 18,000 orang warga 
asing termasuk 3,000 orang rakyat negara Eropah dan Barat lain berada di Asia Barat sejak 
konflik Syria meletus pada tahun 2011. Seramai 67 orang rakyat negara kita juga disahkan 
menyertai medan konflik di dua buah negara itu. 
Meskipun bilangan rakyat China yang menjadikan Malaysia sebagai transit itu 
belum dipastikan, dianggarkan 300 orang sudah pun berada di medan perang dua buah 
negara berkenaan. Ini bermakna kita perlu membuat penilaian lebih ketat terhadap rakyat 
negara berkenaan. Saya juga bimbang mungkin ada rakyat negara lain turut mengambil 
jalan yang sama. Sudah tentu perkara ini bukannya suatu yang mudah, suatu yang sudah 
lama berlaku. Sudah tentu perkara ini bukannya sesuatu yang sudah lama berlaku kerana 
konflik di dua buah negara itu membabitkan kumpulan IS yang baru dibentuk. 
Tuan Yang di-Pertua, malahan serangan terhadap pejabat akhbar satira Perancis 
Charlie Hebdo baru-baru ini membuktikan bahawa warga tempatan yang militan juga 
menjadi ancaman kepada keselamatan negara dan Kerajaan Eropah mengakui gusar 
dengan impak rakyatnya  yang militan dengan pendedahan media bahawa dua orang 
penyerang  pejabat  akhbar  mendapat  latihan  di  Yaman  oleh  kumpulan  Al-Qaeda  di 
Semenanjung Arab. 
Justeru saya amat menyokong usaha pihak berkuasa untuk mencegah sesiapa 
juga yang menjadikan Malaysia sebagai tempat berlindung untuk meneruskan perjalanan 
ke medan konflik di Asia Barat. Kita perlu kenal pasti identiti mereka dengan membongkar 
apa  juga  rangkaian  militan  yang  kini  membabitkan  warga  banyak  negara  selain 
membabitkan rakyat negara kita sendiri. 
Saya percaya Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin 
Tun Abdul Razak menekankan bahawa tindakan tertentu perlu diambil bagi mencegah 
keganasan  sebelum  ia  berlaku.  Oleh  sebab  itulah  kita  melihat  banyak  pihak  luar 
menggunakan rakyat Malaysia sebagai alat mereka. Oleh sebab itulah adalah lebih baik 
rakyat Malaysia jangan terlibat dalam kegiatan-kegiatan keganasan diambil tindakan tanpa 
perlu dibawa ke pengadilan dahulu. Mereka ini patut ditahan seperti akta ini. Tahan, reman 
dan selepas itu boleh dibawa ke mahkamah dan diambil tindakan yang sewajarnya. Ini 
adalah lebih baik daripada semuanya telah terlambat.  
Oleh sebab itulah, pandangan-pandangan pihak pembangkang seolah-olah kita 
tidak memberi hak kebebasan manusia ini adalah tidak betul. Sebenarnya kita hanya 
menahan mereka yang ingin merosakkan keamanan negara. Oleh sebab itulah Dewan 
Rakyat  telah  pun  meluluskannya.  Saya  percaya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  pihak 
pembangkang juga hari ini akan sama-sama meluluskannya. 
Sehubungan dengan itu semua pihak tentu boleh faham dan menerima langkah 
kerajaan untuk meluluskan Rang Undang-undang POTA ini menerusi Parlimen dan Dewan 
Negara. 
■1600 
Saya percaya negara kita sebenarnya tidak bersendirian dalam soal ini. Ada 
negara  yang  memantau  rangkaian  media  sosial  bagi  mengenal  pasti  mereka  yang 
berpotensi  merancang  ke  medan  konflik  selain  meluluskan  undang-undang  melarang 
rakyatnya daripada pergi berperang. Malah, undang-undang memerangi keganasan ini 
sudah pun dikuatkuasakan di Albania, Australia, Bosnia Herzegovina, Perancis, Kosovo, 
Macedonia  dan  juga  Serbia  yang  mengharamkan  perjalanan  ke  medan  konflik  asing 
termasuk Yaman, Syria dan Iraq. Kita menaruh harapan langkah yang sedang dan akan 
dilaksanakan kerajaan mampu mengekang mana-mana pihak mengeksploitasi negara kita 
selain menyekat serangan seperti di Perancis berlaku di sini. Atas rasa tanggungjawab 
bersama, tiba masanya Ahli-ahli Dewan Negara memahami peranan dan fungsi sebagai 
penggubal undang-undang yang sayang masa depan negara, masa depan rakyat, masa 
depan institusi Parlimen dan masa depan kedaulatan negara yang kita kecapi hampir 58 
tahun kemerdekaan. Moga Malaysia terus dilindungi dan dirahmati oleh Allah SWT.  
 
DN 23.4.2015                                                                   55                   
 
Dengan itu, saya menyokong penuh rang undang-undang ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Silakan, 
Yang Berhormat. 
 
4.01 ptg. 
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas kesempatan 
yang diberikan kepada saya untuk turut sama bangun dan mengambil bahagian berbahas 
dalam rang undang-undang ini. Ringkas sahaja ucapan saya, Tuan Yang di-Pertua. 
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Pertama, saya ingin menegaskan di sini bahawa tohmahan pihak pembangkang 
bahawa akta ini merupakan jelmaan Akta Keselamatan Dalam Negeri adalah meleset 
kerana jelas kandungannya berbeza. Saya juga mengucapkan tahniah dan syabas kepada 
Menteri Dalam Negeri kerana berjaya membentangkan Rang Undang-undang Pencegahan 
Keganasan 2015 dan sebagai rakyat Malaysia, saya merasa bangga dengan kewujudan 
satu undang-undang yang menentang keganasan.  
Dengan terbentangnya rang undang-undang ini, saya boleh menarik nafas lega 
kerana  ia  akan  dapat  mengekang  aktiviti-aktiviti  keganasan  yang  mana  boleh 
menghancurkan negara dan menggugat kestabilan ekonomi dan politik. Kita sebagai rakyat 
Malaysia  patut  berdiri  teguh  di  belakang  Menteri  Dalam  Negeri  yang  menyokong 
sepenuhnya rang undang-undang ini kerana keselamatan negara hendaklah diletakkan di 
tempat yang tertinggi dalam pertimbangan kita tanpa mengira fahaman politik dan agenda 
peribadi.  
Tuan Yang di-Pertua, jika dilihat, rang undang-undang ini dibuat di bawah Perkara 
149, Perlembagaan Persekutuan yang membenarkan satu perintah tahanan atau perintah 
sekatan  dikenakan ke  atas orang  yang  ditahan  oleh satu  Lembaga  yang  dinamakan 
Lembaga Pencegahan Keganasan. Hak-hak orang yang ditahan tersebut daripada mula 
ditangkap hinggalah tamat tempoh tahanan atau sekatan telah dinyatakan secara jelas 
dalam rang undang-undang ini.  
Jika dilihat, hak-hak kebebasan asasi orang yang ditangkap oleh pihak polis telah 
tidak dinafikan apabila ditangkap atas alasan penangkapan akan dimaklumkan kepada 
orang yang ditangkap tersebut. Begitu juga selepas alasan tangkapan dimaklumkan, pihak 
polis akan memaklumkan kepada waris berkenaan tangkapan tersebut dan keberadaan 
orang tangkapan tersebut berada. 
Kebebasan  kepada  orang  yang  ditangkap  untuk  mendapat  khidmat  peguam 
pilihannya. Oleh itu, orang yang ditangkap boleh mendapat pembelaan yang sewajarnya 
oleh peguam dan keluarganya.  
Tahanan reman akan dipohon melalui proses mahkamah. Oleh itu, hak-hak orang 
yang ditahan adalah terpelihara. Orang yang ditangkap selepas proses reman diperoleh 
daripada  pihak  mahkamah,  satu  proses  inquiry  akan  dijalankan  oleh  pegawai  inquiry 
sebagai satu proses check and balance bagi mendapat keterangan daripada orang yang 
kena tangkap sendiri dan juga saksi-saksi bebas. Di dalam inquiry ini juga, orang yang 
ditangkap  tersebut  boleh  melantik  peguam  atau  mewakilinya  semasa  proses  inquiry 
dijalankan ke atas orang tersebut. Ini untuk memastikan bahawa hak orang yang ditangkap 
diberi keutamaan bagi memastikan keadilan dapat dilaksanakan seadil-adilnya.  
 
56                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Tuan Yang di-Pertua, pegawai inquiry yang menjalankan inquiry ke atas orang 
yang ditangkap tersebut akan membuat satu laporan dihantar ke Lembaga Pencegahan 
Keganasan untuk membolehkan lembaga membuat keputusan sewajarnya ke atas orang 
yang ditangkap tersebut. Lembaga Pencegahan Jenayah yang terdiri daripada orang-orang 
berpengalaman  dan  dilantik  oleh  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong  akan 
meneliti laporan yang disediakan oleh pegawai inquiry dan laporan siasatan pegawai polis 
dan seterusnya membuat keputusan terhadap orang yang ditangkap tersebut.  
Jika satu perintah tahanan selama dua tahun dikeluarkan terhadap orang yang 
ditangkap  tersebut  iaitu  orang  tahanan,  orang  tahanan  tersebut  boleh  membuat  satu 
representasi ke Lembaga Penasihat yang ditubuhkan oleh Jabatan Perdana Menteri di 
bawah Perkara 151, Perlembagaan Persekutuan. Lembaga Penasihat ini akan mendengar 
representasi orang tahanan tersebut yang mana orang tahanan tersebut boleh diwakili oleh 
peguam mereka sendiri. Orang tahanan diberi hak untuk memanggil saksi-saksi mereka di 
hadapan Lembaga Penasihat tersebut.  
Kesemua perkara ini menunjukkan betapa menentukan sebarang keputusan yang 
disyorkan kepada Yang di-Pertuan Agong untuk memperkenankan perintah tahanan yang 
dikeluarkan oleh Lembaga Pencegahan Keganasan adalah betul dan wajar. Proses-proses 
ini jelas menggambarkan keputusan untuk menahan seseorang di bawah Undang-undang 
Pencegahan dibuat bukan secara sewenang-wenangnya. Ia dibuat melalui proses yang 
teliti dan terperinci.  
Orang tahanan jika masih tidak berpuas hati dengan perintah tahanan selepas 
melalui proses-proses ini, boleh membuat satu permohonan writ of habeas corpus di 
Mahkamah Tinggi melalui peguam pilihan mereka sendiri.  
Tuan Yang di-Pertua, jika diteliti, rang undang-undang ini juga memperuntukkan 
kuasa semakan terhadap perintah tahanan oleh Lembaga Penasihat terhadap mana-mana 
orang  tahanan  yang  menjalani  hukuman  tahanan  dengan  membuat  kajian  terhadap 
perintah tahanan itu sekurang-kurangnya tiga bulan sebelum tamat tempoh tahanan atau 
satu tahun selepas menjalani suatu perintah tahanan. Ini menunjukkan kerajaan begitu 
mengambil berat terhadap elemen-elemen hak asasi manusia seperti mana yang pernah 
dibangkitkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dalam  Mesyuarat  Program 
Transformasi Politik.  
Oleh itu, tidak perlu merasa gusar dan gulana dengan kewujudan rang undang-
undang ini kerana hak asasi orang yang ditahan terpelihara di samping keamanan dan 
ketenteraman  rakyat  keseluruhannya  dapat  dikekalkan.  Kerajaan  tidak  mengetepikan 
fundamental liabiliti di dalam memastikan keselamatan negara terus menjadi tunjang utama 
walaupun undang-undang ini dibuat di bawah Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan.  
Saya menyeru kepada semua Ahli-ahli Parlimen yang berada di Dewan yang mulia 
ini untuk memberi sokongan  yang tidak berbelah bahagi kepada kerajaan khususnya 
kepada Menteri Dalam Negeri dalam merealisasikan undang-undang yang dibentangkan 
ini.  Saya  meminjam  kata-kata  Yang  Berhormat  Menteri  Dalam  Negeri  tadi  yang 
mengatakan bahawa kita boleh beza pendapat tetapi dalam soal keselamatan negara, 
jangan ada pertelingkahan di kalangan kita. Akhir kalam, saya menyokong sepenuhnya 
rang undang-undang ini. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah. 
 
4.09 ptg. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillaahir Rahmaanir 
Rahiim. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh.  
 
DN 23.4.2015                                                                   57                   
 
Saya terlebih dahulu ingin mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada pihak 
kerajaan  kerana  mengambil  inisiatif  yang  cukup-cukup  bermakna  demi  kepentingan 
kesejahteraan, keharmonian dan kestabilan negara kita di dalam membentangkan Rang 
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. 
■1610 
  Tuan Yang di-Pertua, saya akan mengambil masa sedikit, kalau terlebih masa 
tolong beritahu kerana saya hendak terangkan serba sedikit tentang apakah masalah kita 
yang sebenarnya. Saya telah mendengar hujah-hujah yang telah diberikan oleh rakan-
rakan saya tadi dan saya perhatikan kita banyak yang tidak jelas dan tidak faham tentang 
betapa peritnya negara kita pada hari ini. Kita menghadapi satu suasana yang cukup getir. 
Kita menghadapi cabaran bukan sahaja dari dalam negara berbentuk dalaman tetapi yang 
lebih merumitkan cabaran-cabaran yang berbentuk external, luaran. 
  Kita dalam suasana era global ini membuatkan suasana lebih kompleks yang saya 
harapkan sahabat-sahabat saya di dalam Dewan ini memahami dan akhirnya bersetuju dan 
menyokong rang undang-undang ini, demi kepentingan anak cucu cicit kita pada masa 
hadapan. 
  Tuan Yang di-Pertua, yang pertama saya ingin menyatakan perkataan prevention 
pencegahan  ini  penting.  Ini  dasar  kerajaan  negara  kita,  kita  bukan  bersikap  untuk 
mengambil tindakan yang berbentuk punitive. Kita mempunyai satu cara iaitu prevention, 
kita cuba mencegah dan bukan itu sahaja saya dengar apa yang diperkatakan oleh Yang 
Berhormat Menteri tadi terima kasih dengan jelas. Menjelaskan dalam rang undang-undang 
ini kita bukan sahaja cuba memperbaiki keadaan negara tetapi kita cuba membetulkan 
mereka yang kita tuduh tadi, bahkan mereka yang dituduh yang terlibat dalam isu ini kita 
akan bagi kaunseling. Kita akan memberi peluang dalam proses-proses pemulihan dan juga 
kita akan melihat daripada segi psikologinya. Mengapa perkara itu berlaku, mengapa pihak 
yang tertuduh itu mengambil tindakan-tindakan yang tidak patut diambil sebagai seorang 
rakyat Malaysia yang sayang negara kita. 
  Bercakap tentang isu ini, saya bersetuju dengan rakan-rakan saya tadi, kita bukan 
sahaja bercakap tentang IS. Kita menekankan aspek sesiapa sahaja yang terlibat dalam 
kegiatan-kegiatan keganasan mereka perlu di pertanggungjawabkan. Kita juga menekan 
suasana kita pada hari ini, kita bukan sahaja bercakap daripada segi hak asasi tetapi juga 
kita bercakap daripada segi tanggungjawab. 
  Kita bertanggungjawab apatah lagi negara kita, alhamdulillah. Yang Berhormat 
semua, negara kita ini kalau kita bandingkan dengan kebanyakan negara di seluruh dunia 
kita patut bersyukur. Dengan keharmonian kita walaupun kita majmuk, dengan ekonomi kita 
masih anak cucu kita dapat makan dan minum, pakaian kita cantik, suasana kita cukup 
berbeza kalau kita berkesempatan melawat dan melihat kebanyakan negara-negara di 
seluruh dunia termasuk negara-negara jiran. 
  Saya hendak terangkan perkara-perkara yang berkaitan dengan keganasan dalam 
aspek cabaran di peringkat global. Saya hendak terangkan terutama kepada sahabat-
sahabat saya yang masih tidak memahami tentang aspek cabaran global ini. Bahkan saya 
mencadangkan, saya akan memberikan nama beberapa buah buku yang patut dibaca, 
bahkan baru-baru ini saya berkesempatan berbual dengan seorang penulis buku dari 
Amerika Syarikat dan telah menulis buku tentang kegiatan-kegiatan untuk menjahanamkan 
Islam di seluruh pelosok dunia, penulis buku yang bernama Ian Buchanan.  
  Saya berjumpa beliau dan berbincang, beliau mengatakan Ibrahim, kalau orang 
bukan Islam berbuat demikian saya tidak berapa marah tapi di negara you ini di Malaysia, 
orang Islam sendiri bersekongkol untuk menjahanamkan agama sendiri, bangsa sendiri. 
Buku ini contohnya, saya hendak terangkan kepada tuan-tuan kerana bercakap tentang 
keganasan di Malaysia pada hari ini juga kita mengaitkan dengan hasutan. 
   
 
58                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Saya hendak kaitkan sedikit mengapa perkara berlaku terlampau teruk pada hari 
ini. Tiap-tiap hari kita melihat orang-orang bukan Islam menghentam orang Islam, orang 
Islam pun melawan balik, kenapa ia berlaku. Saya quote buku ini, ini yang sebenarnya 
berlaku, buku, “The Art of Deception”, by Jerry D. Gray. Beliau mengatakan golongan ini 
sebenarnya menginginkan pergaduhan dan perpecahan antara umat Islam dan masyarakat 
beragama Kristian. 
  Golongan ini, apa yang berlaku di dunia pada hari ini ada satu kumpulan yang 
menginginkan supaya Islam dan Kristian bergaduh. Bahkan anak kepada Billy Graham 
yang bernama Franklin berkata, “The Third World War today is between the Muslims and 
the Christian”. Bahkan dalam buku satu lagi ini menegaskan betapa kumpulan ini telah 
mengatakan, “The whole world will wage war on Islam and Islam will slowly disappear, 
unless Islam converts itself.” 
  Kita sebagai orang Islam Yang Berhormat kita faham itu amat selari dengan surah 
Al-Baqarah  ayat  120.  Ia  mengatakan  lagi,  “Siapakah  golongan  ini?  Tidakkah  kita 
merasakan seolah-olah ada kerajaan lain dalam kerajaan Amerika Syarikat, sepatut kita 
harus bertanya kepada kerajaan rahsia ini.” Siapa yang melakukan serangan 911, ada 
menuduh Amerika Syarikat. Buku ini mengatakan ada invisible hand. Siapa kerajaan itu. 
Bahkan Yang Berhormat sedia maklum ini telah menjadi satu perkara yang telah dijelaskan 
oleh bahkan media-media Barat. 
  Serangan 911, kita tidak boleh menuduh sepenuhnya kepada orang-orang Islam. 
Yang Berhormat buka the latest video pun ada. Ada dalam web kerana apabila World Trade 
Centre dirobohkan, ada 4,000 orang Yahudi yang sepatut datang bekerja pada hari itu 
tetapi tidak hadir. Bahkan tiga hari yang lepas, saya tengok sebuah video menerangkan 
dengan lebih jelas, mengatakan tidak mungkin, tidak mungkin, tidak mungkin sebuah kapal 
terbang boleh merobohkan World Trade Centre dan hujahnya beliau bahkan mencabar 
Amerika Syarikat, mencabar kalau statement dia salah kerana di bangunan itu sebelum 
kapal terbang itu melanggar World Trade Centre telah diletakkan bahan-bahan explosive. 
Tidak mungkin sebuah kapal terbang boleh merobohkan bangunan yang besar.  
  Saya hendak katakan Yang Berhormat buku ini bertanya siapakah di belakang itu. 
Di sini beliau mengatakan di belakang itu kumpulan Zionis Yahudi. Bagaimanakah kaitan 
dengan orang Kristian? Yang Berhormat, Kristian bukan agama baru di negara kita. Di 
Sabah dan Sarawak telah lama. Di kampung saya pun ada dua church. Tidak ada hal. 
Tidak ada hal. Tetapi apakah yang sebenarnya berlaku? Dalam buku ini menerangkan 
bahkan semua buku menerangkan satu agama iaitu saya hendak jawab soalan sahabat 
saya tadi, di mana agama dan politik dicombinekan. 
  Iaitu  agama  baru  yang  dipanggil  bahkan  Yang  Berhormat  please  open 
helenang.wordpress.com.  Cukup  jelas,  Yang  Berhormat  akan  faham  apa  yang  saya 
katakan. Beliau mengatakan satu kumpulan Kristian evangelical. Sila lihat kegiatan dalam 
buku Kristian evangelical, “The Armies of God: A Study in Militant Christianity” by Ian 
Buchanan. Mana-mana agama yang bertujuan ganas mereka dianggap sebagai terrorist. 
Christian- bukan semua Kristian itu jahat, tetapi apabila agama itu bertujuan jahat apatah 
lagi agama ini telah juga dimasukkan unsur-unsur politik dan agama ini dikatakan satu 
agama cantuman antara Zionis dengan Christianity dipanggil evangelical, Yang Berhormat 
buka, “helenang.wordpress.com” untuk penjelasan selanjutnya. 
■1620 
Bahkan Helen Ang mengatakan sebuah parti politik di negara ini pengikutnya 
almost 100 peratus, mengikut fahaman evangelical Christians. Di dalam buku ini juga kata 
pada lima tahun lepas, “One third of Members of Parliaments Singapore, PAP pengikut 
Christian evangelical.” The problem is dia kata, “The Christian in Singapore is increasingly 
and strongly evangelical”. Maksudnya kalau setakat Kristian sahaja tidak ada hal, tetapi 
when it becomes increasingly and strongly evangelical, itu masalah besar. 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   59                   
 
Di Malaysia pun sama, mengatakan parti politik itu pengikut strong believer in this 
new cult. I called it as cult, not as religion because religion tidak berlaku benda ini. Helen 
Ang banyak menerangkan hujah-hujah ini, saya tidak mahu cakap parti apa. Itu sebab Ian 
Buchanan penulis buku ini bertanya saya, saya tidak faham orang Islam di Malaysia, Parti 
Islam  di  Malaysia  bersekongkol  dengan  parti  yang  telah  bersumpah  kami  akan 
menjahanamkan Islam di seluruh pelosok dunia. Quote, unquote, this is the book. Saya 
sempat bawa buku, saya suruh driver saya balik tadi ambil buku. Saya takut nanti orang 
soal saya.  
Itu realitinya Yang Berhormat, pada hari ini apabila kumpulan ini combinekan 
fahaman Zionis dan Christianity dipanggil evangelical, mereka telah dapat mempengaruhi 
Kerajaan Amerika Syarikat dan Amerika Syarikat telah dipengaruhi. Itu sebab penulis buku 
ini kecil hati. Dia askar 17 tahun, bahkan terlibat dalam peperangan Iraq. Yang Berhormat, 
lihat bagaimana kejamnya, tidak adanya hak asasi. Askar-askar Amerika Syarikat menghina 
dan torture orang-orang Islam, dikencingkan dan ketawa ramai-ramai, Al-Quran dibaling 
dalam tandas, Al-Quran dikoyak-koyakkan jadi football. Askar perempuan Amerika ikat 
kepala orang Islam dan ditarik seperti anjing dan ketawa ramai-ramai. Kita tidak tahu, tetapi 
bukan semua orang Kristian jahat. Beliau ini orang Kristian, tetapi dia kata, “This is not 
right”. Orang Islam tidak berdosa. Ini kerana banyak tindakan di Guantanamo tanpa ada 
langsung keadilan dan hak asasi. Mereka dibunuh, mereka ditorture sesuka hati kerana 
buku ini mengatakan, “The whole world will wage war on Islam”. Mereka akan mencucuk 
bukan sahaja orang Kristian, bahkan orang agama lain.  
Kita lihat di Southern Thailand apa berlaku kepada saudara-saudara kita yang mati 
seperti katak. Mati dalam van tanpa udara. Mati dalam sebuah kereta hendak pergi kenduri 
kahwin saudara, dibunuh atas tuduhan mereka disyaki sebagai terrorist. Kita lihat orang 
Islam di Myanmar, the Rohingya. Apakah dosa mereka? Dosa mereka kerana mereka 
Islam. Ini kerana gerakan evangelical ini telah mempengaruhi satu parti politik di Malaysia 
ini, juga bertujuan jahat untuk menjahanamkan negara kita dan buku ini memberi warning. 
Saya baca sikit Tuan Yang di-Pertua, supaya kita faham. Kita sepatutnya bersama-sama 
dengan kerajaan kita mempertahankan kedaulatan negara kita. Ini kerana ada kuasa di luar 
ingin menjahanamkan negara kita. Ini kerana kita sebuah negara majmuk yang cukup 
harmoni, yang cukup aman dan tenteram.  
Buku ini mengatakan bahawa Malaysia ini sebuah negara yang majmuk, sebuah 
negara Islam yang cukup moden, yang sofistikated tetapi satu cara untuk menjahanamkan 
negara ini melalui perbezaan agama. Bukan sahaja antara agama Islam dan bukan Islam 
tetapi antara Islam dengan Islam, gunakan isu itu. Itu sebab pada hari ini puak-puak parti 
pembangkang tersebut, anak muda mereka menggunakan isu memberi provokasi setiap 
hari supaya kita melatah, supaya kita bergaduh kerana ini yang mereka hendak. “The 
Armies of God: A Study in Militant Christianity”, militan yang berlaku di Iraq, yang berlaku di 
Syria. Di samping militant Christianity, juga mereka mempunyai cara yang psychological. 
Kalimah “Allah” sebagai contoh. Yang Berhormat, kalimah “Allah” sebagai contoh. Saya 
hendak katakan, semua tertulis dalam buku ini.  
Ini kerana supaya kita bergaduh dan kita yang tidak faham tentang reality global 
politic, kita menerima dan kita bergaduh sesama sendiri. Tidak ada sebab untuk kita 
bergaduh seperti sahabat saya kata tadi, kita sudah hidup rukun dan damai begitu lama. 
Tidak kira kita Melayu, Cina, India, Sabah dan Sarawak, kita hidup cukup makmur. Kita 
bukan negara-negara macam negara lain tetapi Malaysia sebuah negara yang cukup tegas. 
Bahkan untuk pengetahuan Yang Berhormat, Malaysia satu-satunya negara dalam dunia 
yang cap dalam pasport kita boleh melawat negara-negara lain melainkan Israel. Kita tegas.  
Oleh sebab itu berlakunya IS Yang Berhormat. Oleh sebab IS ini berlaku yang 
sebenarnya mereka marah. Negara Amerika Syarikat dan Zionis membunuh orang-orang 
Islam tanpa sebab. Mereka marah, maka wujudnya IS untuk melawan balik. Bahkan buku 
ini juga mengatakan kalau Yang Berhormat pernah dengar concept “New World Order”. 
 
 
60                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
“New World Order” juga mempunyai tujuan yang sama untuk memastikan bahawa 
seluruh dunia ini adalah di bawah satu pentadbiran kerajaan yang dipelopori oleh Zionis 
dan Amerika Syarikat. Itu sebab Amerika yang punyai kuasa cukup besar, akan dictate kita 
kalau kita tidak ikut. Mereka pun menubuhkan IS. Kalau kamu boleh, kami pun boleh.  
Saya hendak katakan Yang Berhormat, kalau saya tadi mengatakan World Trade 
Centre satu cara the invisible hand untuk membusukkan nama orang-orang Islam supaya 
kita bergaduh sesama sendiri, begitu juga dalam buku ini menerangkan yang berlaku di 
Bali. Dikatakan Bali dibom kerana orang Islam marah kepada Amerika Syarikat dan Yahudi. 
Buku ini mengatakan mengapa hendak bom Bali? Sepatutnya bom  Singapore, sebab 
Singaporelah mempunyai Ibu Pejabat MOSSAD dan Ibu Pejabat CIA yang terbesar di Asia. 
Jadi ini kita kena jelas, senario politik di peringkat global iaitu Malaysia satu-satunya negara 
yang masih tinggal aman. Negara-negara Islam lain telah satu persatu dijatuhkan. Buku ini 
mengatakan “Kami akan menentukan siapa yang akan menjadi pemimpin, siapa yang akan 
dibunuh, siapa yang akan terus hidup”. 
Kalau tuan-tuan tengok video ‘Salam from Jerusalem’ sebelum PRUKe-13, biasa 
tengok? Ia satu kumpulan daripada Jerusalem, puak the evangelical telah memberi tahniah 
kepada parti pembangkang, “Tahniah kepada kamu kerana kamu telah bersetuju untuk 
menerima Israel dan negara kamu pada hari ini, ia akan menjadi sebuah negara yang 
bukan Islam lagi’. Saya hendak quote balik, minta maaf. Kalau Yang Berhormat masih 
ingat, Jeff Ooi, walaupun menafikan tetapi saudara Razali Abdul Rahman membuat laporan 
polis.  
Dalam upacara kesyukuran, dinner kesyukuran anjuran Jeff Ooi di bawah Parlimen 
Jelutong. Mereka berpegang tangan bersama-sama dengan paderi. Apakah kena mengena 
dengan paderi? Paderi apa kena mengena dengan parti politik? Berpegangan tangan 
dengan paderi dari Sarawak dan beberapa orang wakil paderi dari luar negara, daripada 
kumpulan evangelical. Berpegangan tangan, “Kami bersumpah dengan nama tuhan kami, 
Malaysia akan menjadi negara Kristian dan Perdana Menteri adalah orang Kristian”. yang 
Berhormat kena faham ini, walaupun dia menafikan tetapi beliau tidak pernah mengambil 
tindakan undang-undang terhadap saudara Razali Abdul Rahman.  
Apa yang saya hendak katakan, buku ini mengatakan negara lain telah mereka  
hancurkan, Saddam telah kita hancurkan, Gaddafi telah kita hancurkan, Syria, Iraq semua 
akan kita hancurkan. Ini kerja-kerja Yahudi, Zionis. Akan tetapi Malaysia satu-satunya yang 
tinggal yang masih aman, yang masih cantik, yang masih murni. Orang Cina masih tidak 
bergaduh, orang India masih tidak bergaduh dengan orang Melayu. Walhal selepas 13 Mei, 
ada satu teori, domino teori, mengatakan Malaysia akan hancur automatik. Akan tetapi 
mereka hairan kita masih tidak gaduh, kita masih boleh bekerjasama, kita masih boleh 
berkasih sayang. Buku ini mengatakan “Satu sahaja cara yang tinggal, kamu gunakan isu 
agama. Kamu cucuk mereka”. 
■1630 
Ya,  supaya  orang  Kristian,  orang  Islam,  orang  Buddhist,  orang  Hindu  akan 
bergaduh sebab isu agama memang isu yang paling kuat. Bukan sahaja antara agama 
tetapi antara Islam dengan Islam. Buku ini menerangkan bagaimana di Malaysia ini mereka 
menggunakan dua kumpulan di Malaysia untuk menjatuhkan, menjahanamkan negara ini. 
Untuk memecahbelahkan negara ini. 
Satu, melalui parti politik yang saya katakan tadi. Perkataan yang mereka guna, 
melalui the ethnic Chinese. Kedua, mereka gunakan pemimpin-pemimpin Islam Melayu. 
Nama beliau pun ada dalam buku ini. Ada dalam ini. Hendak tahu nama dia? Anwar Ibrahim 
[Ketawa] Dalam buku ini ada. Saya bawa buku saya sebab saya takut kena sue. Saya bawa 
buku ini [Ketawa] Maksudnya ada dua kumpulan. Kumpulan tadi yang mana Iain Buchanan 
tanya saya, saya tak faham orang Islam boleh sokong benda ini... [Menunjukkan buku 
berkaitan] Orang Islam di tempat kamu yang Parti PAS ini, kuat Islam, kenapakah sokong 
benda ini? Dia tak tahu, dia tak baca kah? Puak ini sudah mengatakan, “Kami akan 
menghancurkan kamu”. 
 
DN 23.4.2015                                                                   61                   
 
Itu sebab Helen Ang, Yang Berhormat baca Helen Ang empat lima hari yang lepas, 
buka  dia  punya  blog,  dia  kata  parti  tersebut  almost  100  peratus  adalah  believer  in 
“Evangelical  Christian”,  bukan  Kristian,  tetapi  “Evangelical  Christian”.  Buku  ini  kata 
Evangelical ini bahaya, dan telah bersumpah “Kami akan menjahanamkan kamu”. “The 
whole world will wage war on Islam” dan saya setuju memang benda ini berlaku selepas 
9/11 yang sebenarnya Yang Berhormat. Selepas 9/11 ini, pihak Zionis ambil kesempatan 
mencucuk Amerika Syarikat, itu sebab kawan ini marah. Keluar daripada jadi askar, 17 
years dalam askar, cabut lari ke Indonesia dan tulis buku ini dan warning orang Malaysia, 
“Kamu jangan buatlah. Kamu sudah elok duduk itu, duduk elok-elok. Ya, kawan elok-elok. 
Cina, India, Melayu, kawan elok-elok. Jangan gaduh-gaduh. Sebab semua negara Islam 
sudah habis. Tinggal kamu sahaja seorang”. 
Jadi  Yang  Berhormat,  saya  hendak  katakan  di  sini,  saya  merayu.  Terutama 
kepada sahabat-sahabat saya parti pembangkang. Kita kena sedar, kita kena insaf. Bahkan 
saya hendak kata kita kena bertaubat. Kalau kita sama-sama bersekongkol dengan parti-
parti yang terlibat yang ditulis dalam buku ini, yang ditulis oleh Helen Ang, apa hukumnya 
kepada orang Islam sendiri, saya hendak tanya? Saya hendak tanya orang yang seagama 
dengan saya, sama-sama bersekongkol dengan parti yang hendak menjahanamkan Islam 
dan negara ini. Tak perlu baca saya punya perkataan, baca Helen Ang cukup. Dia orang 
Cina ya. Kalau saya cakap, saya orang Melayu, mungkin tak percaya. Baca Helen Ang. 
Tiap-tiap kali Helen Ang menerangkan Evangelical, Evangelical, Evangelical! Helen Ang 
mengatakan DAP majoriti adalah believers of Evangelical Christianity. Sama juga PAP, 80 
peratus adalah believers of Evangelical. Headquarters Evangelical  yang paling besar, 
paling hebat dalam dunia adalah terletak di Singapore. Everything is written in this book. 
Yang Berhormat, saya minta kita sedar. Saya merayu kepada rakyat Malaysia 
yang lepas, lepas. ISA benda lepas. No more ISA. Kalau dahulu memang lah saya masih 
ingat, anak buah saya beberapa tahun yang lepas semasa ada ISA, disyaki curi motosikal. 
Budak umur 14 tahun, polis bawa ke balai polis, dia punya “buah” itu, kena tekan sampai 
menjerit-jerit budak itu. “Telur” dia kena tekan, ditorture. Itu zaman dahulu. Sekarang tak 
boleh lagi. Sekarang mana boleh lagi. Sekarang kena tumbuk sedikit, kita akan ambil 
tindakan. Polis pun sudah tak berani. Polis menjadi lebih takut pada hari ini. No more. Kita 
bercakap daripada segi new era, kerajaan telah berjanji akan menjadi kerajaan yang terbaik 
kepada semua orang tidak kira siapa. Kita bagi peluang kepada kerajaan yang ada. 
Saya hendak katakan, kalau daripada pembacaan buku ini, kalau parti lain, kalau 
bukan BN yang memerintah negara ini, saya hendak katakan kepada tuan-tuan, kita akan 
hancur. Kalau ikut apa yang ditulis dalam buku ini, kita akan hancur. Orang Melayu, orang 
Cina,  orang  India,  Sabah,  Sarawak  kena  faham  ini.  Hanya  BN  sahaja  yang  boleh 
mempertahankan keharmonian dan kestabilan negara ini, negara kita yang tercinta. 
Yang Berhormat, saya merayu untuk kepentingan anak cucu cicit kita, marilah kita 
bersama-sama bekerjasama untuk memperkukuhkan lagi negara kita ini. Supaya kalau kita 
tidak ada pun esok, anak cucu cicit kita dapat hidup dengan sempurna. Saya tidak boleh 
bayangkan dan saya tidak mahu mimpikan yang anak cucu cicit kita bergaduh sesama 
sendiri, berlainan ideologi, berlainan politik, bergaduh setiap hari, untuk apa? Kita hendak 
sebuah negara yang harmoni, yang stabil. Kita hendak semua rakyat Malaysia bersatu dan 
sama-sama mengukuhkan negara kita untuk kepentingan anak cucu cicit kita. 
Maka  dengan  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  dengan  ini  memohon  untuk 
menyokong  rang  undang-undang  ini.  Sekian  terima  kasih.  Assalamualaikum 
warrahmatullaahi wabarakaatuh. 
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Sekarang saya mempersilakan Yang 
Berhormat Senator Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff. 
 
 
 
 
62                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
4.35 ptg. 
Puan  Shahanim  binti  Mohamad  Yusoff:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim... 
[Berucap dalam bahasa Arab] Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin 
merakamkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  kerana  sudi  memberi  ruang  untuk  saya 
membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 atau dikenali sebagai 
POTA dalam Dewan Negara yang mulia ini. 
Kita sedia maklum bahawa tujuan rang undang-undang ini mencegah perlakuan 
atau  sokongan  bagi  perbuatan  keganasan  yang  membabitkan  organisasi  pengganas 
daripada sesuatu negara asing serta bagi kawalan terhadap orang yang terbabit dengan 
perbuatan sedemikian. Ia juga bertujuan memastikan, tiada individu terlepas daripada 
sebarang tindakan perundangan sekiranya mereka terbabit dalam kegiatan keganasan. 
Jelas kepada kita ialah POTA diperkenalkan untuk memastikan kesejahteraan rakyat dan 
keamanan negara tidak diganggu gugat oleh pihak yang terbabit dalam aktiviti militan dan 
keganasan. 
Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali yang saya hendak bangkitkan dalam rang 
undang-undang ini ialah POTA ini adalah berbentuk pencegahan dan bersifat melangkaui 
sempadan atau dengan izin, Extra-territorial. Maksudnya ia bukan setakat dalam negara ini 
sahaja tetapi pencegahan itu melampaui ke peringkat antarabangsa. Jadi, jangan ingat 
seperti fasal 13, ada menyentuh soal kuasa memerintahkan penahanan atau sekatan 
mana-mana orang yang terlibat dalam melakukan atau menyokong perbuatan keganasan, 
membawa juga kepada implikasi kepada orang politik atau yang berasaskan parti politik 
semata-mata. Bukan begitu maksudnya kerana sudah pasti Rang Undang-undang POTA ini 
tidak berasaskan agenda politik. Cuma yang saya pelik, pembangkang begitu fobia dengan 
penahanan atau takut peruntukan yang ada penahanan terus tanpa perbicaraan yang tidak 
boleh dicabar di mahkamah. Malahan, untuk samakan POTA dengan ISA pun tidak boleh 
dibandingkan begitu sahaja. Saya percaya Rang Undang-undang POTA ini mempunyai 
asas-asas yang kuat apatah lagi untuk memerangi aktiviti keganasan. 
Soalnya sekarang, kenapakah pihak tertentu atau pihak pembangkang begitu takut 
dan bimbang dengan POTA ini? Kalau kita tak salah, mengapa kita hendak takut. Saya 
ulang seperti kata-kata Yang Berhormat Datuk Abas, kalau kita tidak buat salah mengapa 
kita takut? Di bawah satu fasal di bawah rang undang-undang ini ada menyebut suspek 
boleh ditahan sehingga 59 hari sebelum dibawa ke Lembaga Pencegahan Keganasan yang 
mana boleh dikenakan hukuman penahanan selama dua tahun. Soal sebegini penting 
kerana kita berdepan dengan pengganas. Sebarang tindakan mencegah secara drastik 
adalah sangat perlu. 
Tuan Yang di-Pertua, kita kena faham, kuasa membuat keputusan di bawah Rang 
Undang-undang  POTA  ialah  sebuah  Lembaga  berbanding  di  mahkamah  terbuka.  Di 
samping itu, kuasa eksekutif tidak diberikan kepada Menteri Dalam Negeri, sebaliknya ke 
lembaga bebas dengan Pengerusi dan ahli-ahlinya dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau tajuk atau topik itu sudah disebut, 
cuba Yang Berhormat pergi kepada yang lain ya sebab dia berulang-ulang itu agaknya 
buang masa. 
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak tegaskan di sini, baru-baru ini ada 
kenyataan Majlis Peguam yang menolak Rang Undang-undang POTA. Perkara sebegini 
yang saya hairan, mengapa peguam yang hendak menolak rang undang-undang yang 
sebegini. Kita hendak tahu mengapa Majlis Peguam menolak yang kononnya mereka 
mendakwa yang POTA telah melanggar prinsip keadilan biasa dan menyamakan rang 
undang-undang ini dengan Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA), Akta Kediaman Terhad 
1933, Akta Buang Negeri 1959, dan Ordinan Darurat 1969 yang telah pun dimansuhkan. 
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   63                   
 
■1640 
  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mencadangkan kepada kementerian supaya 
siasat siapa Steven Thiru ini. Mungkinkah dia ini mempunyai kaitan dengan IS yang begitu 
nampak beria-ria menolak rang undang-undang POTA. Kita bimbang orang sebegini atau 
rakyat Malaysia sebegini yang tidak memandang jauh akan kepentingan rang undang-
undang POTA diwujudkan dan kita tidak mahu rakyat Malaysia cetek minda.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  mengalu-alukan  supaya  polis  menubuhkan 
pasukan khas dengan kadar segera bagi memerangi penyebaran propaganda kumpulan 
militan IS secara sistematik. Saya berharap di bawah pasukan khas itu perlu dianggotai 
pelbagai agensi termasuk polis, Jabatan Agama, Majlis Keselamatan Negara dan Jabatan 
Perkhidmatan  Awam.  Ketika  ini  saya  lihat  memang  ada  beberapa buah  agensi  yang 
berusaha memerangi kumpulan militan IS, namun, ia dilakukan secara berasingan.  
Justeru itu, saya berharap ada kerjasama semua pihak perlu bagi memastikan 
pengaruh negatif kumpulan terbabit tidak terus dibiarkan meracuni fikiran masyarakat. 
Aspek  pemantauan,  pencegahan  dan  penguatkuasaan  undang-undang  perlu  diambil 
dengan segera oleh pihak yang berkaitan dengan isu ini seperti Suruhanjaya Komunikasi 
dan Multimedia Malaysia (SKMM) dan juga Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) 
yang  mempunyai  kuasa  di  bawah  akta  masing-masing  untuk  mengambil  langkah 
pemantauan, pencegahan serta tindakan penguatkuasaan undang-undang yang berkaitan. 
  Tuan Yang di-Pertua, menjadi kerisauan saya sekarang ini, ancaman pengaruh 
kumpulan  pengganas  serta  militan  bukan  sahaja  kepada  golongan  dewasa,  malah, 
generasi muda yang masih belajar di institusi pengajian tinggi (IPT) dalam negara dan 
anak-anak  seusia  anak  saya  di  bangku  sekolah.  Apabila  seorang  pelajar  perempuan 
berusia 14 tahun dilaporkan ditahan polis di lapangan terbang KLIA kerana dipercayai cuba 
menyertai kumpulan pengganas militan negara Islam (IS) di Syria, saya rasa tersentuh hati, 
saya rasa bimbang, saya rasa takut anak ini berusia 14 tahun masih lagi pelajar, pelajar 
perempuan yang berasal dari Muar, Johor dan belajar di pengajian tahfiz, pengajian agama 
di sebuah institut tahfiz di Shah Alam, Selangor.  
  Saya sebagai seorang ibu merasa amat takut dan bimbang dengan keadaan ini. 
Anak-anak seusia 14 tahun ini, yang masih belajar di bangku sekolah telah terpengaruh. 
Mengikut laporan, pelajar perempuan terbabit telah membuat persiapan yang rapi untuk 
melakukan satu perjalanan dari Syria menerusi Mesir, dan pihak polis juga percaya gadis 
berkenaan terpengaruh dengan daiyah yang diperoleh melalui Facebook. Tuan Yang di-
Pertua, gadis ini merancang untuk berkahwin, berkahwin dengan seorang rakyat Malaysia 
yang sedang melanjutkan pelajaran di Mesir.  
Jadi persoalannya, mengapa kumpulan pelajar yang berada di IPT, dan sekolah 
menjadi  sasaran  kumpulan  terbabit?  Jawapannya  agak  mudah.  Mereka  yang  dalam 
lingkungan umur 13 hingga 25 tahun ialah golongan yang paling mudah dipengaruhi. Antara 
sebab lain yang saya ingin maklumkan kepada semua adalah kerana penggunaan media 
sosial  bentuk  baru  seperti  Facebook,  Twitter  dan  lain-lain  menjadi  kelaziman  dalam 
kehidupan  seharian  golongan  terbabit.  Bukan  sahaja  landasan  media  sosial  menjadi 
saluran komunikasi utama kumpulan anak-anak muda, malah, ia juga sentiasa dianggap 
sebagai satu-satunya sumber oleh anak-anak kita sebagai sumber maklumat utama dan 
sahih bagi mereka. 
  Di sinilah saya ingin menyeru, memohon kepada pihak SKMM untuk memainkan 
peranan supaya dapat membuat pemantauan kepada Facebook, Twitter dan lain-lainnya 
supaya anak-anak kita tidak terpengaruh. Tuan Yang di-Pertua, selain agensi dan NGO, 
peranan ibu bapa juga penting bagi membendung masalah yang membabitkan anak-anak 
kita daripada menjadi serius. Suka atau tidak, ibu bapa kini menggalas tanggungjawab 
besar untuk memastikan anak-anak kita menggunakan kemudahan teknologi komunikasi 
dan maklumat ICT dengan cara betul serta selamat daripada sebarang pengaruh yang 
boleh merosakkan.  
 
64                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Tuan Yang di-Pertua, saya sendiri apabila saya sebut saya rasa bimbang. Saya 
mempunyai dua orang anak di IPTA, dua orang anak di sekolah berasrama, saya- untuk 
makluman, anak saya sudah berusia 21 tahun dan 19 tahun. Dua orang anak saya berada 
di IPTA dan dua orang berada di sekolah berasrama, saya tidak boleh untuk selalu 
bersama  mereka  dan  hendak  melihat  keadaan  mereka  yang  selalu  menggunakan 
Facebook dan Twitter. Jadi, saya tidak mampu hendak kawal mereka. Oleh itu saya sangat 
menyokong rang undang-undang ini kerana bagi saya, rang undang-undang ini mampu 
untuk  membantu  rakyat  Malaysia.  Bak  kata  pepatah,  ‘mencegah  lebih  baik  daripada 
merawat’.  
Justeru, ibu bapa yang berada di rumah perlulah sentiasa memantau penggunaan 
internet oleh anak dan sentiasa peka jika ada perubahan ketara terhadap kelakuan karakter 
atau personaliti anak-anak mereka. Guru serta pihak pentadbir di universiti dan kolej juga 
berperanan  membendung  masalah  terbabit  dengan  sentiasa  memantau  aktiviti  dan 
program yang dijalankan oleh pelajar serta penuntut. Jika ada perkara yang meragukan, ia 
hendaklah dilaporkan kepada pihak berwajib dengan segera.  
Di  kesempatan  ini,  saya  hendak  ucapkan  jutaan  terima  kasih  kepada  pihak 
Kementerian Dalam Negeri yang saya lihat banyak melakukan dan membuat taklimat POTA 
di IPTA-IPTA dan saya mohon, taklimat POTA ini haruslah diteruskan selalu di peringkat 
IPTA dan IPTS. Pada masa yang sama, pelajar atau penuntut yang disyaki, yang terlibat 
perlulah dihantar segera untuk kaunseling bagi proses penilaian. Pihak kerajaan boleh 
menguatkuasakan  segala  peruntukan  berkaitan  bagi  membendung  masalah  terbabit 
daripada menular dan mempengaruhi kanak-kanak dan remaja seperti yang terdapat di 
dalam Kanun Keseksaan yang baru dipinda pada tahun 2012, yang telah mewujudkan 
kesalahan baru untuk menangani ancaman pengganas, sabotaj, pengintipan dan aktiviti 
yang mungkin dapat menjejaskan demokrasi berparlimen negara kita serta Akta Kesalahan 
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 (SOSMA).  
Dengan itu, saya menyokong sepenuhnya rang undang-undang ini. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.       
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Chong Sin Woon. 
 
4.47 ptg. 
  Tuan Chong Sin Woon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang saya untuk terus membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015. Saya terus kepada akta ataupun bill dan memberikan pandangan saya dan meminta 
jawapan dan penjelasan daripada Menteri.  
  Perkara pertama yang ingin saya sentuh adalah berkenaan dengan Bahagian II, 
fasal 3(2) iaitu persoalan ialah kenapa adanya perbezaan antara masa dan waktu apabila 
seseorang itu ditangkap? Fasal 3(2) mengatakan bahawa, “Apabila seseorang ditangkap di 
bawah subseksyen (1), kes itu hendaklah dirujuk oleh pegawai polis kepada Pendakwa 
Raya  untuk  mendapatkan  arahan  tidak  lewat  daripada  tujuh  hari  daripada  tarikh 
penangkapan”.  
Akan tetapi dalam peringkat (3) “Mana-mana orang yang ditangkap di bawah 
subseksyen  (1)  hendaklah,  melainkan  jika  dilepaskan  terlebih  dahulu,  dibawa  tanpa 
kelengahan yang tidak munasabah, dan dalam mana-mana hal dalam masa dua puluh 
empat jam di hadapan seorang Majistret”. Saya setuju kalau kita menangkap seseorang 
yang  disyaki,  kenalah  cepat  merujuknya  kepada  Majistret  supaya  hak  seseorang  itu 
dipelihara juga. Akan tetapi kenapa perlunya tidak lewat daripada tujuh hari apabila seorang 
pegawai polis dibenarkan untuk merujuk kepada Pendakwa Raya?  
Di bawah fasal yang sama (4), apabila seseorang pegawai polis itu membuat 
penyiasatan, dia perlu membuatkan salinan laporan lengkap.  
 
DN 23.4.2015                                                                   65                   
 
Akan tetapi laporan itu tidak ada masa yang ditetapkan di sini perlu disiapkan 
tetapi dalam apa-apa tempoh yang ditetapkan oleh Menteri. Maka, saya ingin hendak tanya, 
kalau tidak ada masa untuk diperuntukkan dalam fasal dan peringkat ini, maka terlalu 
longgar Menteri dapat memberikan masa. 
■1650 
Kita tak tahu sampai bila Yang Berhormat Menteri akan menetapkan masa untuk 
membuat laporan yang lengkap. Saya ingin membahaskan isu ini sebab banyak isu sudah 
dibahaskan. Maka,  saya  ingin  melihat  dari  beberapa  peringkat  dari  sudut  bagaimana 
penjagaan kita kepada mereka yang ditangkap. 
Perkara kedua yang ingin saya sentuh di sini ialah berkenaan dengan tatacara di 
hadapan majistret. Saya menyokong tentang bahagian di mana tiada seorang pun boleh 
ditangkap dan ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan politiknya dan 
aktiviti politiknya. Saya rasa ini satu perenggan yang sangat penting supaya orang ramai 
dapat melihat bahawa POTA ini sememangnya diwujudkan khusus untuk kita menangani 
isu keganasan dan bukannya untuk penangkapan ahli-ahli politik. Dalam perenggan fasal 5 
iaitu orang dalam jagaan hendaklah dibawa ke hadapan pegawai siasatan.  
Di sini dituliskan tiap-tiap orang yang direman dalam jagaan di bawah seksyen 4 
hendaklah jika tidak dilepaskan terlebih dahulu, ‘seberapa segera’ yang boleh dibawa di 
hadapan seorang pegawai siasatan. “Seberapa segera” di sini satu ungkapan ayat yang 
terlalu longgar. “Seberapa segera” patut diberikan satu masa berapa hari, lebih sesuai 
supaya tidaklah kita terlonggar dalam akta ini. Perkara yang ketiga yang ingin saya hendak 
sentuh ialah berkenaan dengan Lembaga Pencegahan Keganasan.   
Di sini di bawah fasal 9(2), tiada seorang pun pegawai polis boleh dilantik sebagai 
pegawai siasatan. Maka, yang saya ingin tanya, pelantikan pegawai siasatan yang sangat 
penting ini kalau bukannya tidak boleh pegawai polis, siapakah yang akan dilantik? Apakah 
kriteria untuk dilantik menjadi seorang pegawai siasatan?   
Di bawah fasal 10, kewajipan dan kuasa pegawai siasatan (3) yang mengatakan 
bahawa pegawai siasatan boleh bagi maksud mana-mana siasatan di bawah akta ini (a) 
mendapatkan dan menerima segala keterangan “dalam apa-apa bentuk”. Apa maksudnya 
“dalam apa-apa bentuk”? Adakah pegawai siasatan ini mempunyai kuasa yang mutlak 
untuk mendapatkan segala keterangan dan maklumat-maklumat yang dikehendaki.   
Di bawah fasal yang sama, (b) memanggil dan memeriksa saksi atas sumpah atau 
ikrar dan boleh bagi maksud itu mengendalikan apa-apa sumpah dan ikrar. Maksudnya, 
adakah mereka yang disyaki itu boleh mengambil sumpah di hadapan seorang pegawai 
siasatan ataupun pegawai siasatan ini boleh atau perlu membawanya ke hadapan seorang 
hakim atau majistret.   
Perkara yang lebih mengejutkan saya pada fasal 4, perenggan 5 yang menyentuh 
tentang saksi. Perenggan 5 dibacanya begini, mana-mana orang yang dipanggil sebagai 
saksi di bawah subseksyen 3 yang tanpa alasan yang munasabah, tidak hadir pada masa 
dan di tempat yang disebut dalam saman itu atau, yang setelah hadir enggan menjawab 
mana-mana soalan yang dikemukakan kepadanya dengan sah atau mengemukakan apa-
apa dokumen atau benda yang ada dalam kuasanya untuk dikemukakan, melakukan suatu 
kesalahan dan hendaklah dihukum dengan pemenjaraan selama tempoh tidak melebihi 
enam bulan atau denda tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya. 
Jadi, kalau seseorang itu dijadikan sebagai saksi, kalau saya faham dengan 
perenggan ini, saksi itu dihukum seperti dia penjenayah.  Kalau dia tidak dapat hadir dalam 
tempat dan tarikh yang ditetapkan atau pun dia enggan menjawab soalan, maka dia akan 
dihukum penjara enam bulan atau RM2,000 atau kedua-duanya. Kenapa adanya di sini 
saksi  yang  sepatutnya  membantu  untuk  penyiasatan,  menjadi  boleh  dihukum  begini? 
Mereka juga tidak boleh diwakili oleh peguam. Saya minta penjelasan sedikit tentang ini. 
 
 
66                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Dalam  perenggan  8  menyatakan  bahawa  Menteri  boleh  melalui  peraturan-
peraturan menetapkan elaun yang kena dibayar kepada saksi yang dipanggil di bawah 
subseksyen  3.  Adakah  ini  bermaksud  Menteri  boleh  memberikan  wang  ringgit  yang 
seberapa yang ditetapkan sendiri oleh Menteri untuk kita memberikan kepada saksi? 
Adakah ini satu praktis yang biasa dalam perbicaraan sebelum ini ataupun boleh dilihat 
sebagai suatu rasuah yang diberikan kepada saksi untuk membantu kes ini? 
Perkara yang seterusnya, adalah berkenaan dengan kajian semula kehakiman 
atas  tindakan  atau  keputusan  perlembagaan  di  bawah  fasal  19.  Di  Malaysia  ini  kita 
mempraktikkan  sistem  pembahagian  kuasa  di  mana  kita  ada  bahagian  eksekutif, 
perundangan  seperti  Parlimen  dan  kehakiman.  Akan  tetapi  dalam  fasal  ini  tidak 
membenarkan sebarang kajian semula kehakiman (judicial review). Sekiranya berlakunya 
kes-kes di mana seseorang itu dilihat sebagai ditangkap, dihukum ataupun dituduh tanpa 
satu concrete evidence, dengan izin, apakah pilihan seseorang itu untuk mendapatkan 
keadilan ataupun pembelaan? Sekiranya kehakiman itu ditarik, tidak dibenarkan untuk 
dibantu kepada mereka yang tersabit dalam kesalahan?   
Perkara yang terakhir yang ingin saya dapatkan penjelasan ialah dalam fasal 31, 
pengambilan  gambar  foto  dan  cap  jari.  Fasal  31,  perenggan  1  berbunyi,  “seseorang 
pegawai polis boleh mengambil atau menyebabkan supaya diambil gambar foto dan cap jari 
mana-mana  orang  yang  ditangkap  di  bawah  subseksyen  3(1)  atau  yang  namanya 
dikehendaki dicatat dalam daftar di bawah seksyen 22 dan hendaklah menghantar gambar 
foto dan cap jari itu kepada pendaftar untuk pengenalpastian dan laporan dan tiap-tiap 
orang sedemikian adalah terikat di sisi undang-undang supaya patuh kepada pengambilan 
gambar foto dan cap jarinya dan boleh dipaksa bagi maksud itu dengan menggunakan 
kekerasan jika diperlukan.”   
Apakah maksud boleh dipaksa dan menggunakan kekerasan? Sampai tahap apa 
kekerasan yang dibenarkan? Adakah boleh sampai menyebabkan kecederaan kepada 
orang daftar tersebut? Mereka yang enggan berbuat demikian boleh dihukum selama 
tempoh tidak melebihi enam bulan atau denda tidak melebihi RM2,000 atau kedua-duanya. 
Soalan yang sama, adakah ini praktis yang biasa dalam penyiasatan sekiranya tidak 
memberikan  foto  dan  cap  jari  selain  daripada  penggunaan  kekerasan  ini,  termasuk 
hukuman penjara enam bulan dan RM2,000? 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perkara-perkara  yang  saya  timbulkan  di  sini  bukan 
bermaksud saya tidak menyokong bill ini. Kita sedar bahawa memang ancaman IS ataupun 
ancaman keganasan sudah menjadi fenomena antarabangsa. Malaysia dan negara-negara 
ASEAN memang tergolong sebagai negara yang terancam. Akan tetapi apabila kita sebagai 
penggubal undang-undang, kita perlu melihat teliti apabila adanya undang-undang yang 
diluluskan di Dewan yang mulia ini sama ada ia dalam masa memelihara keamanan 
negara, juga pada masa yang sama memelihara hak individu. Oleh sebab kita pada suatu 
hari  nanti  mungkin  juga  sama  akan  terlibat,  mungkin  yang  digunakan  oleh  akta  ini. 
Bukannya kata kalau kamu jangan takut kalau kamu tak buat, bukannya dari situ. Kita patut 
adakan satu akta yang memelihara dari semua pihak, dari semua aspek. Itu sahaja. Sekian, 
terima kasih. 
■1700 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Tuan Syed Shahir. 
 
5.00 ptg. 
  Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamed: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Banyak telah diperkatakan oleh Senator-senator sebelum saya dan saya hanya akan pergi 
kepada beberapa point yang saya fikir perlu diketengahkan dan seperti yang kita maklum 
bahawa Malaysia bukanlah berada di satu tempat yang tidak bersempadan.  
 
DN 23.4.2015                                                                   67                   
 
  Ertinya kita tidak terasing. Kita berada dalam sebuah masyarakat internasional 
ataupun komuniti internasional.   
Lebih daripada itu Malaysia juga merupakan anggota kepada PBB atau United 
Nations yang mana terakhir, mutakhir kita telah terpilih sebagai anggota tidak tetap Majlis 
Keselamatan PBB. Ertinya kita sudah diangkat kepada satu tahap yang lebih tinggi selain 
daripada menjadi anggota kepada badan-badan internasional yang lain.   
Sebentar tadi Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin telah memetik resolusi 
United Nations Securities Council Resolution 2178 dan saya tidak mahu membacanya. 
Cuma saya ingin menyebut di sini dengan izin, bahawa antara lain dalam resolusi United 
Nations Securities Council ini saya petik, dengan izin, “In formulating any new anti-terrorism 
legislation, the government should abide by any give effect to the United Nations Securities 
Council  Resolution  2178  to  took  quotation”  dan  sebagai  anggota  tidak  tetap  ertinya 
Malaysia juga tidak dapat tidak, kena akur dengan resolusi ini. 
Ertinya  apabila  kita  menggubal  undang-undang  anti-terrorism  ini  kita  kena 
mengambil kira bacaan awal resolusi tersebut seperti yang telah pun dipetik dari awal. Saya 
ingin pihak yang berkenaan mengambil iktibar daripada resolusi ini jika tidak nanti kita akan 
dilihat sebagai semacam ada double standard, dengan izin. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin terus pergi kepada beberapa fasal dalam 
rang undang-undang ini. Pertamanya fasal 4 berhubung dengan tatacara di hadapan 
majistret  tetapi  dalam  fasal  yang  lain  kita  menyebut  tatacara,  bukan  tatacara  tetapi 
hendaklah dibawa di hadapan Hakim Mahkamah Sesyen. Saya ingin menyatakan bahawa 
mengapa  ada  perbezaan  itu.  Sepatutnya  kalau  ada  Mahkamah  Sesyen  di  sini  juga 
Mahkamah  Sesyen.  Ertinya  mengangkat,  menunjukkan  bahawa  begitu  besarnya  dan 
pentingnya hal ini.  Itu yang pertama. 
Keduanya ialah di bawah fasal 3 seseorang pegawai polis boleh tanpa waran 
menangkap mana-mana orang jika dia mempunyai sebab untuk mempercayai bahawa 
terdapat alasan yang menjustifikasikan siasatan diadakan mengenai kes orang itu berada di 
bawah akta ini. Ini merupakan satu hal yang perlu diberikan perhatian. Ertinya seorang 
pegawai  polis  boleh  menangkap  tanpa  waran.  Kalau  biasanya  penangkapan  mestilah 
dibuat dengan waran tetapi dengan adanya akta ini dia tidak payah waran. Persoalannya 
sekarang ini kita tahu banyak juga kedapatan yang kumpulan yang menyamar sebagai 
pegawai penguat kuasa. 
Kalau misalnya ada sesuatu perkara yang kita bimbang akan berlaku, maka hal ini 
perlu  diberikan  perhatian.  Mungkin  ada  yang  menyatakan  bahawa  ya,  kalau  hendak 
tangkap mesti tanya dahulu sama ada pegawai yang menangkap itu ada identifikasi tetapi 
kita maklum dalam zaman sekarang ini identifikasi itu boleh dibuat. 
Perkara ketiga Tuan Yang di-Pertua adalah berhubung dengan soal pegawai yang 
membawa orang yang ditangkap itu di hadapan Majistret. Kalau mengikut fasal 4(1)(a) ia 
menyatakan pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor. Mengapa 
misalnya kita tidak cadangkan supaya pegawai yang tidak rendah dari Superintenden 
untuk- ini, fasal bukan untuk satu perkara yang remeh, ini perkara yang berat, ini perkara 
yang serius. Jadi maknanya bukan Inspektor, paling tidak superintenden misalnya sebagai 
contoh. 
Saya juga ingin mendapat tahu jika sekiranya seseorang itu ditangkap apakah 
peluang beliau untuk memaklumkan hal penangkapan itu kepada keluarganya. Saya mohon 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri dalam rang undang-undang ini di manakah 
peluang untuk orang yang ditahan itu memaklumkan paling tidak kepada keluarganya 
bahawa dia ditahan. Sama ada dia salah atau tidak itu satu hal yang lain tetapi setidak-
tidaknya keluarganya mengetahui bahawa dia telah ditangkap atau dia telah ditahan di 
bawah undang-undang ini. 
 
 
68                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Tuan Yang di-Pertua, sama juga dengan apa yang telah baru disebut oleh Yang 
Berhormat  Senator  tadi  yakni  di  bawah  fasal  19  berhubung  dengan  kajian  semula 
kehakiman atas tindakan atas keputusan Lembaga. Dalam teks Bahasa Melayu itu tidak 
jelas tetapi saya fikir teks dalam Bahasa Inggeris itu ada menyebut “...judicial review of act 
or decision of the board”, dan dia mulakan dan saya petik dengan izin, “There shall be no 
judicial review…” dan pada Fasal 19(2), “In this Act, “judicial review” includes proceedings 
instituted  by  way  of…”,  antara  lain  mandamus,  prohibition,  certiorari,  application  for 
declaration or an injunction, writ of habeas corpus dan sebagainya. Jadi maknanya tidak 
ada judicial review. Kalau dahulu di bawah undang-undang yang telah dimansuhkan iaitu 
ISA, ada kes yang dibawa ke mahkamah di bawah habeas corpus. Misalnya kes Mendiang 
Karpal Singh yang ditahan di bawah ISA dan dia bawa kes ini di bawah habeas corpus dan 
menang di Mahkamah Tinggi.   
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua beberapa persoalan ini perlu dijelaskan 
dan alangkah baiknya kalau perkara ini dapat dirujuk kepada Jawatankuasa Khas Parlimen 
untuk melihat aspek-aspek yang telah pun disebut oleh rakan-rakan tadi supaya undang-
undang ini boleh dipertahankan. Terima kasih. 
■1710 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat. 
 
5.10 ptg.  
  Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut 
mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015 atau POTA.  
  Tahniah kepada pihak kementerian atas inisiatif kerajaan membentangkan Rang 
Undang-undang  POTA  ini  selaras  dengan  senario  semasa  di  mana  dunia  telah 
digemparkan dengan gerakan militan dan ekstremis Islamic State yang telah memberi 
kesan sedikit sebanyak pada Malaysia. Malah beberapa buah negara telah pun mengambil 
beberapa langkah menggubal undang-undang bagi menangani ancaman keganasan seperti 
Amerika Syarikat, United Kingdom, Australia dan juga Indonesia.  
  Sebagai contoh Amerika Syarikat telah menggubal rang undang-undang ini bagi 
menangani  isu  ini  dengan  mewujudkan  Patrol  Act  2011.  Selepas  kewujudan  IS  ini, 
masyarakat  antarabangsa  telah  mengambil  langkah  segera  bagi  menetap  dengan 
mewujudkan undang-undang anti pengganas untuk menangani ancaman ini setakat ini 
ialah Amerika Syarikat, Britain, Australia termasuklah negara kita Malaysia. Dalam kalangan 
negara ASEAN pula seperti Myanmar, Brunei dan Filipina telah pun mempunyai undang-
undang khusus untuk menangani ancaman keganasan ini.  
  Selaras dengan resolusi 2178 bertarikh 24 September 2014 yang diluluskan di 
Majlis  Keselamatan  Bangsa-bangsa  Bersatu  dan  selaras  dengan  Kertas  Putih  yang 
dibentangkan oleh Perdana Menteri pada 2 November 2014, maka rang udang-undang ini 
telah  dibentangkan.  Saya  sangat  menyokong  rang  undang-undang  ini.  Rang  undang-
undang ini mempunyai Bahagian I dan Bahagian II yang menyebut tentang penangkapan 
dan memperkatakan langkah-langkah keselamatan sebelum disiasat. Bahagian III yang 
memperkatakan siasatan.  
Bahagian IV yang menyatakan tentang perintah tahanan dan sekatan dan akhir 
sekali Bahagian V yang memperuntukkan hal am dan tertentu.   
  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak akan bercakap panjang mengenai dengan hal ini 
kerana rang undang-undang ini memang penting dan baik dan patut diluluskan malah kalau 
boleh tidak payah dibahaskan kerana kita sedar keganasan-keganasan yang berlaku ini 
melampaui hak-hak manusia.  
 
DN 23.4.2015                                                                   69                   
 
  Mereka yang terlibat dengan keganasan seperti IS ini telah tidak diiktiraf hak 
manusia malah mereka menganggap kalau individu atau masyarakat atau negara ataupun 
pemimpin atau tidak bersama dengan ideologi mereka, maka mereka anggap ia jihad. Islam 
tidak mengajar manusia bersikap demikian.  Islam mengajar manusia menghormati sesama 
masing-masing.   
  [Membaca  sepotong  ayat  Al-Quran]  Bermaksud,  sapa  yang  tidak  mengasihi 
saudaranya, Allah tidak akan mengasihi kita. Allah jadikan pelbagai kaum dan bangsa atau 
hidup  bersama  saling  hormat-menghormati  dan  memahami  hak  dan  tanggungjawab 
masing-masing. Kebebasan di dalam Islam itu bukan bersifat mutlak kerana Islam agama 
yang  sangat  dekat  dengan  nilai-nilai  murni,  kemanusiaan,  hak  itu  datang  bersama 
tanggungjawab dan kita boleh bercakap apa yang kita suka tetapi kita ada tanggungjawab 
untuk  memastikan  kita  tidak  menyebabkan  huru-hara  berlaku  di  negara  kita.  Kita 
mempunyai tanggungjawab untuk jaga kedaulatan negara. Pembangkang kena belajar lagi 
fasal hak dan tanggungjawab itu.  Mereka sibuk cerita freedom, freedom tapi ada mereka 
kisah fasal tanggungjawab?   
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  terus  ingin  merujuk  kepada  POTA  ini  yang 
menerangkan  prosedur-prosedur  penangkapan  dan  dibawa  kepada  majistret. 
Sesungguhnya kita perlu ada undang-undang yang boleh menangani jenayah keganasan 
ini mengikut edaran masa dan kaedah. Sekarang jenayah banyak berlaku melalui media 
massa  dan  cepat,  jadi  pencegahan  juga  perlu  pantas  dan  efisien.  Meskipun  begitu, 
Bahagian II undang-undang ini amat tepat dengan senario bentuk jenayah keganasan 
semasa. Difahamkan IS ini mempunyai 3,000 cyber troopers yang mampu mempengaruhi 
pelbagai umur terutamanya remaja dan kanak-kanak melalui media massa dan keadaan 
inilah perlu dihadapi oleh negara kita dan pihak berkuasa.  
Seterusnya di Bahagian II berkaitan dengan siasatan. Saya mencadangkan agar 
Lembaga yang dilantik tersebut bagi peluanglah kepada wanita kerana saya lihat jumlah 
tangkapan IS ini sebahagiannya wanita dan kanak-kanak dan saya percaya sentuhan ahli 
lembaga wanita perlu juga. Saya percaya wanita yang memenuhi syarat pelantikan ahli 
lembaga yang mempunyai kelayakan undang-undang dan pengalaman 15 tahun juga 
ramai.  Begitu  juga  dengan  pelantikan  Pengawal  Pegawai  Siasatan.  Memandangkan 
jawatan ini sangat penting dan mencabar, diharap mereka yang dilantik sebagai pegawai 
siasatan perlu pakar dalam bidang-bidang yang tertentu dan diharap mereka ini mestilah 
mendapat latihan yang mencukupi dalam bidang yang berkenaan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selanjutnya  saya  ingin  menyentuh  berkaitan  dengan 
Bahagian Empat. Peruntukan mengenai perintah tahanan dan sekatan. Peruntukan ini 
memberi kuasa kepada lembaga sama ada memerintah tahanan ataupun sekatan kepada 
pesalah. Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada peruntukan 27 yang menyentuh 
tentang pesalah pihak lain yang melindungi pesalah. Di sini kita memohon agar kerajaan 
dapat menguar-uarkan tentang undang-undang ini pada rakyat dengan sewajarnya. Kita 
mahu rakyat mengetahui tentang undang-undang ini secara tepat dan terperinci agar 
undang-undang ini dapat dilaksanakan dengan lebih efektif dan berkesan.   
Seterusnya saya mohon agar pesalah-pesalah wanita yang ditahan diberi layanan 
yang  sewajarnya.  Begitu  juga  bagaimanakah  proses  pemulihan  pesalah-pesalah  yang 
ditahan dalam tahanan ataupun sekatan ini? Adakah pihak kerajaan akan bekerjasama 
dengan agensi lain seperti Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat, JAKIM dan 
sebagainya bagi memberi kaunseling dan sebagainya kerana kita difahamkan mereka yang 
dipengaruhi dengan fahaman ekstrem seperti IS ini mereka seolah-olah lupa diri. Malah 
sanggup menjadi pengebom berani mati serta berhati kering hingga mampu sembelih orang 
tanpa belas kasihan. Mereka ini sakit daripada segi psikologi dan perlu ditangani secara 
profesional.   
Satu lagi saya ingin menyentuh berkenaan dengan perkataan yang digunakan 
dalam rang undang-undang ini. Kita berharap pihak berkenaan dapat menggunakan bahasa 
Melayu yang sebaik mungkin.  
 
70                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Saya rasa kalau ditukar perkataan “mengcancel” yang diguna dalam seksyen 
13(4) digantikan “membatalkan”, rasanya lebih Malaysia lagi dan Tuan Yang di-Pertua saya 
tidak berhajat untuk meneruskan perbahasan ini. Dengan ini, saya mohon menyokong.  
Terima kasih.  
■1720 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji Mahamad. 
 
5.20 ptg. 
  Datin  Rahimah  binti  Haji  Mahamad:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, terima kasih kerana 
diberi peluang ikut serta dalam perbahasan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015. Saya menyokong kewujudan akta ini supaya kita mempunyai satu undang-undang 
khusus yang tegas bagi membanteras aktiviti keganasan yang semakin menular.   
Sejak  ISA  dan  Ordinan  Darurat  yang  mempunyai  elemen  tegas  mencegah 
keganasan dihapuskan, kita dapati kejadian keganasan dan jenayah makin meningkat. 
Kerajaan patut menjelaskan peratus peningkatan kes-kes jenayah dan keganasan sejak 
kekosongan yang ditinggalkan oleh ISA dan Ordinan Darurat.  
Ini  mustahak  bagi  menunjukkan  peri  pentingnya  undang-undang  baru  seperti 
POTA ini diwujudkan demi keamanan negara. Jika dibiarkan tanpa undang-undang baru 
yang tegas dan bersifat mencegah, tidak mustahil Malaysia akan menjadi sebuah negara 
yang dianggap tidak selamat untuk didiami dan dikunjungi. Ini amat teruk padahnya kepada 
masa depan negara.   
Keperluan mendesak Undang-undang Pencegahan seperti POTA ini lebih-lebih 
lagi dirasai bila kini muncul pula satu ancaman keganasan bentuk baru daripada kumpulan 
militan IS sebagaimana terdapat dalam Kertas Putih yang telah dibentangkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri di sidang Parlimen Ketiga Belas pada 23 November 
2014.   
Tadi Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim telah terangkan, dengan panjang lebar. Ini 
saya rasa kerja-kerja Yahudi. Dalam Al-Quran juga Tuhan berfirman... [Membaca sepotong 
ayat Al-Quran] Yahudi dan Nasrani ini dia tidak akan berdiam diri sehingga kita semua 
mengikutnya. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah 
sedikit, Yang Berhormat?   
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad:  Ya, sila.  
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
cuma hendak terangkan perkataan daripada surah Al-Baqarah itu, Yahudi dan Nasrani. 
Jangan salah faham. Dia tidak kata Yahudi atau Nasrani, dia kata Yahudi dan Nasrani.  
Bukan semua orang Yahudi jahat, bukan semua orang Kristian jahat, banyak yang baik.  
Akan tetapi perkataan Yahudi dan Nasrani, bukan “atau”.  
Yahudi dan Nasrani ini Tuan Yang di-Pertua, dalam buku ini menjelaskan cukup 
clear, cukup terang... [Menunjukkan sebuah buku] Maksudnya ini ialah satu gerakan agama 
yang cukup benci kepada Islam, combination antara Yahudi dan Nasrani. Bukan Yahudi, 
bukan Nasrani tetapi Yahudi dan Nasrani. Itu kena faham sebab saya tidak mahu sahabat-
sahabat daripada agama Kristian salah faham. Iaitu apabila dicombinekan agama Yahudi 
dan Nasrani dan telah bersumpah untuk menghancurkan Islam, itu dia. Ini buku ini... 
[Sambil menunjukkan sebuah buku] I can quote from the book. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat, silakan. 
 
DN 23.4.2015                                                                   71                   
 
  Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
menyokong saya.  
Sebagai  pemimpin,  sama  ada  kerajaan  atau  pembangkang,  kita  seharusnya 
sama-sama bertanggungjawab memastikan negara ini bebas daripada sebarang bentuk 
keganasan dan POTA adalah salah satu daripada jawapannya. Janganlah pihak kerajaan 
sahaja  berhempas  pulas,  berikhtiar  untuk  mewujudkan  iklim  negara  yang  aman  dan 
harmoni tetapi pihak pembangkang di sebaliknya. Kita bertanggungjawab dalam mencorak 
dan menyediakan masa depan yang selamat untuk generasi akan datang.   
  Tuan Yang di-Pertua, elemen penting yang mencirikan POTA ialah mencegah, 
bukannya  menghukum.  Mencegah  adalah  lebih  berkesan  daripada  bertindak  setelah 
sesuatu berlaku. Apakah kita mahu melihat misalnya KLCC ataupun KLIA diletupkan oleh 
pengganas terlebih dahulu baru kita hendak ambil tindakan? Adakah setelah anak muda 
kita terlibat dengan keganasan, setelah nasi menjadi bubur baru tindakan hendak diambil? 
POTA sebenarnya mencerminkan ketelusan dan keterbukaan kerajaan. POTA 
tidak sewenang-wenangnya boleh digunakan untuk menahan seseorang kerana fahaman 
politik.Kuasa  mutlak  Menteri  untuk  menahan  dipinda  pada  Lembaga  Pencegahan 
Keganasan yang dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. Pada masa yang sama, ada unsur 
kemanusiaan di mana orang yang ditahan boleh menemui waris dan boleh mendapat 
khidmat peguam masing-masing. Maka marilah kita sama-sama menyokong rang undang-
undang ini. Janganlah kerana bimbang dan takut kepada bayang-bayang sendiri maka akta 
ini dipersenda dan dicemuh dengan pelbagai gelaran, misalnya Akta ISA 2 sebagai gelaran 
ataupun akta larut malam kerana habis pada jam 4 pagi dan pelbagai lagi.  
Dengan  ini,  saya  mohon  menyokong  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan  2015.  Sekian.  Wabillaahitaufik  wasssalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh.   
  Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam warahmatullaahi wabarakaatuh, Yang 
Berhormat. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Datuk Jamilah @ Halimah binti 
Sulaiman. 
 
5.26 ptg. 
  Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Assalamualaikum warahmatullaahi 
wabarakaatuh dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin terlibat dalam 
menyokong rang undang-undang ini iaitu Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 
2015.   
Ancaman  pengganas  ke  atas  Malaysia  khususnya  Sabah  telah  lama  wujud. 
Mereka berusaha untuk berjuang untuk mengeluarkan Sabah dari Malaysia. Faktor geografi 
Sabah  sendiri  yang  berjiran  dengan  negara  jiran  menjadi  sasaran  kepada  ancaman 
keganasan. Jika diimbas kembali, kita telah dikejutkan dengan insiden di Lahad Datu dan 
Semporna yang memaksa kita untuk menggunakan kuasa ketenteraan. Seramai 10 orang 
anggota keselamatan telah terkorban. Setakat hari ini, seramai 31 orang telah ditangkap di 
bawah Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) atau SOSMA 2012.   
  Umum  juga  mengetahui  bahawa  kumpulan  pengganas  ini  telah  menjadikan 
tempat-tempat tertentu di Sabah sebagai transit bagi kumpulan mereka untuk menyeludup 
senjata dan menjalankan aktiviti-aktiviti jenayah dan keganasan. Alhamdulillah, dengan 
tindakan yang dilakukan oleh pihak berkuasa, kita dapat melumpuhkan niat mereka. Ada 
antara mereka telah pun diambil tindakan dan dihadapkan ke muka pengadilan. Umum 
sedia maklum, pada masa ini mereka sedang dalam perbicaraan di Mahkamah Tinggi Kota 
Kinabalu. Sesungguhnya, mereka ini bukanlah pejuang tetapi berhasrat untuk menakluki 
Sabah. Mereka ini tidak mengenal sesiapa dan sanggup membunuh pihak keselamatan dan 
rakyat tempatan. Mereka bertindak di luar kawalan dan mencabar sistem pemerintahan 
negara. Perbuatan mereka ini satu perbuatan yang ganas dan tidak bertanggungjawab.  
 
72                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Saya juga ingin mengucapkan tahniah kepada Kementerian Dalam Negeri kerana 
berjaya  dalam  meneutralisasikan  para  pengganas  Sulu  ini  dengan  program-program 
pemulihan yang dijalankan kepada mereka ketika mereka sedang menunggu perbicaraan 
dan ada di antara mereka yang telah dijatuhkan hukuman penjara. 
   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
■1730 
  Ada  di  antara  mereka  yang  telah  dijatuhkan  hukuman  penjara.  Saya  juga 
dimaklumkan bahawa ada di kalangan pengganas ini yang mengaku mereka berjuang 
kerana ingin menubuhkan negara Islam. Ini kerana mereka terpengaruh dengan perjuangan 
kumpulan  mereka  yang  berlandaskan  kepada  ajaran  agama  yang  terpesong.  Syukur 
Alhamdulillah,  semasa  mereka  menjalani  hukuman  penjara  yang  lama,  mereka  telah 
mendapat  pendidikan  agama  Islam  yang  sebenar  dan  mempunyai  masa  untuk 
bermuhasabah diri dan insaf di atas segala perbuatan kejam mereka sebelum ini.  
  Berbalik kepada ancaman militan Islamic State (IS) ia merupakan ancaman baru. 
Bukan sahaja ke Malaysia tetapi kepada dunia keseluruhannya. Mereka sanggup untuk 
membunuh sesiapa sahaja jika mereka tidak mengikut telunjuk perjuangan mereka. Mereka 
bukan sahaja sanggup membunuh orang Islam tetapi juga kepada bukan Islam. Sabah juga 
tidak terlepas daripada cengkaman ancaman kumpulan ini apabila ada di antara pengikut-
pengikut militan IS ini mengibaratkan untuk merekrut rakyat Malaysia khasnya.  
  Oleh itu, saya menggesa kerajaan untuk memastikan keamanan khususnya negeri 
Sabah dan Malaysia pada amnya yang dikecap selama ini terjamin sepenuhnya. Walaupun 
undang-undang pencegahan dikatakan mengenepikan batas kemanusiaan, namun melihat 
kepada situasi semasa saya mencadangkan supaya kerajaan melihat segala ancaman ini 
secara  holistik  demi  menjamin  keselamatan,  ketenteraman  dan  kedaulatan  negara 
Malaysia.  
  Ancaman pengganas ini tidaklah hanya terhadap rakyat Semenanjung Malaysia 
tetapi juga kepada rakyat Sabah dan Sarawak yang ternyata terdedah kepada ancaman 
keganasan daripada pengganas-pengganas yang berpangkalan di sempadan Malaysia. 
Saya mencadangkan supaya kerajaan memperketat semua kawalan di pintu-pintu masuk 
utama yang diwartakan dan juga pintu-pintu masuk yang haram yang sering dikatakan ialah 
lorong-lorong tikus.  
  Sebagai contoh, kawasan keselamatan khas Timur Sabah ataupun ESSCOM yang 
merangkumi lebih kurang 1,400 kilometer panjangnya dari Kudat sehingga ke Tawau telah 
diwujudkan  bagi  menguatkan  lagi  keselamatan  maritim  di  kawasan  tersebut  yang 
bersempadan dengan negara jiran. Dengan ini, saya menyokong sepenuhnya rang undang-
undang ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Salim. Silakan Yang Berhormat. 
 
■5.34 ptg.  
  Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. Saya ini 
berbahas yang penghujung. Ibarat pergi kenduri makan yang hujung, tak ada lagi lauk 
cuma tulang-tulang yang ada. Jadi saya cubalah untuk terus kepada perbahasan Rang 
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015.  
  Apa  yang  saya  mendengar  semua  tadi  perbahasan  sahabat-sahabat  Yang 
Berhormat sekalian. Cuma POTA 2015 ini bukanlah roh daripada ISA 1960. Itu sangat 
penting.  Di  atas  inilah  ada  beberapa  pihak  yang  merasa  risau,  bimbang,  takut  dan 
sebagainya kerana ISA ini membawakan sampai ke hari ini.  
 
DN 23.4.2015                                                                   73                   
 
  Sampai dua tahun tidak mengaku, tambah lagi dua tahun tidak mengaku dan 
akhirnya enam tahun. Jadi akta ini pun, kalau tahanan dua tahun itu masih tidak cukup, kita 
boleh buat pindaan dalam rang undang-undang supaya diletakkan tiga tahun. Jadi itu yang 
saya hendak sebut. 
  Keduanya soal sebenarnya kita sudah terlalu terlewat kalau dibandingkan dengan 
isu yang berlaku. Kita tahu bahawa telah banyak nyawa yang terkorban. Di Malaysia ini 
bukan kurang hebatnya kerana pakar berani bom lahirnya di Kluang, Johor iaitu Nordin Mat 
Top yang seorang pelajar yang cukup hebat dilahirkan dalam suasana keluarga yang 
sederhana, pendidikan agama pun bagus dan duduk di sekolah asrama penuh dan menjadi 
pensyarah di UiTM dan juga pernah menjadi guru agama. 
  Jadi kalau kita lihat latar belakang Nordin Mat Top ini memang seorang yang hebat 
dilahirkan pada tahun 1968. Kenapakah beliau ini terjebak dalam keganasan militan IS ini? 
Ini kerana mahukan menuju ke syurga begitu cepat, hendak mati syahid. Beliau ini telah 
pun dikehendaki di Indonesia kerana beliau telah mengebom kawasan pusat hiburan di Bali 
dan  membunuh  200  lebih  nyawa.  Manakala  di  Marriot  pada  tahun  2003,  telah  juga 
mengebom sebanyak dua kali.  
  Jadi orang yang hebat yang sebegini rupa telah mencipta bom yang cukup kuat 
yang boleh membunuh ledakan membunuh 200 lebih nyawa. Kalau kita lihat peristiwa itu 
berlaku  sehingga  ke  hari  ini.  Kita  sudah  lewat.  Sebenarnya  kita  hari  ini  baru 
membincangkan rang undang-undang untuk mendapatkan kelulusan Dewan Negara baru 
kita laksanakan. Jadi langkah-langkah yang sebegini rupa kerajaan ataupun KDN perlu 
memikirkan tindakan sini tidak perlu ambil masa yang panjang. Kalau kita lihat tadi kita 
dengar pembahas juga menyebut berapa ramai rakyat kita sudah berada di Syria? Hampir 
75 orang. Yang mati 10 orang. Yang hidup ini kalau dia balik di Malaysia ini apa dia buat? 
  Kalau tidak ada pencegahan, pastinya 75 orang ini boleh memusnahkan negara 
dan yang sangat merisaukan kita kalau 75 orang ini berjaya mencipta bom yang cukup 
dahsyat, boleh memusnahkan KLCC, memusnahkan Putrajaya dan memusnahkan masjid, 
surau dan sebagainya. Langkah-langkah ini perlu kita menyokong POTA ini dilaksanakan. 
Ini kerana POTA ini ada, mereka yang berasa takut. Saya tak faham. Kalau kita hendak 
negara kita yang berdaulat ini kita pertahankanlah negara yang berdaulat, kepentingan 
negara itu lebih penting daripada kepentingan politik yang sempit.  
  Kalau kita tidak bersetuju dalam soal itu, apakah undang-undang yang boleh kita 
buat mencegah keganasan? Soal mencegah ini adalah lebih baik daripada mengubati. 
Kalau sudah parah, hendak mencegah sudah tidak sempat. Kalau kanser, jawabnya kita 
akan potong kaki. Begitu juga yang penyakit kencing manis sebab kita sudah terlewat. 
Pencegahan ini saya melihat satu langkah kerajaan yang cukup dan amat baik. Tidak ada 
seorang pun rakyat Malaysia yang mengatakan saya tidak sokong POTA ini.  
  Mereka yang tidak sokong ini kenapa? Adakah mereka terlibat dalam IS, Militan IS 
ini? Ataupun mereka mahukan melihat negara kita berada dalam keadaan yang tidak 
tenteram? Kucar-kacir dan akhirnya berlaku pelbagai pergolakan dan mungkin banyak 
nyawa yang terkorban. Kita lihat sahajalah apa yang berlaku di Yaman, di Syria. Keadaan 
ini menakutkan kita. Mana mungkin dulu kita pun tahu orang Melayu yang berbudi bahasa, 
bertamadun yang baik, ada segelintir mereka ini sanggup membunuh tanpa belas kasihan. 
Mahu memancung kepala.  
■1740 
Patutnya mereka lagi takut kerana gerakan ini kita lihat dia ada satu macam 
keadaan yang tidak kisah apa. Kalau bom hendak meletup pun, dia kejar bom itu supaya 
bom itu kena pada dia dan dia mati syahid. Inilah sebenarnya kerisauan, kebimbangan 
yang kita perlu perbahaskan di sini dan tidak ada sebab kenapa kita menolak rang undang-
undang tersebut. 
 
 
74                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Saya juga memikirkan bahawa ada penambahbaikan yang perlu kita buat kerana 
mengikut pelantikan Lembaga ini, mengikut perkara “8(1) - Suatu Lembaga Pencegahan 
Keganasan ditubuhkan yang terdiri daripada anggota yang berikut yang dilantik oleh Yang 
di-Pertuan Agong”. Ini, kerisauan mereka ini kerana merasakan pihak polis berada di dalam 
Lembaga tersebut. Jadi saya mencadangkan, dalam Lembaga tersebut disyaratkan tiada 
seorang pun anggota polis mahupun masih bekerja ataupun yang sudah bersara agar 
dilihat lebih telus, lebih transparency dalam keadaan ini kerana ini menjadi kebimbangan 
sesetengah pihak. Jadi kalau ini kita menambah baik lagi, saya yakin perkara-perkara ini, 
kerisauan,  kebimbangan  dan  juga  fitnah  yang  ditaburkan  dapat  ditelus,  ditelan  oleh 
keadaan yang kita laksanakan. 
Keduanya  yang  disebut  oleh  sahabat  saya  juga  tadi,  pelantikan  pegawai 
penyiasat. Saya tidak faham kenapa pihak polis tidak dilantik sebagai pegawai penyiasat. 
Siapakah yang dilantik? Sama ada orang yang bukan anggota polis. Selalunya menyiasat 
ini di kalangan anggota polis. Jadi kita minta supaya penyiasat ini hendaklah di kalangan 
anggota polis juga. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Akhirnya perkara itu boleh 
dipersembahkan kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
Datuk S. Vigneswaran A/L M. Sanasee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
kawan saya Yang Berhormat. Saya ingat yang pegawai penyiasat ini, setuju atau tidak 
Yang Berhormat, ini adalah seperti Akta POCA di mana terdiri daripada pegawai-pegawai 
DPP. Terima kasih. 
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Ya, terima kasih. Okey, 
keduanya pindaan mengenai akses oleh pegawai penyiasat. Mengikut perkara, “11(1) - 
Walau  apa  pun  mana-mana  undang-undang  bertulis  yang  lain,  seseorang  Pegawai 
Siasatan  yang  menjalankan  suatu  siasatan  di  bawah  Akta  ini  hendaklah  dibenarkan 
mempunyai  akses  kepada  mana-mana  orang  yang  dia  mempunyai  sebab  untuk 
mempercayai ada kaitan dengan atau mempunyai apa-apa keterangan mengenai mana-
mana kesalahan yang orang itu-  
(a)  sedang ditahan di bawah mana-mana undang-undang bertulis 
yang lain; atau 
(b)  berada dalam kurungan di penjara, sama ada disabitkan atau tidak.” 
  Pihak manakah yang perlu memberi penjelasan kepada kuasa akses ini? Ini tidak 
berapa jelas. Tidak dinyatakan siapa perlu dirujuk untuk mendapatkan kuasa. 
Jadi yang itu yang nampaknya yang perlu ditambahbaikkan supaya perkara ini 
lebih mantap, lebih orang kata, lebih keadaan yang diterima. Kita tidak mahu peraturan 
POTA ini menjadikan kita ini lemah. Kita tidak sanggup membuat undang-undang, kita tidak 
sanggup menangkap orang dan akhirnya penjenayah ataupun militan yang benar-benar kita 
kehendaki tidak dapat kita tangkap. Jangan sampai perkara-perkara buruk berlaku. Kita 
amat berbangga dengan tindakan polis. Beberapa siri tangkapan dibuat kerana hendak 
menjamin keamanan. Kita tidak mahu dalam suasana kita hari ini, ada bom yang meletup 
sebelum sempat perkara ini dilaksanakan kerana pihak polis tidak diberi kebenaran ataupun 
menangkap mana-mana penjenayah ataupun disyaki terlibat dalam militan tersebut. 
Saya juga difahamkan bahawa penangkapan ini tidaklah dibuat terus ditangkap. 
Malah ada kaunselingnya, malah ada juga perkara-perkara yang boleh- kalau dia itu adalah 
sekadar tidak bersalah, dibebaskan. Tidak perlu takut dengan akta yang dibuat ini. Kadang-
kadang kita lihat negara-negara jiran pun, di Indonesia, dulu dia mansuhkan ISA. Tengok 
berapa  banyak  militan  JI  di  Indonesia  yang  terlibat  dan  kerajaan  hampir  tidak  dapat 
mengawal.  
 
DN 23.4.2015                                                                   75                   
 
Terpaksa menubuhkan skuad penembak elit yang terus tidak dibicarakan, tembak 
terus mati sahaja. Ini pun satu. Rakyat kita, negara kita ini bagus. Tangkap, kaunseling, 
bicara dan juga bersalah, barulah kita dakwa.  
Jadi saya amat menyokong agar perkara ini dapat diteruskan, dikuatkuasakan 
demi keamanan, kesejahteraan negara yang tercinta ini. Kalau kita tidak buat sekarang, bila 
lagi kita hendak buat? Jadi fikirkanlah negara kita yang bakal kita wariskan. Jangan fikir 
soal politik. Bila hancur, politik pun tidak boleh kawal. Lihatlah bagaimana keadaan di 
Singapore, begitu tegas dan juga mengambil tindakan kepada mereka yang terlibat. Kita 
lihat negara itu aman damai di Singapore dan tidak ada seorang pun yang sanggup 
melawan dalam keadaan ini. Kita bukan hendak ISA itu atas hak asasi manusia ini. Kita 
hendak hak asasi juga hak asasi yang terpimpin. Bukan kebebasan, bebas segala-galanya, 
tidak memikirkan apa juga hak orang lain. Itu sahaja. Saya menyokong Rang Undang-
undang Pencegahan Keganasan 2015. Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya 
ingin mempersilakan Yang Berhormat Hajah Khairiah. Silakan Yang Berhormat. 
 
5.46 ptg 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan saya untuk turut sama dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan ini. Pertamanya, ingin saya merujuk suatu 
maksud hadis daripada Ali Radi Allahu Anhu di mana Rasulullah bersabda maksudnya, 
“Apabila  ada  dua  orang  meminta  keputusan  hukum  daripada-mu,  kepada  mu,  maka 
janganlah engkau memutuskan untuk orang yang pertama sebelum engkau mendengar 
keterangan  orang  kedua  agar  engkau  mengetahui  bagaimana  harus  memutuskan 
hukuman.” Ali berkata, “Setelah itu aku menjadi Hakim yang baik.” Hadis riwayat Ahmad, 
Abu Daud dan Tarmizi. 
Apa yang kita dapat daripada hadis ini berkait dengan pelaksanaan keadilan ialah 
perlunya  suatu  mekanisme perbicaraan  di  mana  ada kenyataan  pertuduhan  dan ada 
pembelaan  melalui  pemberian  keterangan-keterangan  dan  melalui  suatu  proses 
perbicaraan. Jadi, jika kita lihat proses perbicaraan yang biasa berlaku mengikut prosedur 
sebagaimana yang kita tetapkan hari ini iaitu melalui Kanun Tatacara Jenayah (CPC) dan 
juga Undang-undang Keterangan. Itu suatu proses perbicaraan yang berlaku pada hari ini 
yang terjamin keadilannya. 
Namun hari ini, kita membincangkan suatu akta yang apa yang disebut oleh 
Menteri baru-baru ini adalah agak di luar daripada kelaziman kerana kita mementingkan 
kepentingan awam, keselamatan awam lebih daripada kepentingan individu. Cuma saya 
ingin melihat di sini juga, sebelum ini kita telah pun meluluskan suatu Akta Kesalahan 
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 di mana melalui akta ini yang merupakan juga 
satu akta yang preventif. Akan tetapi dalam akta ini, selain memberikan reman selama 28 
hari, akta ini masih lagi memberi peruntukan berlakunya perbicaraan.  
Akan tetapi apa yang kita dibentangkan hari ini sewaktu Akta POTA ringkasnya, 
yang memberi hak untuk siasatan selama 21 hari dan 38 hari, berjumlah 59 hari untuk 
siasatan. Akan tetapi selepas siasatan ini bila mana selesai memberi laporan siasatan, 
terus boleh Lembaga Pencegahan Keganasan untuk mengeluarkan perintah tahanan. Jadi, 
di manakah hak pembelaan? Di manakah hak mereka untuk memberi keterangan? Di 
manakah hak untuk mereka menjawab segala laporan siasatan yang dikemukakan ke atas 
mereka? 
Jadi di sini saya begitu ragu jika satu prosedur yang begitu penting, hak mereka 
untuk membela diri, hak mereka untuk mengeluarkan keterangan-keterangan di samping 
pembelaan-pembelaan yang lain... 
 
 
76                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
■1750 
Apabila benda ini dinafikan, besar kemungkinan keadilan tidak tertegak, besar 
kemungkinan penganiayaan berlaku dan besar kemungkinan bukan setakat mereka yang 
teraniaya tetapi keluarga mereka turut teraniaya. Jadi, perkara ini perlu kita pertimbangkan 
dan kita lihat kerana jika kita lihat kepada laporan pegawai siasatan... 
Dato’ Khairudin bin Samad: Yang Berhormat, minta laluan Yang Berhormat. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya dengar tidak adil, tidak adil ini, saya pun terpanggil 
untuk tanya kepada Yang Berhormat, masalahnya sekarang ini kita cakap soal keadilan, 
kita  negara  yang  sedang  membangun.  Negara  yang  telah  lama  membangun  seperti 
Amerika, sedar atau tidak Yang Berhormat bahawa ada dua orang rakyat kita sudah 14 
tahun terkurung dekat Guantanamo Bay. Tidak adapun orang bercakap pasal keadilan. 
Cuba kita perjuangkan nasib dua orang itu dahulu baru kita bercakap masalah yang akan 
kita hadapi nanti kerana kita hendak mencegah perbuatan-perbuatan ini. 
Ini dua orang ini ditahan di sana dan saya difahamkan sekarang ini di Syria ada 
dua orang juga ditahan tetapi siapa yang memberi pembelaan kepada mereka? Itu yang 
belum lagi kita kira yang dibawa, yang ditangkap jadi keldai-keldai ini, yang ditangkap 
kerana dadah. Di Songkhla beratus orang. Jadi, ini semua perlu kita lihat dahulu baru kita 
bercakap soal negara kita yang sedang membangun ini. Terima kasih. 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Kita  bercakap  tentang  negara  kita, 
keadilan dan pelaksanaan keadilan di negara kita, bukan di negara luar. Saya terus kepada 
apa yang... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Sedikit, minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada yang hendak mencelah. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Little bit.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Tentang hak-hak untuk orang membela diri. Di sini saya 
ingin  tanya  Yang  Berhormat  tentang  hak  yang  lebih  200  orang  yang  nyawa  mereka 
terkorban, di mana hak mereka untuk hidup terus dan di manakah hak keluarga mereka 
untuk menjalani hidup yang aman, damai dan harmoni berterusan sebab hak mereka 
dirampas. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, saya faham. Saya tidak menafikan 
hak mereka. Hak mereka masih lagi kita akui, kita iktiraf tetapi saya memperkatakan 
tentang hak mereka yang ditangkap, mereka yang disiasat. Hak mereka yang kita tengok di 
sini adalah dari sudut prosedur, itu sahaja. Kita tidak menafikan hak, saya kata tadi 
maslahah umum. Jadi, kita mementingkan maslahah umum. Di sini kita agak maknanya 
maslahah umum lebih besar daripada maslahah individu. Jadi cuma yang saya... 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Boleh saya mencelah? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Jadi Yang Berhormat setujulah bahawa akta ini dalam mempertahankan hak maslahah 
umum itu lebih diutamakan berbanding dengan hak individu. Keduanya, saya hendak 
bangkitkan juga ialah soal yang disebutkan tadi, adakah Yang Berhormat setuju bahawa 
rang undang-undang ini secara umumnya lebih mild dengan izin berbanding dengan akta-
akta yang bersifat keras, ketat dan bahkan rigid. Seperti mana yang saya terangkan dalam 
perbahasan saya di Amerika Syarikat, orang yang kena di bawah Akta Patriot harta mereka 
dirampas, dibekukan tetapi rang undang-undang ini tidak timbul soal hak mereka, hak 
keluarga mereka untuk menikmati harta yang masih ada di tangan mereka. 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   77                   
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya, mungkin berbanding dengan Akta 
Patriot mungkin dari sudut itu akta ini lebih mild tetapi saya ingin merujuk kepada akta yang 
kita telah luluskan sebelum ini  iaitu melalui SOSMA di mana walaupun ia  berbentuk 
preventif tetapi masih lagi hak untuk bicara ada di dalam SOSMA tersebut. Sedangkan di 
dalam POTA ini walaupun berdasarkan jika saya boleh sebutkan di sini fasal 12(2)(a), “Jika 
lembaga bersetuju dengan pegawai siasatan bahawa terdapat alasan yang munasabah 
untuk mempercayai…” Ini yang dikatakan preventif. Kita ahli lembaga mempercayai dia 
terlibat dengan secara munasabah. Jadi, ini yang dikatakan preventif. Kita perlu kepada 
prosedur yang lebih ketat untuk kita melihat kepada laporan ini untuk memastikan laporan-
laporan ini boleh diterima. Jadi, itu yang pertama. 
Jika  kita  lihat  kepada  Bahagian  IV  sendiri,  perintah  tahanan  dan  sekatan  ia 
menyebut bilamana lembaga selepas menimbangkan laporan lengkap penyiasatan dan 
laporan pegawai siasatan, pihak lembaga telah pun boleh untuk mengeluarkan perintah 
tahanan selama dua tahun. Jadi, di mana suatu perbicaraan ataupun suatu pendengaran 
yang lebih telus, lebih adil untuk kedua-dua pihak yang mana jika kita rujuk kepada hadis 
tadi perlu kepada keterangan yang lebih jelas untuk menjadikan keputusan itu lebih adil. Itu 
yang pertama. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Minta laluan sekali lagi boleh? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya. 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya hendak tanya Yang Berhormat. 
Yang Berhormat setia kepada Yang di-Pertuan Agong atau tidak? Saya tanya dahulu 
sebelum saya teruskan. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Tentu sekalilah [Ketawa] 
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Kalau setia kepada Yang di-Pertuan 
Agong, dalam rang undang-undang ini lembaga itu dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. 
Kalau kita percaya dan yakin dengan struktur Yang di-Pertuan Agong yang akan melantik 
Lembaga ini sudah tentulah Lembaga ini akan memastikan keadilan seperti mana dalam 
prinsip kenegaraan kita. Oleh sebab itulah saya kira perkara ini tidak akan timbullah soal 
hak mereka dinafikan. Saya setuju dengan Yang Berhormat tadi, antara hak individu sorang 
dengan 29.9 juta orang rakyat Malaysia yang mana lebih penting? Saya hendak tanya Yang 
Berhormat. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya sudah jawab tadi saya rasa soalan 
yang sama. Kepentingan umum melebihi daripada kepentingan peribadi tetapi kita di sini 
membincangkan cara bagaimana terbaik untuk memastikan kerosakan atau penganiayaan 
terhadap kepentingan peribadi itu pada tahap yang paling minimum. Kita tidak ingin berlaku 
banyak penganiayaan terhadap kepentingan-kepentingan peribadi ini. Oleh sebab itulah 
kita bincang prosedur-prosedur ini. Jadi kita hendak prosedur yang terbaik. Hari ini kita 
hendak bincangkan apakah prosedur yang terbaik yang boleh kita beri untuk mengelakkan 
perkara-perkara ini. 
Jadi, saya terus kepada yang kedua. Jika kita lihat kepada kaedah siasatan bagi 
mendapatkan keterangan melalui fasal 9(1) dan fasal 10(1) berkait dengan pelantikan 
pegawai siasatan dan juga kewajipan dan kuasa pegawai siasatan di mana kuasa besar 
Menteri untuk boleh melantik mana-mana orang.  
Apa yang ingin saya ketengahkan di sini adalah berkenaan dengan kuasa pegawai 
siasatan boleh mendapatkan dan menerima segala keterangan dalam apa-apa bentuk dan 
sama ada keterangan itu boleh diterima atau tidak boleh diterima di bawah undang-undang 
bertulis. Kita lihat di sini dari sudut pengambilan keterangan siasatan ia telah dijadikan agak 
begitu lari ataupun tidak dibolehkan untuk tidak mengikut sebagaimana peruntukan di 
bawah undang-undang bertulis terutamanya undang-undang keterangan yang kita guna 
pakai pada hari ini. 
Jadi merujuk kepada fasal ini juga ada kemungkinan terdapat suatu ruang di pihak 
pegawai siasatan itu sendiri untuk mendapatkan keterangan secara yang agak keras.  
 
78                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Baru-baru ini telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin 
Dato’  Dusuki  agar  kaedah-kaedah  pengambilan  keterangan  siasatan  ini  dibuat  dalam 
bentuk  guidelines,  dibuat  dalam  bentuk  kaedah-kaedah.  Akan  tetapi  saya  ingin 
menekankan seboleh-bolehnya kaedah-kaedah pengambilan keterangan secara paksaan, 
secara boleh menimbulkan kecederaan tidak boleh dibenarkan sama sekali dan disebut 
secara jelas dan nyata dalam peruntukan fasal-fasal akta ini. 
■1800 
Ketiga, adalah berkait kepada pelaporan kepada Parlimen, orang-orang yang 
ditahan di bawah akta ini melalui perintah-perintah tahanan yang dikeluarkan oleh pihak 
Lembaga. Jika kita rujuk kepada satu lagi akta yang baru kita buat pindaan baru-baru ini 
iaitu Akta Pencegahan Jenayah 1959, melalui pindaan kepada akta tersebut, terdapat satu 
peruntukan yang mengehendaki Lembaga Pencegahan Jenayah mengemukakan laporan 
tahunan tidak lewat daripada Mesyuarat Pertama Parlimen dan kita ada terima baru-baru ini 
berkenaan dengan laporan dari Lembaga Pencegahan Jenayah tersebut. Saya kira... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat ada lima minit lagi 
Yang Berhormat ya.  
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Okey, sudah hampir habis. Satu poin 
sahaja lagi. Saya ingin mencadangkan dalam akta ini juga, di dalam POTA ini, dimasukkan 
peruntukan yang sama yang mana laporan hendaklah dikemukakan kepada pihak Parlimen 
sebagaimana peruntukan di bawah Akta Pencegahan Jenayah itu tadi.  
Seterusnya, akhir sekali, berkait dengan kebajikan ahli-ahli keluarga yang ditahan. 
Sebagaimana  kita  maklumi,  akta  ini  merupakan  suatu  akta  preventif  dan  kesalahan-
kesalahannya pun dia belum lagi melakukan tetapi dipercayai secara munasabahnya akan 
melakukan  keganasan,  akan  terlibat.  Itu  semua  ialah  kesalahan  yang  preventif  dan 
berdasarkan kesalahan-kesalahan yang kita mempercayai ini, maka kita tahan sehingga 2 
tahun 59 hari. Jadi, mereka ini kebanyakannya ialah suami yang ada anak-anak, ada isteri. 
Pernahkah kita terfikir selama dua tahun dua bulan itu, anak dan isterinya hendak makan 
apa, siapakah yang tanggung di atas kita katakan preventif ini?  
Ada kemungkinan berlaku kita bukan setakat mengambil tindakan ke atas ketua 
keluarga,  ke  atas  suspek  yang  disiasat  tetapi  kita  juga  telah  secara  tidak  langsung 
menganiayai keluarga. Jadi saya pohon kerajaan melihat kepada kebajikan ahli keluarga 
sepanjang tempoh penahanan mereka ini yang dikatakan terlibat, yang dipercayai terlibat 
dengan aktiviti-aktiviti keganasan. Saya kira itu sahaja. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
dipersilakan  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Megat  Zulkarnain  dan  selepas  ini  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari ya. 
 
6.03 ptg. 
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. 
Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Salam  sejahtera,  salam  1Malaysia. 
Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  telah  bersama-sama  memberikan  peluang 
kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015. 
Saya juga sealiran bersama dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim, kita 
penghujung-hujung ya. Cuma saya mungkin agak sedikit bertuah kerana dapat berbahas 
selepas Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah.  
Saya hampir menitis air mata bila mendengar apa yang disebutkan oleh Yang 
Berhormat Puan Hajah Khairiah tadi apabila bercakap soal hak-hak mereka, hak-hak isteri, 
keluarga mereka yang akan ditahan di bawah akta ini. Jadi saya hendak mengucapkan 
setinggi-tinggi tahniah atas keprihatinan Yang Berhormat dan rakan-rakan yang lain kerana 
bercakap soal hak.  
 
DN 23.4.2015                                                                   79                   
 
Akan tetapi sebelum saya hendak menyentuh sedikit soal rang undang-undang ini 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya hendak memberi sedikit pandangan secara peribadi. 
Saya fikir, kita sedar dan maklum bahawa rang undang-undang ini dibawa ke Parlimen oleh 
Kementerian Dalam Negeri, oleh Yang Berhormat Menteri, oleh Timbalan Menteri dan 
pegawai-pegawai kementerian yang ada di belakang ini adalah untuk menjaga keamanan 
negara ini dan akhirnya, hendak memberikan keselesaan dan keselamatan yang terbaik 
untuk rakyat supaya apa yang berlaku di negara-negara lain, tidak menular dalam negara 
ini.  
Saya juga yakin dan amat percaya, semua daripada kita termasuk yang kerajaan 
dan juga yang pembangkang menyedari inilah satu rang undang-undang yang terbaik tetapi 
saya tidak faham kenapa masih lagi ada mereka yang menentang. Mungkinkah kerana 
sifatnya  mereka  hanya  membangkang  sahaja  ataupun  tidak  mahu  bersetuju  dengan 
perkara-perkara yang melibatkan soal keselamatan?  
Saya hendak bagi contoh, apabila soal GST dibahaskan dalam Dewan ini, saya 
boleh menyatakan dengan secara terbuka bahawa ramai rakan daripada Barisan Nasional 
telah memberi pandangan tentang GST. Walaupun GST ini dilaksanakan oleh kerajaan, 
pemerintah, tetapi semua dalam kalangan kita memberikan pandangan secara terbuka, 
secara jujur, ikhlas kerana kita yakin ada beberapa perkara yang boleh ditambah baik dan 
akhirnya memberi keselesaan kepada rakyat. Tidak ada pun dalam kalangan kita semua 
dalam Dewan ini bersetuju 100 peratus apa yang dibuat dalam sistem pelaksanaan GST 
selepas  GST  dikenakan  20  lebih  hari  yang  lepas.  Bermaksud,  daripada  segi 
responsibilitynya, dengan izin, kita bertanggungjawab atas mewakili suara rakyat.  
Akan tetapi hari ini, bila bercakap soal keselamatan ini, saya sakit telingalah, Tuan 
Yang di-Pertua. Dari tadi dengar human rights, human rights, human rights, soal hak. Akan 
tetapi kita lupa, bila kita bercakap soal hak- saya pun hendak tanya dalam Dewan yang 
mulia ini, di manakah sikap mereka yang bercakap soal hak dan human rights ini bila 
mereka melakukan perhimpunan yang merosakkan keamanan dalam negara ini? Di mana 
suara yang bercakap soal hak, apabila mereka berhimpun di jalan raya, menafikan hak-hak 
peniaga-peniaga yang ada dalam Bandaraya Kuala Lumpur ini? Di manakah mereka yang 
bercakap soal human rights bila mereka berhimpun merosakkan harta kepentingan awam 
dalam negara ini? 
Peniaga-peniaga, pemandu teksi, juga ada ahli keluarga yang mereka hendak 
jaga. Mereka ada hak mereka juga tetapi tidak ada. Suara-suara yang bercakap soal hak ini 
hilang, sayup-sayup pun tidak dengar. Manakah pergi hak mereka? Ini peniaga-peniaga 
Jalan Masjid India, tutup di Jalan Tuanku Abdul Rahman itu. Pasal apa? Pasal tiap-tiap 
Sabtu berhimpun,  tiap-tiap Sabtu berarak  di  jalan  raya.  Peniaga-peniaga  ini  ada  ahli 
keluarga mereka, anak isteri mereka berada di rumah menanti kehadiran suami. Ada isteri 
yang bekerja, tidak boleh bekerja kerana premis perniagaan tutup. Manakah hak mereka? 
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, janganlah kita ambil Rang Undang-undang 
Pencegahan Keganasan ini sebagai bahan politik. Ini soal keselamatan negara kita. Semua 
Ahli Yang Berhormat telah menjelaskan dengan penuh fakta dan berhujah. Ramai dalam 
kalangan kita yang bercakap rang undang-undang ini dibuat dengan adanya diwujudkan 
Lembaga. Lembaga ini akan nanti seperti kata Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf 
akan diperkenan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Kita  kena  percaya  kepada  pelantikan  itu  dan  saya  juga  bersetuju  dengan 
pandangan Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya, “Kalau tidak buat salah, hendak takut 
pasal apa?” Kalau tidak terlibat dalam perkara-perkara membiayai, memberi dana kepada 
pengganas-pengganas,  yang  hendak  takut sangat  ini  pasal  apa?  Sepatutnya  sokong. 
Sepatutnya rang undang-undang ini jangan kita bantah. 
  Kita bagi cadangan, macam ini Yang Berhormat Menteri, penambahbaikannya 
sedikit, mungkin daripada ahli Lembaganya yang terdiri dari seorang pengerusi, seorang 
timbalan pengerusi, ahli-ahli seramai enam orang, seorang setiausaha lembaga mestilah 
mereka yang akan menjalankan tugas dengan penuh kredibiliti.  
 
80                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
■1810 
  Mestilah mereka yang ada integriti supaya jangan integriti mereka ini dipertikaikan. 
Sudah dijelaskan dalam rang undang-undang ini, tidak akan ada sesiapa yang boleh 
ditahan hanya kerana berdasarkan kepentingan atau parti politik yang mereka wakili. Yang 
hendak pertikai lagi ini pasal apa? Malu kita Tuan Yang di-Pertua. Orang luar melihatkan 
perbahasan ini, bukan hanya dalam Dewan ini, mungkin negara-negara asing sedang 
memerhati kita. These are the mentality, dengan izin, Ahli Senate. So called the Senate 
Members. Sepatutnya bila bercakap soal keselamatan, it should be a collective decision. 
  Cuma mungkin ada sedikit penambahbaikan here and there, dengan izin. Akan 
tetapi itu tidak berlaku. Saya fikir, kesian pegawai kementerian timbalan menteri, catat 
sekejap lagi apa yang hendak jawab, benda yang tidak sepatutnya kena jelas pun kena 
jelaskan. Jadi, pada saya Tuan Yang di-Pertua, secara peribadi demi kepentingan negara, 
saya mendukung penuh rang undang-undang ini. Oleh sebab adakah kita sedar, ada di 
kalangan kawan-kawan kita, sedara mara kita, rakyat kita yang telah pergi ke Syria hari ini. 
  Saya hendak kongsi sedikit apa yang kita dapat mungkin daripada segi taklimat 
dan juga laporan. Sampai telah ada di kalangan mereka yang mengatakan, dia telah 
menyertai IS dan kalau sekiranya ada di kalangan ahli keluarga mereka, walaupun ayah 
dan ibu mereka atau pun adik saudara mara kandung mereka yang akan mewakili kerajaan 
kita sebagai tentera untuk berdepan dengan mereka, mereka sanggup bunuh ayah, ibu dan 
saudara mara mereka sendiri kerana kepercayaan kepada IS.  
  Ada  di  kalangan  mereka,  satu  keluarga  daripada  Pulau  Pinang  yang 
dipertanggungjawabkan menjaga tiga kedai runcit keluarganya, jual tiga-tiga kedai runcit ini. 
Bawa anak isterinya dan bayi yang berumur kurang lebih enam atau tujuh bulan, pergi ke 
Syria untuk menyertai IS. Kadang-kadang kita pun kesian dengan anggota keselamatan kita 
pasukan polis, tahu kenal pasti mereka yang sudah beli aluminium. Aluminium ini memang 
dikenali sebagai antara bahan untuk membuat letupan atau bom. Akan tetapi kerana tidak 
boleh produce enough evidence, maka terpaksa dibebaskan. 
  Walhal kita tahu, mereka juga tahu, orang ini hendak buat bom. Adakah kita 
hendak bersetuju betul kalau selepas KLCC sudah diletupkan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, 
saya minta, saya merayu, ada perkara yang kita boleh bangkang dan ada perkara yang 
perlu kita bersetuju secara sebulat suara. Bila ia melibatkan isu soal keselamatan, jangan 
prejudis. Jangan bersikap hanya untuk membangkang semata-mata.  
Jadi, dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya hendak merayu kepada 
kementerian supaya lihatlah betul-betul. Saya yakin, cuma hendak memperingatkan sahaja. 
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin 
Sharif @ Mohd Sharif. Jangan nanti dipertikaikan tapi Yang Berhormat Dato’, percayalah 
Dato’. Sudah buat screening macam mana sekalipun, yang terbaiklah diletakkan sebagai 
pengerusi, timbalan pengerusi, ahli-ahli, setiausaha lembaga.  
Akan tetapi akan ada juga pihak nanti yang kata ini tidak betul. Sebab apa? Sudah 
kerja dia memang kata orang tidak betul. Akan tetapi bila tanya, apakah cadangan yang 
baik? Tidak tahu. Bila tanya, bagilah way out, bagilah cadangan yang boleh membantu, 
tiada. Asyik bangkang sahaja kerja dia, bangkang 24 jam. Akan tetapi bila tanya jalan 
keluar, tidak tahu. Jadi, buatlah yang terbaik, lantiklah mereka yang betul-betul boleh 
menganggotai jawatankuasa ini. Oleh sebab akhirnya, rakyat akan memerhati mereka. 
Akan melihat sejauh mana mereka akan bertindak.  
Jadi, dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya secara peribadi menyanjung 
tinggi, mendukung Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini. Sekian, terima 
kasih. Wabillaahi taufik wal hidayah. Wassalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sekarang dipersilakan Yang Berhormat 
Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan Yang Berhormat Senator. 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   81                   
 
6.15 ptg. 
  Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan kesemua Ahli-
ahli  Dewan  Negara.  Assalamualaikum  warahmatullaahi  wabarakaatuh.  Alhamdulillah... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
  Tuan Yang di-Pertua, nampaknya saya hendak mengucapkan tahniah kepada 
Menteri kita yang sentiasa berada di dalam Dewan ini... [Tepuk] Untuk mengikuti setiap 
patah dan perbincangan yang telah diutarakan oleh semua Ahli-ahli sebelum ini dan sampai 
ke akhirnya. Saya yakin dia akan memberikan satu gulungan yang dapat memberikan 
kepuasan kepada semua pihak. 
  Tuan Yang di-Pertua, Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015, kita 
pun boleh memahami dengan mudah, ini cegah. Pada saya, semua insan tanpa mengira di 
mana dia berada, khasnya kita di Malaysia ini yang kita hidup, kita ingin aman damai dan 
tidak mahu dalam keadaan yang tidak tenteram apalagi dalam keganasan. Ini merupakan 
satu keinginan semula jadi yang ada pada setiap kita. 
  Saya melihat rang undang-undang ini terpaksa dibawa kerana hasil daripada 
suasana semasa yang berlaku, sama ada perkara ini berlaku pada kita ataupun di Timur 
Tengah. Saya melihat perkara ini telah berlaku di Timur Tengah bukan satu masa yang kini. 
Akan tetapi kalau kita boleh menyorot lebih jauh, ia telah berlaku sekitar awal 80’an. Kalau 
kini sudah- 80an, 90-an, 2000, hampir 30-40 tahun berlaku. Kita boleh melihat setelah 
berlakunya pertentangan dan peperangan Iran-Iraq, maka sejak itu negara di Timur Tengah 
tidak aman. Bermula daripada perang Iran-Iraq selama 10 tahun, kemudian menyusuri 
perang Iraq terhadap Kuwait lebih kurang juga 10 tahun. Kemudian berlaku lagi macam-
macam peristiwa, sampailah peristiwa yang terakhir ini, negerinya adalah dalam keadaan 
tidak tenteram. 
  Pada umumnya, Timur Tengah tidak tenteram. Pada umumnya, dikaitkan bahawa 
penduduk di sana majoritinya orang-orang yang beragama Islam. Walaupun di sana ramai 
juga agama-agama lain yang menduduki dan menetap tempat tersebut. Ekoran daripada 
itu, maka orang Islam telah menjadi satu sasaran di mana-mana. Mereka dilihat sebagai 
orang yang tidak baik, orang yang ganas dan orang yang selalu membawa masalah kepada 
orang lain. 
  Padahal kalau kita tengok, mereka yang berbuat demikian tidak mewakili seluruh 
umat Islam tetapi hanyalah mempunyai  minoriti  yang sangat kecil. Namun, kesannya 
kepada orang Islam yang lain, sangat terasa. Sehinggalah kita melihat perkara-perkara 
seperti ini berlarutan sehinggalah sampai kepada masa kini. Saya melihat perbincangan 
yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Dewan ini juga menyebut hal-hal yang sama.  
  Kerana itu saya tidak berhasrat menyebut apa yang telah disebutkan kerana saya 
ingat Tuan Yang di-Pertua kata tidak payah ulang apa yang telah disebut. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat. 
  Dato’  Dr.  Johari  Bin  Mat:  Cuma  apa  yang  saya  hendak  menyebut  di  sini, 
beberapa perkara. Pertama, undang-undang salah satu cara untuk mencegah dan mungkin 
ini cara yang terakhir dari yang lain-lain. Bagi saya, kita perlu melihat pencegahan ini dari 
banyak aspek. Pertama sekali; aspek pendidikan. Boleh jadi pendidikan yang ada kepada 
orang-orang yang terlibat tadi mereka tidak cukup mengetahui apa sebenarnya apa yang 
mereka patut buat. 
  Oleh sebab itu, aspek ini juga kita tidak boleh kesampingkan. Yang kedua ialah di 
mana mereka hidup. Kalau orang-orang di Timur Tengah yang hidup dalam peperangan, 
saya bertanya orang yang saya jumpa, terutamanya orang di Palestin yang sentiasa dibom 
oleh orang-orang Israel. 
   Dia kata kalau sekiranya hari itu tidak ada pengeboman, tidak ada penembakan 
dia rasa pelik. Jadi orang-orang yang sentiasa lahir dalam suasana itu bagi dia tidak 
merasa apa-apa sebenarnya.  
 
82                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
■1820 
  Bagi  kita  yang  tidak  dalam  suasana  itu,  kita  rasa  sangat  bimbang  tentang 
keselamatan. Akan tetapi itulah suasana mereka lahir itu merupakan faktor yang membawa 
mereka jadi begitu. Begitu juga hal ini boleh jadi perasaan-perasaan itu diterapkan kepada 
orang-orang yang direkrut, melalui internet atau sebagainya. Ini juga memberi sumbangan 
kepada apa-apa yang tidak baik ini.  
Begitulah juga daripada segi apa yang disebut tadi masalah penerangan tentang 
ideologi dan jihad seumpamanya. Bagi saya inilah tanggungjawab yang perlu sama-sama 
dipikul bahawa umat kita ini, masyarakat kita tidak begitu mempunyai peluang ataupun 
banyak waktu untuk belajar, membaca dan mendapat maklumat. Sehingga maklumat-
maklumat yang didapati boleh jadi tidak tepat. Ini kerana itu saya dengar daripada jawapan 
Yang Berhormat Timbalan Menteri kita, ada yang bertanya siapa yang terlibat? Apabila 
diberi jawapan saya masih ingat kalau saya tersilap minta tolong Yang Berhormat Menteri 
kita betulkan. Bahawa yang terlibat itu ialah semua golongan dan masyarakat, semua 
peringkat. Dinyatakan bahawa yang belajar agama tidak ramai terlibat, yang terlibatnya 
ialah masyarakat umum. Ada pegawai, ada mekanik, ada orang awam, peniaga dan 
sebagainya. 
Jadi di sini kita melihat bahawa daripada segi maklumat ilmu itu. Apabila ilmu itu 
tidak ada, ada mudah orang terpesong. Ini kerana itulah saya hendak juga hendak melihat 
perkara ini ada kaitan dengan ajaran-ajaran yang menyeleweng, disebut istilah Malaysia ini 
atau istilah JAKIM ajaran sesat. Saya perhatikan bahawa ajaran-ajaran sesat yang diikuti, 
yang berkembang di Malaysia tidak ramai di kalangan orang belajar agama secara formal, 
yang terlibat ialah mereka yang tidak belajar secara formal. Ini kerana orang-orang ini diberi 
gambaran yang begitu menarik dan apa lagi kalau orang yang hendak short cut. Maaf, 
dengan jalan pintas. Ini yang berlaku.  
Saya telah buat satu penyelidikan dulu, saya pergi bertanya satu kumpulan. 
Kenapakah orang-orang yang belajar agama tidak masuk kumpulan ini? Dia beritahu saya 
dia kata orang belajar agama ini susah. Baik saya tumpukan kepada orang tidak belajar 
agama kerana apa yang kita cakap dia akan terima sahaja. Kalau orang belajar agama dia 
akan tanya lagi, tanya lagi dan tanya lagi. Jadi oleh sebab itu, bagi saya ini satu perkara 
yang perlu kita tengok bersama-sama. 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak kembali kepada rang undang-undang ini. Apa 
yang telah disebut tidak mahu ulang lagi. Dalam rang undang-undang ini, saya melihat 
muka surat 6. Muka surat 6 ini ialah ekoran daripada empat tatacara di hadapan Majistret 
41A- 41A ini atas mengemukakan pernyataan bertulis yang ditandatangani oleh seorang 
pegawai polis yang berpangkat tidak rendah dari Inspektor yang menyatakan bahawa 
terdapat alasan untuk mempercayai bahawa nama orang yang terlibat dengan perbuatan 
melakukan  atau  menyokong  perbuatan  keganasan,  melibatkan  organisasi  pengganas 
tersenarai di negara asing atau di mana-mana bahagian sesuatu negara asing patut 
dicatatkan dalam daftar. Jadi di sini saya melihat dan juga di tempat lain ayatnya hampir 
sama. Saya hendak tahu organisasi pengganas tersenarai di sesuatu negara asing atau di 
mana-mana bahagian sesuatu negara. 
Saya juga merujuk dalam akta ini, pada muka surat 4. Organisasi pengganas 
tersenarai ertinya mana-mana entiti ditentukan yang diisytiharkan di bawah seksyen 66B, 
dan  66C  Akta  Pencegahan  Pengubahan  Wang  Haram,  Pencegahan  Pembiayaan 
Keganasan dan Hasil daripada Aktiviti Haram 2001 [Akta 613].  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri kita, boleh tidak beritahu 
kepada kita di sini organisasi yang telah disenaraikan? Di luar negara sehingga kita boleh 
mengenal apa-apa yang terbabit dalam akta seksyen 66B dan 66C itu.  
Perkara yang seterusnya ialah saya hendak pergi kepada perlindungan muka 
surat 24, supaya mudah disemak.  
 
DN 23.4.2015                                                                   83                   
 
Perkara  27(1),  “Mana-mana  orang  yang  diketahuinya  melindungi  atau 
menyembunyikan mana-mana orang yang memasuki mana-mana negeri, daerah, mukim, 
bandar dan kampung berlanggaran dengan mana-mana perintah di bawah seksyen 13 
melakukan suatu kesalahan dan hendaklah di hukum dengan pemenjaraan selama tempoh 
yang tidak melebihi lima tahun atau denda dan tidak melebihi RM10,000 atau kedua-
duanya. Dengan syarat bahawa subseksyen ini tidak terpakai dalam hal seseorang isteri 
yang melindungi atau menyembunyikan suaminya atau seseorang suami yang melindungi 
atau menyembunyikan isterinya.”  
Saya hendak tanya, macam mana ini? Kalau isteri menyembunyikan penjahat, 
saya rasa perlu diberi- itu yang saya hendak minta penjelasan. Jadi saya boleh jadi keliru, 
orang melindungi orang yang dituduh. Ini saya rasa perlu diberi penjelasan supaya saya 
tidak kelirulah. Boleh jadi orang lain tidak keliru. Saya jadi tidak berapa jelas di sini. Jadi 
saya minta penjelasan bagaimana boleh berlaku.  
Kemudian saya hendak naik dekat atas sikit, penalti satu kali ganda 25. “Mana-
mana orang yang berdaftar disabitkan dengan mana-mana kesalahan yang dilakukan 
selepas tarikh namanya dicatat dalam daftar di bawah mana-mana undang-undang bertulis, 
boleh dikenakan pemenjaraan selama tempoh satu kali ganda. Tempoh maksimum yang 
boleh dikenakan ke atasnya apabila disabitkan bagi kesalahan itu dan juga sebatan”. Jadi 
sekali ganda ini kalau lima tahun jadi 10 tahun dan sebatan. Sebatan ini saya hendak 
tahulah berapa sebat yang akan dikenakan nanti. Oleh sebab di sini tidak tulis berapa kali 
sebatan. Ini satu- minta pencerahan sahajalah. Minta pencerahan supaya orang tengok 
undang-undang ini dia jadi gerun sikit. Kalau sebut sebatan sahaja mungkin boleh dirujuk 
kepada bahagian mana-mana kah. Saya pun tidak dapat di sini.  
Tuan Yang di-Pertua, pencegahan ini di dalam kita melihat banyak sama dengan 
Yang  Berhormat  Dato’  Dr.  Asyraf  Wajdi  pun  bercakap  tentang  konsep  dalam  Islam 
pencegahan ini. Jadi mencegah satu perkara yang memang diperlukan dalam kehidupan 
masyarakat untuk memastikan keadaan-keadaan buruk berlaku. Namun dalam hal-hal ini 
kita melihat saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lebih kurang lima minit lagi, Yang 
Berhormat. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Lima minit lagi? Terima kasih. Dalam menggubal 
undang-undang ini, ini untuk mendapat maklumat daripada Yang Berhormat Menteri kita, 
saya mendapat penerangan daripada Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
dalam menggulung perbahasan Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong. Kita menekankan 
tentang konsep wasatiyyah dan begitulah juga tentang maqasid al-Syariah. Jadi dalam 
kedua-dua konteks itu disebut di sini dan jawapan bertulis kepada saya, saya tanya 
maqasid al-Syariah itu ialah tentang prinsip lima perkara iaitulah menjaga agama, nyawa, 
akal,  keturunan  dan  harta.  Ia  diukur  kepada  lapan  sektor  utama  dalam  pengurusan 
pentadbiran dan negara iaitu perundangan Islam, politik, ekonomi, pendidikan, kesihatan, 
budaya, prasarana dan persekitaran serta sosial. 
■1830 
Jadi dalam hal menggubal undang-undang ini tak tersebut dalam ini. Jadi saya 
hendak tanya lah, kita sebagai yang telah diuar-uarkan maqasid syariah begitulah juga kita 
telah menguar-uarkan bahawa kita menggunakan konsep al-wasatiyyah. Jadi saya ingin 
bertanyalah kepada Menteri kita, telah bertanya kah kepada mereka yang arif dalam bidang 
perundangan Islam di dalam membuat gubalan ini.  
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.] 
 
Kalau sudah, terima kasih. Kalau belum, saya rasa perkara itu perlu kita lihat 
bersama,  sebabnya  saya  ingin  mengetahui  daripada  segi  waktu  menurut  pandangan 
syarak.  
 
84                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Adakah 21 hari atau 59 hari atau dua tahun itu merupakan satu tempoh yang 
diambil bersumberkan kepada hukum syarak atau pun sumber-sumber mana supaya kita 
dapat menilai sejauh mana keberkesanannya. Adakah 21 hari, 23 hari itu merupakan satu 
pengalaman yang lalu-lalu atau pun dia merupakan satu maqasid syariah yang telah 
disebutkan di sini. Jadi hal-hal seperti itu saya merasakan perlu juga kita bersidang di 
dalam Dewan ini untuk mengetahui kerana kita adalah sebagaimana yang disebut pembuat 
undang-undang. Kalau kita memahami dengan baik, maka kita yakin dan percaya perkara 
ini boleh membantu kita dapat memahaminya. 
Saya rasa setakat itu, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh. 
 
6.32 ptg. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberi  peluang  kepada  saya  berbahas  Rang  Undang-undang  Pencegahan 
Keganasan 2015. Selamat petang saya ucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Keganasan, ini kita telah memberi perhatian sejak 2001 apabila dua buah kapal 
terbang telah merobohkan dua buah bangunan, TwinTowers World Trade Centre di New 
York pada September 11.  
Pada masa itu, walaupun tragedi itu satu tragedi yang begitu serius tetapi kita 
melihat keganasan ini atau pun terrorism ini, sebab mereka ada yang berdendam atau 
marah  dengan  Amerika  Syarikat.  Sebab  ada  negara-negara  di  Arab  Timur  mungkin 
keluarga atau pun kumpulan-kumpulan yang mereka sokong telah pun berada dengan 
pertikaian dengan Kerajaan Amerika Syarikat. Mereka begitu marah sekali sampai hendak 
mengambil dendam kepada Amerika Syarikat. 
Akan  tetapi  kini  daripada  Amerika  Syarikat,  keganasan ini  ia  sudah  bertukar 
sedikit. Aktiviti keganasan ini bukan seperti mereka yang hendak mencuri kereta, atau pun 
hendak seludup dadah atau pun human trafficking. Yang terlibat dalam keganasan ini, kalau 
kita hendak ambil tindakan kepada mereka, selepas mereka melakukan keganasan kalau 
ditangkap,  itu  bererti  sudah  terlalu  lambat.  Sebab  mereka  ini  berani  melakukan  satu 
keganasan dengan mindset dia sebagai somebody who is willing to suicide.  
Macam mana hendak ambil hukuman kalau mereka itu pun mati sekali dalam 
tragedi yang melibatkan beribu-ribu orang. Lagi pun pada ketika ini, cara mereka yang 
terlibat dalam keganasan ini, sama ada di negara Amerika Syarikat atau tempat-tempat lain, 
ia berlainan sedikit. Ia bukan seperti satu pasukan yang datang hendak berperang. Seorang 
itu boleh nampak dalam radar, ada sepuluh buah kapal terbang, dua puluh buah kapal 
hendak datang ini, kita boleh detect. Akan tetapi ia ini lebih dalam ciri underground. Tak 
nampak. Ia sel-sel yang kecil tetapi ia tiba-tiba kita mendengar ada pembunuhan atau ada 
bom di satu tempat di sini atau di sana. 
Fenomena keganasan pada masa kini yang selalunya berkaitan dengan IS atau 
pun ISIS ini, Islamic State, ia berlainan sedikit. Apa yang banyak negara begitu bimbang 
ialah, ini satu konflik di antara beberapa kaum di Syria atau di Iraq di Arab Timur ini, Middle 
East, tetapi rakyat sama ada di Amerika, di Spain, di Italy, di France, UK. Malaysia pergi ke 
sana, melibatkan diri memperjuangkan konsep Islamic State ini. Ia bukan di negara mereka 
tetapi rakyat mereka pergi.  
Apa yang membimbangkan ialah jika sama ada 10, 20, 90 orang pergi ke negara 
itu berjuang, bila dia habis setahun, enam bulan, dua bulan, dua tahun, bila dia balik, apa 
akan mereka lakukan jika kita membiarkan, “Oh, ini hak mereka”. It’s up to them. Dia 
hendak pergi lawan itu pergi lah. Dia hendak berjuang dia punya fasal, bukan dia ada di 
sini. Akan tetapi dia akan membawa balik satu pengajaran yang tidak betul balik ke negara 
asalnya dan di sini kita dapati bahawa orang-orang Malaysia pun terlibat.  
 
DN 23.4.2015                                                                   85                   
 
Sebab itulah saya rasa disebabkan aktiviti ini bukan seperti orang yang hendak 
curi kereta, di mana undang-undang yang sedia ada, dapat bukti, bawa pergi majistret, beri 
dia hak asasi rakyat. Selepas itu kita penjarakan dia. Kita mesti hendak ambil tindakan 
sebelum benda itu berlaku. Sebab kita biarkan kalau benda ini berlaku bukan sahaja harta 
tetapi banyak orang akan terkorban, negara tidak aman dan orang akan khuatir tentang 
posisi Malaysia jika kita biarkan sahaja benda-benda seperti ini. 
Jadi saya rasa tiba masanya. Saya pun rasa akta ini memang telah dilaksanakan, 
bukan sahaja di Malaysia ini. Akta ini telah dilaksanakan di banyak negara. Bagaimana akta 
ini dilaksanakan di Australia, di Amerika Syarikat, di Kanada, di United Kingdom, telah 
banyak dibahaskan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki 
tadi. Jadi saya pun tak hendak menyentuh. Saya berpendapat masanya telah pun tiba 
untuk kita membuat satu akta berbentuk preventive supaya kita kerajaan dapat react jika 
kita dapat pengetahuan bahawa sesuatu kumpulan ataupun seseorang itu terlibat dalam 
aktiviti IS. 
Walau bagaimanapun, saya hendak berbahas tentang tiga atau empat perkara 
yang berkaitan dengan akta ini. Nombor satu ialah bagaimana kita dapat memberhentikan 
promosi keganasan ini? How to stop or prevent terrorism, the promotion of terrorism. 
Nombor  dua,  bagaimana  kita  akan  prevent  atau  mencegah  keganasan  ini  daripada 
mengambil orang-orang lain, the recruitment. 
Selepas  itu,  bagaimana  kita  berhentikan  plot-plot  yang  mereka,  pengganas-
pengganas ini yang hendak bercadang katakan hendak bom mana-mana tempat atau 
membuat satu ancaman kepada negara kita, bagaimana kita akan berhentikan. 
■1840 
  Nombor  empat,  bagaimanakah  kita  hendak  prevent  daripada  pengganas-
pengganas lain yang bukan rakyat kita yang terlibat dalam IS? Mungkin dia orang France, 
orang Syria kah, dia datang ke Malaysia sebagai seorang pelancong. Saya membawa 
perkara ini sebab pendapat saya rang undang-undang ini bagus, its preventive. Akan tetapi 
pentingnya kita mesti lihat secara holistik. Kita ada undang-undang, tetapi pelaksanaan di 
sekitar itu betul atau tidak? Saya membawa ini sebab kita tahu bahawa MH370 itu ada dua 
orang asing. Dia masuk Malaysia, pasport lain dipakai, boleh beli pasport di Malaysia, 
warganegara lain, boleh keluar Malaysia dengan pasport lain. 
  Ini menunjukkan jika ada pengganas-pengganas yang hendak masuk di sini untuk 
mempromosikan aktiviti pengganas-pengganas di Malaysia, orang-orang luar ada ruang. 
Untuk itu, kita improve lah, kita memperbaiki tentang bagaimana kita dapat memastikan 
pengganas-pengganas yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti IS kah atau apa-apa jenis, tidak 
kira IS lah, sama ada daripada Sulu kah tidak masuk di negara ini dengan senang.  
Saya hendak tahu, minta keterangan daripada kementerian, bagaimana, atau apa 
cadangan kita memperketat lagi, sama ada kita akan meletakkan scanner imagingkah, 
bekerja dengan Interpol ataupun pihak-pihak antarabangsa mendapat database yang betul 
supaya pengganas-pengganas tidak dapat datang ke Malaysia dengan begitu senang 
sekali?  Ini kerana based on repot-repot antarabangsa, banyak pengganas ini selepas 
aktiviti-aktiviti pengganas yang berlaku sama ada di France kah, di tempat-tempat lain, 
punca dia mereka memang telah berada sama ada setahun kah, dua tahun dalam aktiviti 
yang berada di Arab Tengah ini.  
Daripada segi hak asasi manusia, banyak yang telah diperkatakan. Saya pun 
berpendapat bersama dengan Yang Berhormat Senator Chong tadi yang telah menyatakan 
ada beberapa perenggan yang patut diketatkan. Janganlah ada ayat-ayat yang begitu 
longgar, time frame dia tidak begitu- not stated so well. Saya tidak akan menyentuh hal ini 
kerana Yang Berhormat Senator Chong telah banyak berbahas dengan terperinci hal ini. 
Saya juga hendak ucapkan tahniahlah kepada kementerian kerana telah mengambil kira 
orang-orang politik, yang terlibat dalam politik. Perenggan (3) memang telah menyatakan 
akta ini tidak akan melibatkan atau tidak boleh diguna pakai untuk orang-orang yang terlibat 
dalam politik. 
 
86                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Akhir sekali, ramai orang yang daripada generasi muda juga kita lihat terlibat 
dalam aktiviti IS ini sebab promotion dia daripada Facebook ataupun social media Twitter 
begitu merebak seperti viral yang nampak begitu attractive. Saya masih ingat, minggu lalu 
Menteri telah memberitahu empat atau lima sebab kenapa orang-orang muda ini melihat 
konsep IS ini begitu attractive.  
Saya hendak tahu sebab apabila kita lihat TV, ada orang di Arab Tengah ini, 
budak-budak 15 tahun, 16 tahun dan 17 tahun, dia pegang senapang, buang grenade 
macam itu. Bagaimana akta ini akan diguna pakai kepada mereka yang juvenile ini, yang di 
bawah 18 tahun yang terlibat dalam aktiviti-aktiviti IS ini? Katakan budak 17 tahun itu dia 
tahu hendak buat bom ini.  Sama ada kita akan memperketat akta-akta lain ataupun 
menggunakan akta ini untuk mereka yang muda itu? Ini kerana saya rasa di tempat itulah 
daripada umur 14 tahun sampai 18 tahun ini, budak-budak remaja ini begitu confuse dan 
begitu tertarik dengan aktiviti IS ini.  
Jadi dengan itu, saya pun menyokong. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan.       
 
6.45 ptg.   
  Puan Bathmavathi A/P K. Krishnan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang kepada saya untuk turut mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015.   
  Tuan Yang di-Pertua, undang-undang adalah penting bagi mana-mana negara 
sebab undang-undang itu menjamin ketertiban sebuah masyarakat supaya rakyatnya dapat 
hidup dalam suasana aman dan bahagia. Di negara Malaysia, pada suatu ketika, ancaman 
komunis  suatu  cabaran  yang  paling  menggerunkan,  tetapi  dengan  peredaran  masa, 
keadaan  berubah.  Dengan  globalisasi  dan  juga  perkembangan-perkembangan  lain  di 
seluruh dunia, ancaman kepada negara kita pun berubah.  
Pagi tadi di Dewan ini kita telah dengar huraian oleh Menteri Dalam Negeri 
mengenai cara-cara yang digunakan untuk menangani pencerobohan dan aktiviti-aktiviti 
keganasan terhadap negara di Sabah dan juga di kawasan-kawasan lain di negara kita ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, selain daripada aktiviti-aktiviti ketara yang kita nampak yang 
mendatangkan keganasan, ada juga saluran-saluran yang tidak ketara yang digunakan oleh 
pengganas-pengganas dari persatuan-persatuan, organisasi-organisasi pengganas yang 
tersenarai itu untuk mencerobohi negara kita.  
Di sini saya ingin mengutarakan suatu saluran iaitu melalui peluang pendidikan 
yang kita beri kepada pelajar dari luar negara. Sebelum media sosial ada lagi, sebelum 
Facebook, sebelum WhatsApp dan Instagram, kita telah membuka peluang kepada pelajar 
dari  Timur  Tengah  untuk  datang  ke  negara  kita  dengan  tertubuhnya  Universiti  Islam 
Antarabangsa. Kemudian selepas itu, IPTA juga menerima ramai pelajar dari luar negara 
termasuk Timur Tengah. Baru-baru ini, kolej-kolej swasta juga menawarkan tempat bagi 
pelajar dari luar negara dan Malaysia telah menjadi suatu hab pendidikan yang popular 
untuk mereka datang ke sini.  
Saya rasa pihak berkuasa iaitu Kementerian Dalam Negeri juga harus memberi 
perhatian yang sewajarnya kepada latar belakang pelajar-pelajar yang datang ke sini, 
sebab ada yang setelah habis pelajaran mereka terus menetap di sini. Semasa mereka 
datang ke sini untuk menuntut pelajaran, kita tidak tahu sama ada mereka juga guna 
peluang ini untuk menyebarkan ideologi-ideologi mereka, misalnya ideologi IS. Jadi saya 
harap Kementerian Dalam Negeri akan memberi perhatian terhadap perkara yang saya 
bawa ini.  
   
 
DN 23.4.2015                                                                   87                   
 
  Menyentuh tentang rang undang-undang ini, saya rasa undang-undang ini adalah 
perlu untuk melindungi keselamatan negara dan kita telah mendapat pelbagai reaksi dari 
bukan sahaja pihak pembangkang tetapi juga rakyat umum terhadap rang undang-undang 
ini. 
■1850 
Akan tetapi kalau ada pihak politik yang khuatir adakah undang-undang ini untuk 
membendung  kegiatan  mereka  ataupun  menjadi  satu  alasan  untuk  menangkap  dan 
menahan mereka, mereka tidak perlu risau oleh sebab seksyen 4(3) menyatakan tiada 
seorang  pun  boleh  ditangkap  dan  ditahan  di  bawah  seksyen  ini  semata-mata  atas 
kepercayaan  politiknya  atau  aktiviti  politiknya.  Walau  bagaimanapun,  ada  bahagian-
bahagian dalam rang undang-undang ini yang menimbulkan rasa bimbang berkenaan 
kuasa yang diberi kepada Pegawai Siasatan terutama berkenaan dengan kaedah-kaedah 
untuk memperoleh keterangan daripada tahanan. 
Di sini apa yang dikhuatiri ialah kegunaan kekerasan yang keterlaluan sehingga 
hak asasi manusia tahanan dicabuli. Di sini saya ingin membuat rujukan kepada suatu 
laporan suruhanjaya 10 tahun dahulu iaitu Laporan Suruhanjaya Diraja Penambahbaikan 
Perjalanan dan Pengurusan Polis Diraja Malaysia.   
Dalam jangka masa 15 bulan, Suruhanjaya ini yang dilantik oleh Yang di-Pertuan 
Agong ini telah menjalankan suatu siasatan termasuk kes-kes dan juga aduan-aduan 
mengenai penderaan tahanan, kematian dalam tahanan dan juga penyalahgunaan kuasa 
oleh pegawai. Selepas itu suruhanjaya tersebut telah membuat beberapa saranan yang 
bagus kepada kerajaan supaya hak asasi kemanusiaan tahanan itu dilindungi dan untuk 
mengembalikan kepercayaan rakyat umum terhadap polis dan juga hilang kekhuatiran 
tentang penyalahgunaan kuasa dan penderaan tahanan, I mean yang akan ditangkap di 
bawah  rang  undang-undang  ini,  saya  sarankan  supaya  saranan-saranan  baik  dalam 
laporan  tersebut  itu  diambil  kira  dan  diguna  pakai  apabila  undang-undang  ini 
dikuatkuasakan kelak. 
Satu lagi aspek ialah tentang Lembaga Pencegah Keganasan. Di sini Lembaga ini 
dikehendaki menyerahkan ataupun menyediakan satu laporan bertulis atas cara-cara apa-
apa prosedur yang dilakukan semasa seseorang itu dalam tahanan dan bagi composition 
ataupun  keanggotaan  Lembaga  ini  saya  sarankan  supaya  salah  satu  daripada  ahli 
Lembaga  ini  terdiri  dari  Pesuruhjaya  dari  Suruhanjaya  Hak  Asasi  Manusia.  Ini  akan 
memberi kepercayaan kepada rakyat jelata supaya hak asasi manusia tahanan yang telah 
ditahan di bawah rang undang-undang ini dapat dipelihara.   
Dengan  ini,  itu  sahajalah  perbahasan  saya  dan  saya  terus  menyokong  rang 
undang-undang ini. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dato’ Roslin.  
 
6.54 ptg. 
  Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Pertama saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang bersama-sama 
dalam perbahasan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 ini. Perbahasan 
saya, saya ambil hanya satu tajuk sahajalah memandangkan kawan-kawan sudah banyak 
bercakap iaitu saya menjurus kepada Bahagian II, Kuasa Penangkapan dan Reman iaitu 
fasal 7. 
  Tatacara khas yang berhubungan dengan peranti pengawasan elektronik. Dalam 
perbahasan Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah pada tahun 2013 yang lepas ada 
menyebutkan beberapa perkara yang sama.  
 
88                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Di Dewan yang mulia ini juga saya ada menyuarakan beberapa perkara berkaitan 
peranti yang digunakan dan pelbagai isu yang berkaitan dengannya. 
  Penggunaan EMD iaitu electronic monitoring device ini merupakan satu yang baru 
di negara kita ini. Sungguhpun beberapa buah negara asing telah menggunakan secara 
meluas, namun ia masih lagi memerlukan pengawasan pihak berkuasa. Merujuk kepada 
fasal 7(2) seperti mana yang telah kita ketahui, sehingga ini tiada standard yang sama bagi 
pelbagai peranti EMD.  
  Ia bergantung kepada jenis penggunaannya dan siapakah pengeluarannya. Maka 
sesungguhnya pihak mahkamah perlu mempunyai garis panduan jenis apakah peranti dan 
apakah kelebihan dan juga kekurangannya. Menyebut fasal polis yang mengawas peranti 
yang dipakai itu, dalam akta ini tiada sebut pangkat pegawai polis. Dalam Akta Pencegahan 
Jenayah, jawatan pegawai polis itu semestinya berjawatan Inspektor ke atas.   
Adalah dirujuk kepada fasal 7(6) dan fasal 7(7) mengenai perkara kerosakan dan 
sebagainya sepatutnya perlu disebut juga jenis denda dan hukumannya. Akhirnya saya 
ingin meminta supaya pihak kementerian sekali lagi merujuk kepada cadangan-cadangan 
penggunaan EMD baik dan buruknya sebagaimana yang terdapat di Akta Undang-undang 
Pencegahan Jenayah 1969.   
Selain itu saya mencadangkan supaya Jadual, seksyen 7 daripada borang peranti 
iaitu pengawasan elektronik itu mempunyai borang di mana di dalam borang itu mempunyai 
keterangan keluarga termasuk nombor telefon juga, kalau boleh tolong masukkan juga 
nombor indeks peranti tersebut, nama dan juga pangkat polis yang bertanggungjawab. 
Maka dengan ini saya rasa Rang Undang-undang Pencegahan Jenayah ini amat penting. 
Saya tidak berbelah bahagi, maka saya amat menyokong penuh kepada rang undang-
undang ini.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang terakhir saya 
persilakan Yang Berhormat Puan Hajah Mariany. 
 
6.57 ptg. 
  Puan  Hajah  Mariany  binti  Mohammad  Yit:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam sejahtera. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi saya ruang untuk berbahas rang 
undang-undang ini.  Saya tahu saya yang terakhir dan banyak perkara yang ingin saya 
sampaikan telah disampaikan oleh rakan-rakan saya. Akan tetapi sedikit sahaja Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga ingin menyokong langkah kerajaan memperkenalkan POTA amat 
bertepatan. Syabas dan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri. Telah 
terbukti semenjak kita merdeka, ancaman ekstremisme pengganas dengan kepelbagaian 
fahaman dan doktrin kepercayaan telah menyebabkan dunia terancam dan bersengketa. 
Kita perlulah dari sekarang bersedia untuk menyokong rang undang-undang ini 
untuk mengelak individu atau kumpulan yang berada di Malaysia menyertai organisasi 
militan dan pengganas. Kita tidak boleh lihat POTA ini sebagai mirip ISA kerana peruntukan 
yang memberikan kebenaran tangkapan tanpa waran adalah penting bagi mengekang 
aktiviti keganasan kerana ledakan teknologi ICT dan kerancakan perhubungan dunia luar 
melalui media sosial telah membantu memudahkan aktiviti mereka.  
Tuan Yang di-Pertua, saya suka menyentuh rang undang-undang ini, seksyen 9(1) 
dan (2) walaupun Yang Berhormat Tuan Chong telah menyebut dan saya menyokong apa 
yang  dibahaskan  tadi.  Cuma  tambahan  sedikit  iaitu  menyatakan  kuasa  menteri 
Kementerian  Dalam  Negeri  ini  membuat  pelantikan  Pegawai  Siasatan  dan  tidak  ada 
seorang pun pegawai polis boleh dilantik sebagai Pegawai Siasatan. 
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   89                   
 
■1900 
Saya  juga  mohon  penjelasan  dari  Yang  Berhormat  Menteri  tentang  kriteria 
pelantikan Pegawai Penyiasat ini. Adakah pegawai penyiasat ini terdiri daripada penjawat 
awam dari Jabatan Peguam Negara atau lain-lain pegawai awam atau pegawai penyiasat 
dari Angkatan Tentera? Pernyataan kriteria ini penting kerana isu militan ini merentasi 
sempadan ideologi dan doktrin kefahaman agama. Mungkin penglibatan para pegawai dari 
JAKIM atau institusi pendidikan juga penting bagi menyiasat kewujudan atau hubungan 
langsung sesebuah institusi yang disyaki berhubung dengan aktiviti pengganas supaya 
dapat disaring dan dipantau.  
Untuk itu Tuan Yang di-Pertua, untuk tujuan ini saya ingin mencadangkan supaya 
perundangan dalam Akta Komunikasi dan Multimedia perlu dilihat semula agar ketegasan 
pelaksanaan dan siasatan dapat dimantapkan lagi di bawah POTA. Seterusnya Tuan Yang 
di-Pertua, saya juga ingin menyentuh seksyen 11(1) di mana tidak ada judicial review, 
dengan  izin,  apabila  telah  diputuskan  perintah  tahanannya.  Saya  ingin  mendapat 
penjelasan  mengenai  peraturan  ini,  apakah  hikmah  ataupun  the  wisdom  perkara  ini 
dimasukkan dalam rang undang-undang ini?  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Menteri menjawab. 
 
7.02 mlm. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku 
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya juga ingin mengucapkan terima kasih 
kepada 26 orang kalau tidak salah saya, Ahli yang telah berucap dalam rang undang-
undang ini. Kalau dilihat dalam sudut jawapan secara terperinci yang telah disampai kepada 
saya, memang cukup tebal Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau saya menjawab... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat guna budi bicara Yang Berhormatlah, you 
fikir kalau satu tajuk itu you ringkaskan sedikit. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi kalau saya jawab satu 
persatu, saya boleh menjawab lebih panjang daripada ucapan... 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Kalau  satu-satu  ,mungkin  sampai  esok  pagi  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Jadi sebagai mukadimah saya ialah yang pertama Tuan Yang di-Pertua, ingin saya 
maklumkan  di  sini  bahawa rang  undang-undang  ini  digubal  khusus  untuk  menangani 
masalah keganasan. Tadi ada persoalan yang dibangkitkan di dalam Dewan ini oleh 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat, kenapa tidak kita sudah mempunyai SOSMA, kita 
sudah mempunyai POCA, kenapa pula perlu digubalkan undang-undang ini. 
  Jadi kalau kita lihat rujuk semula kepada artikel 149, saya tidak guna perkara. 
Artikel  149  Perlembagaan  Malaysia,  jelas  di  bawah  artikel  ini  bermacam  jenis  dan 
kesalahan yang ditulis sama ada dia di bawah keganasan, membangkitkan perasaan tidak 
setia kepada Yang di-Pertuan Agong, menggalak perasaan niat jahat dan pelbagai. Jadi 
untuk memudahkan tiap-tiap undang-undang itu dilaksanakan dan dikuatkuasakan oleh 
pihak berkuasa, maka undang-undang ini dikhususkan kepada satu-satu tajuk di bawah 
artikel  149  Tuan  Yang  di-Pertua.  Itulah  kenapa  SOSMA  itu  memang  ada  kalau 
dibandingkan dengan undang-undang POTA ini, memang ada.    
  Akan tetapi SOSMA itu kebanyakannya ialah menjurus kepada prosedur ataupun 
peraturan sahaja. Dia tidak ada contoh preventive, punitive, bimbingan adalah sedikit tetapi 
dia tidak ada ciri-ciri yang ada di dalam POTA. Jadi POTA itu khusus yang kita lihat empat 
ciri yang penting.  
 
90                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Ciri yang penting dari sudut preventive, yang sudut yang lain ini punitive ataupun 
menghukum dan dua lagi untuk ke bimbingan dan sebagainya. Jadi ini perbezaan dan 
kenapa undang-undang ini ada berasingan digubalkan. 
  Juga oleh sebab tadi ada dibangkitkan juga berhubung dengan kenapa kita gubal 
undang-undang ini. Kenapa sekarang dan kenapa tidak dahulu dan sebagainya. Ada 
banyak, kenapa tidak selepas ISA dimansuhkan kita tidak gubalkan undang-undang ini. 
Jadi itu juga menjadi satu persoalan alert, apabila kita memansuhkan enam rang undang-
undang dahulu pada tahun 2009 bermula pembentangan peringkat bacaan kali pertama 
apabila the ending of, zaman terakhir peringkat Yang Amat Berhormat Tun Abdullah Badawi 
menjadi Perdana Menteri, rang undang-undang dibaca kali yang pertama. Sebenarnya 
masa Perdana Menteri sekarang bacaan kali yang kedua sahaja sebenarnya. Saya sendiri 
yang mempengerusi Dewan, jadi saya cukup mengetahui. 
  Jadi dalam peringkat itu, kita belum lagi melihat bahawa keperluannya begitu 
walaupun ada perkara-perkara berlaku di luar negara, kita menganggap perkara itu jauh 
daripada kita. Perkara yang berlaku dalam negara kita ini boleh kita tangani dengan 
undang-undang yang ada walaupun kita tarik balik undang-undang itu. Akan tetapi apabila 
kesannya berlaku seperti mana Yang Berhormat ada banyak bangkit, kita melepaskan 
banyak orang tahanan di bawah ISA pada ketika itu dan berlakunya keganasan dalam 
negara kita sendiri di antara riot dan gangster ini berlaku, baru kita melihat bahawa ada 
keperluan undang-undang sebegini digubalkan. 
  Jadi apabila berlakunya pula IS ini yang boleh menarik anak-anak muda kita untuk 
pergi ke negara Syria dan Iraq umpamanya dan selepas itu mereka mungkin boleh kembali 
ke sini lagi dan keperluan POTA ini menjadi amat kritikal. Inilah yang dilihat dalam apabila 
Kertas Putih dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Dewan yang 
mulia ini dahulu. Jadi itu latar belakangnya, penggunaannya memang dikhususkan kepada 
keganasan. 
  Jadi berbalik saya yang berhubung dengan ada perhubungan kait disebut politik 
tadi.  Memang,  tujuannya  ialah  supaya  mengelakkan  apa  berlaku  pada  ISA  dahulu 
dikatakan telah disalahgunakan, telah dikatakan disalahgunakan kepada orang politik. Jadi 
untuk mengelakkan perkara ini berlaku, kita letakkan dalam perundangan ini secara khusus 
mengatakan tindakan politik, pergerakan politik ataupun apa sahaja yang halal di bawah 
politik itu, pergerakan politik itu tidak akan diletakkan  di bawah undang-undang yang 
dikenakan di bawah undang-undang ini. Jadi kita letakkan itu. 
  Akan tetapi apabila seseorang orang politik ataupun parti politik terlibat dengan 
keganasan Tuan Yang di-Pertua, kita tekankan bahawa dia juga akan diletakkan di bawah 
undang-undang ini. Dia tidak boleh dimaafkan di bawah undang-undang ini umpamanya. 
Dia tidak kisah walaupun dia mengatakan bahawa aktiviti politik yang halal itu tidak boleh 
dikenakan di bawah undang-undang ini tetapi kalau parti politik itu, orang politik itu terlibat 
dengan keganasan, dia tidak boleh dimaafkan oleh sebab dia kata saya ini orang politik. 
Tidak  ada  exemption  kepada  orang  politik  sebenarnya.  Tidak  ada  pengecualian  atau 
kekebalan diberikan kepada orang politik kalau terlibat dengan keganasan. Jadi itu satu 
lagi.  
  Kedua, sebagai mukadimah juga Tuan Yang di-Pertua ialah walaupun disebut, 
ditekankan dalam Kertas Putih dan juga disebut dalam ucapan-ucapan yang awal tadi 
semasa pembentangan, kita sebut dan tekankan soal IS tetapi sebenarnya undang-undang 
ini sendiri tidak ada menyebut pun sebagaimana Ahli Yang Berhormat ada menyebut tadi, 
memang tidak ada disebut pun soal IS, dia hanya mengatakan keganasan.    
Maknanya keganasan, mana-mana sahaja keganasan tidak kira IS, tidak kira 
agama, tidak kira bangsa, tidak ada apa sekalipun, there is no bangsa, agama, apa pun 
undang-undang ini. Dia mengena orang terlibat dengan keganasan. Jadi tidak ada dia nilai 
sama  ada  penglibatan dalam  sudut  agama Islamkah  ataupun  agama  Kristian,  Hindu, 
Buddhist. Asal keganasan, dia akan dikena dan terkena oleh undang-undang ini. Jadi 
maknanya, tidak ada memilih bangsa, agama dan keturunan.  
 
DN 23.4.2015                                                                   91                   
 
Ketiga, ingin saya tekankan di sini juga berlandaskan pihak yang kita tangkap di 
Malaysia ini sendiri. Sebanyak 93 orang yang kita tangkap, yang kita kesan, yang kita 
ketahui bahawa tidak ada petunjuk yang jelas mengatakan bahawa orang-orang yang 
terlibat dengan IS ini adalah mesti daripada jurusan keagamaan Islam, belajar Islam, tidak 
ada. 
■1910 
  Ada suri rumah tangga, ada budak kerja mekanik, ada orang jadi arkitek dan 
pelbagai, orang macam biasa.  Makna dia, mana-mana saja orang boleh terlibat. Di 
sebaliknya itu adalah mungkin kemarahan kepada pihak-pihak tertentu sebagaimana Yang 
Berhormat mengetahui tadi, mengatakan bahawa mungkin marah dengan Amerika. Ingin 
memperjuang,  melawan  Amerika  dan  marah kepada OIC oleh  sebab kegagalan  OIC 
menghalang pihak Amerika menjajah begitu rupa di Timur Tengah umpamanya. Mungkin 
pengaruh oleh sosial media yang begitu mendadak di kalangan masyarakat  kita dan 
mungkin masyarakat kita masih cepat terpengaruh oleh sosial media ini.   
  Keempat, oleh kerana kelemahan daripada pengetahuan apakah ertinya jihad? 
Apakah agama Islam ini membenarkan jihad jenis yang dibuat ataupun dilaksanakan oleh 
pihak IS ini? Jadi ini telah dilihat oleh pihak PDRM dan kementerian sebagai asas orang 
memasuki IS. Bukan sebab pelajaran agama dia, pengajian agama dia, pengaruh agama 
dia. Tidak! Dia daripada peringkat apa yang saya sebutkan tadi. Jadi, itulah kenapa kita 
mestilah memberi kesedaran kepada pihak, kita tidak memilih sama ada sekolah agama 
ataupun sekolah biasa. Jadi itulah tindakan kerajaan sekarang.  Kita banyak.   
Senarainya banyak, tindakan-tindakan daripada sekarang hingga berterusan akan 
memberi maklumat, kesedaran kepada semua pihak, agensi-agensi kerajaan, pegawai-
pegawai kanan kerajaan, pergi ke sekolah-sekolah, pergi ke universiti, pergi ke agensi-
agensi  yang berkenaan, berjumpa dengan belia, badan-badan belia, NGO. Kita akan 
berjumpa dengan pihak pusat-pusat latihan, INTAN dan sebagainya. Kita akan jumpa. 
Bahkan kita sudah jumpa pun pendedahan ini kita akan berterusan melaksanakannya 
supaya memberi kesedaran apakah Islam sebenar, jihad yang sebenar supaya jangan 
terseleweng dengan apa yang telah didiayahkan oleh pihak ini dalam sosial media.   
  Jadi yang kelima, sebagai menjawab soalan pelantikan ahli Lembaga. Ini banyak 
diperkatakan tadi. Percaya tidak dengan Yang di-Pertuan Agong dan sebagainya. Mudah 
saja. Apabila Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong melantik mana-mana ahli, 
memang dia berlandaskan nasihat kerana kalau dalam perlembagaan itu sendiri Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong hanya boleh membuat tiga perkara saja, tidak 
perlu nasihat dalam perlembagaan iaitu: 
(i)  melantik seorang Perdana Menteri; 
(ii)  tidak memperkenankan permintaan bagi membubarkan Parlimen; 
dan  
(iii)  meminta diadakan Mesyuarat Majlis Raja-Raja.   
Itu tiga perkara yang Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong tidak perlu 
nasihat daripada Perdana Menteri. Yang lain, tiap-tiap yang lain, Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong sentiasa akur dan mendengar nasihat Perdana Menteri ataupun Yang 
Berhormat Menteri yang diwakilkan oleh Kabinet untuk memberi nasihat pada Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.   
  Dalam masa yang sama Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong juga akan 
mengguna  budi  bicaranya  mempertimbangkan  sebelum  pelantikan  dibuat.  Jadi,  itulah 
landasan  pelantikan  ini.  Ada  garis  panduan  yang  pertama-  umpamanya  pengerusi 
Lembaga.  Pengerusi  Lembaga  ini  kalau  kita  lihat  dia  mempunyai  latar  belakang 
perundangan ataupun layak menjadi hakim, mempunyai latar belakang 15 tahun sekurang-
kurangnya dan diberi timbalan pula. Ini berlandaskan pengalaman kita yang lepas apabila 
kita memperkenalkan POCA.  
 
92                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Bila kita kenalkan hanya tiga jadi Ahli Parlimen minta ditambahkan. Sekarang kita 
bagi.  Pengerusi,  Timbalan  Pengerusi  dan  boleh  dilantik  sampai  enam  orang  ahli.  Ini 
berlandaskan apa saranan Ahli-ahli Parlimen sebelum ini.   
  Jadi  undang-undang  ini  mengambil  kira  semuanya  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya sebelum kita buat. Itulah sebagai landasan bagi menjawab ini. Jadi secara 
khususnya biarlah saya sedikit sebanyak yang boleh saya jawab. Sebenarnya undang-
undang POTA ini banyak mengambil kira undang-undang yang lain juga. Umpamanya 
Patriot Act yang disebut oleh ramai Ahli-ahli  Yang Berhormat dan undang-undang di 
Kanada, Anti-Terrorism Act dan undang-undang di England, jenayah dan Anti-Terrorism 
Act, semua kita ambil kira perkara ini. Tarikh, tempat, semua kita ambil kira dan kita buat 
undang-undang kita sendiri dengan tidak copy 100 percent, cut and paste. Tidak ada.   
  Kita pertimbangkan dalam suasana kita sendiri, keadaan negara kita sendiri, 
masyarakat  kita  sendiri.  Kita  pertimbangkan  semua  itu  sebelum  undang-undang  ini 
digubal.Perbincangan antara kementerian dengan pihak Jabatan Peguam Negara memang 
siang  dan  malam  sebelum  dibawa  ke  Dewan  ini.  Engagement  kita  kepada  pihak 
stakeholders yang tertentu memang kita buat sebelum kita bawa ke sini dan sebelum dia 
menjadi  satu  perbahasan  dalam  di  Dewan  ini.  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mengucapkan terima kasihlah kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi yang amat 
menyokong pendirian kita dalam soalan ini dan kita memang melihat apa yang dilakukan di 
Amerika.  
Umpamanya  Guantanamo,  di  luar  garis  undang-undang  mereka  walaupun 
undang-undang patriotik banyak Yang Berhormat mengetahui bahawa ia untuk orang asing. 
Maknanya ada perbezaan. Amerika memang sentiasa buat macam itu.  All men were 
created equal kata Amerika, Benjamin Franklin 1776 tetapi yang tidak equal itu siapa? The 
black, the yellow, the red, semua tidak equal, yang equal itu European stock saja.   
  Jadi ini undang-undang dia banyak fasal mandatori ini. Dia mengajar kita pandai. 
Semua, everybody equal tetapi bila dia yang buat, dia berlainan. Orang Malaysia ditahan di 
Guantanamo,  outside  the  constitutional  provision.  Dia  tidak  boleh  di  appeal  kepada 
mahkamah dia. Jadi kita tidak resorting to their right dan hak semua tidak ada. Water 
boarding itu bukan kita yang buat, dia yang buat. Jadi banyak, kalau kita nilaikan pihak 
Amerika ini. Jadi, Amerika is not the beacon of hak asasi manusia walaupun merekalah 
menekankan daripada sanalah wujudnya convention of right ini dulu. Akan tetapi bila 
sampai kepada Amerika is different tetapi kepada orang asing itu dia berlainan sedikit.  
  Jadi it still not sure, not clear, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bahawa hak-hak 
ini boleh dipertahankan dengan nilai dan pandangan sudut pihak-pihak Barat. Saya ingin 
menjawab Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin. Ini banyak saya mendengar. Saya 
mengambil  perhatian  banyak  sejarah  yang  diceritakan  itu  berlandaskan  nilai-nilai, 
pengalaman beliau pada tahun 1974 hingga 1980 dahulu, saya mengetahui dan apa cerita 
yang berlaku pada ketika itu.   
Apa berlaku pada beliau, pengalaman beliau sendiri pada ketika itu tetapi keadaan 
sekarang dia berlainan sikit. Ada juga Yang Berhormat menyebut. Sebenarnya apa yang 
berlaku sekarang berlainan sedikit. Lagipun satu berhubung dengan soalan ISA dulu. 
Memang, ISA itu tidak ubahlah macam Patriotic Act, tidak ubahlah tindakan mereka yang di 
Guantanamo. Kurang sedikitlah. Guantanamo itu teruk sangat. Tidak boleh dibandingkan 
perbuatan mereka, American di Iraq itu tidak boleh sebut, teruk sangat.  
■1920 
  Akan tetapi yang di, saya juga sendiri tidak masuk ISA ini dulu tapi keluarga saya 
ada masuk.  Datuk Wan Yusof dulu masuk ISA juga. Keluarga saya. Jadi saya kenal, saya 
berjumpa  dengan  dia.  Saya  mengetahui  pengalaman  dia.  Jadi  daripada  pengalaman-
pengalaman ini yang diceritakan. Saya berterima kasihlah oleh sebab cerita ini tapi apa 
yang tidak bersetuju dengan ucapan ini ialah bahawa apabila ada penderaan oleh sesiapa 
pegawai kerajaan ini, negara ini sudah diequatekan dengan pengganas. Ini tidak adillah, 
pada saya tidak adil.  
 
DN 23.4.2015                                                                   93                   
 
  Oleh sebab ada pegawai polis yang mendera orang dan aktiviti itu dianggap 
sebagai satu keganasan dan negara ini pula, Malaysia ini negara pengganas kononnya.  
Itu berlainan. Saya pernah menyebut dalam ucapan saya di IPU, saya sebut 
“Amerika ini macam negara pengganas”. Ucapan saya di IPU, Moscow, saya sebut “This is 
terrorism state”. Akan tetapi betul apa yang saya sebut. 25,000 orang dalam minggu yang 
pertama orang Iraq mati suaminya, isteri 25,000 orang jadi balu. 
Jadi saya kata ini, tindakan macam genocide. Itu boleh diequatekan tetapi kita 
yang satu pukul sedikit-sedikit dalam sel, memang ada orang luka, cedera dan sebagainya, 
memang keadilan patut tidak boleh berlaku di sana perkara ini. Akan tetapi tidak bolehlah 
negara kita dituduh sebagai negara pengganas. Ini saya ambil exception to that, kita tidak 
bolehlah sebut negara kita sebagai negara pengganas... 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya hanya hendak 
merakamkan bahawa saya tidak pernah mengatakan negara ini negara pengganas. Saya 
hanya  mengatakan  ada  unsur-unsur  seperti  negara  pengganas.  Jadi  saya  minta  itu 
dirakamkan. Terima kasih.  
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Kalau interpretasi saya itu tidak 
selaras,  inilah  yang  disebut  tadi.  Itulah  betul,  ada  unsur-unsur  pengganas,  macam 
pengganaslah. Apakah lain? Jadi pada saya, patut tidak disebutlah. Keganasan ini lain. 
Interpretasi keganasan yang dipinta ditunjuk dalam perundangan ini ada disenaraikan apa 
erti keganasan. Jadi penderaan, penganiayaan dalam sel dan sebagainya itu belum lagi 
sampai ke tahap kita hendak mengatakan ada unsur-unsur keganasan berlaku. 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah Yang 
Berhormat? Sedikit sahaja, sedikit sahaja. Saya hendak menyokong Yang Berhormat. Tuan 
Yang di-Pertua, ini bercakap fasal ganas. Saya berani mengatakan polis di Malaysia ini 
yang paling baik. Adakala saya geram tengok polis baik sangat. Macam hendak ketuk 
kepala dia kenapa baik sangat [Ketawa] Kita tidak ganas bahkan kita terlampau baik.  
Hendak tengok polis ganas atau tidak ganas, saya duduk di Amerika lapan tahun. 
Kalau setakat Blacks, Vietnamese, Chinese, coloured, memang kena buli. Banyak kes 
berlaku,  proven  dengan  evidence  yang  polis  berapa  ramai  bunuh  coloured,  bunuh 
Vietnamese, lepas. Ada videonya. Itu baru ganas. Polis di Amerika memang ganas. Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat-Yang Berhormat, kalau dalam sel memang dia akan torture. 
Di sini, mana ada lagi. Kalau dahulu saya mengaku Yang Berhormat, mungkin ada, dahulu. 
Sekarang sudah tidak ada. Polis kita memang baik, terlampau baik. Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, kalau saya sebut macam yang disebut oleh Yang Berhormat Senator mungkin 
macam ‘Masuk bakul angkat sendiri’. Akan tetapi sebenarnya saya baca banyak literature, 
banyak buku berhubung dengan polis di Amerika itu, sampai dikatakan polis di Amerika 
sudah jadi macam military. Macam Star Chamber dahulu, dihentam terus. Memang sampai 
sekarang pun pertikaian berhubung dengan penderaan orang kulit warna lain daripada putih 
masih berleluasa.  
Itulah kenapa pada tahun 60-an dahulu yang mempengaruhi artikel yang saya tulis. 
Seorang peguam bernama Lyhouis, dia ini Yahudi, mengatakan 30 peratus yang duduk 
dalam penjara itu innocent, khususnya orang kulit hitam. Sebab keseluruhannya all men 
created  equal  ini  rubbish.  Sama  ada dia  hakim,  peguam  atau  apa  bendakah,  masih 
dipandang juga yang black tetap black, yang yellow tetap yellow, yang kuning tetap kuning, 
yang putih itu is the clear clean cut, orang yang jenis Aryan group. Akan tetapi bila datang 
sahaja nilai daripada itu, United Nations bagi sebut macam ini, semua kita kena dewa-
dewakan apa benda yang disebutkan dalam United Nations. Hingga sekarang pun Amerika 
tidak terkena daripada ICJ, kenapakah? Sebabnya satu sahaja. Sebab dia tidak hendak 
dihakimi oleh orang lain.   
 
94                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Jadi, kita jangan menilai negara lain itu baik dan negara kita itu tidak baik. Kadang-
kadang kena duduk di sana dahulu dan nilai dengan sejelas-jelasnya sebelum kita- saya 
tidak lamalah. Empat tahun sahaja duduk di England itu, faham saya. Payah hidup Tuan 
Yang di-Pertua. Setiap malam saya kena maki tetapi dia maki bukan Melayulah. Dia maki 
saya Pakistani. Dia panggil saya ”Paki bastard”. Tiap-tiap malam saya dengar itu...   
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apalah Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, berpindah saya kepada 
Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani. POTA digunakan terhadap mereka 
yang menyebarkan IS melalui media sosial. Jadi, penyebaran kempen untuk menggunakan 
media sosial ini, ia di luar bidang kuasa pihak Kementerian Dalam Negeri. Akan tetapi kita 
telah dimaklumkan bahawa Yang Berhormat Menteri mengumumkan dalam Dewan ini, 
mengatakan akan melihat semula perundangan multimedia yang ada sekarang ini, dengan 
harapan pada sesi yang akan datang, undang-undang ini akan dipinda dan sejauh mana 
kita boleh menangani masalah media sosial ini.  
Akan tetapi apa yang saya ketahui bahawa hakikatnya, kita tidak akan block 
Twitter, Facebook. Itu akan sentiasa dibiarkan kerana industri multimedia ini masih amat 
penting bagi negara kita untuk membangun. Apa yang kita perlu ialah untuk mendidik 
bangsa  kita,  masyarakat  kita  supaya  mengetahui  bahawa  penggunaannya  janganlah 
menjadi  keterlaluan  yang  boleh  mendatangkan  masalah  kepada  negara  kita  dan 
masyarakat kita juga patut dididik dari sudut pengaruh. Janganlah cepat sangat terdorong 
kepada apa yang keluar dan menerima apa sahaja yang dipropagandakan di dalam media 
sosial ini. 
Jadi yang kedua ialah jaminan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan ini 
tidak akan digunakan oleh pihak kerajaan untuk menahan ahli politik dengan sewenang-
wenangnya. Tadi saya sudah jelaskan dan sudah cukup jelas bahawa kita tidak akan 
menggunakan ini ke atas aktiviti politik tetapi kalau parti politik terlibat dengan keganasan 
sama ada melindung, membantu, menyokong, memberi derma, itu kita akan ambil tindakan 
di bawah undang-undang ini.   
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki lagi minta 
kementerian  memberi  pencerahan  mengenai  kriteria  bagi  kelayakan  anggota  lembaga 
supaya  menyenangkan  persepsi  negatif  terhadap  kuasa  Lembaga.  Kriteria  lembaga 
kelayakan ditetapkan dalam fasal 8, rang undang-undang. Pengurusan hendaklah seorang 
yang berkelayakan undang-undang.  
Saya sudah sebut tadi ini sebenarnya. Berhubung dengan Timbalan Pengerusi 
dan tiga ataupun enam orang anggota yang lain, kriteria keseluruhan akan ditetapkan 
seperti yang dibuat bagi lembaga POCA untuk memastikan setiap kes dipertimbangkan 
dengan sewajarnya sebelum keputusan dibuat. Percayalah, saya amat meyakini lembaga 
POCA. Bukan semua orang dibawa ke lembaga POCA ini ditahan. Banyak lagi fail yang 
ditolak oleh pihak Lembaga POCA. Pihak kementerian tidak pernah terlibat dengan apa 
sahaja keputusan dan pemikiran yang dipertahankan oleh pihak Lembaga POCA ini.   
Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki juga bertanya 
apakah mungkin ada penjelasan yang jelas berkenaan wujudnya Lembaga yang mana 
boleh terdiri daripada ahli politik. Jadi, dalam Lembaga pencegahan jenayah ini terdiri 
daripada seorang pengerusi yang berkelayakan undang-undang. Itu tadi sudah sebut. 
Timbalan pengerusi dan ahli anggota tidak kurang daripada tiga dan tidak lebih daripada 
enam.  Maknanya  mesti  mempunyai  pengalaman  dalam  bidang  keselamatan  dan 
ketenteraman awam yang luas, berintegriti tinggi, dihormati oleh masyarakat dan boleh 
membuat keputusan without fear and favour. 
Soalan pemulihan modul latihan yang diberikan dirangka oleh pihak kementerian. Ini 
juga ditanya oleh Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Asyraf Wajdi bin Dato' Dusuki. Satu 
modul pemulihan dengan kerjasama PDRM, Jabatan Penjara Malaysia serta agensi-agensi 
kerajaan yang lain- ini juga boleh menjawab ada persoalan-persoalan latihan, kaunseling 
dan sebagainya tadi- termasuk JAKIM dirangka oleh Kementerian Dalam Negeri. 
 
DN 23.4.2015                                                                   95                   
 
■1930 
  Model pemulihan ini dirangka khusus untuk meneutralizekan ahli-ahli kumpulan 
pengganas ini supaya mereka kembali kepada ajaran dan fahaman Islam yang sebenar dan 
berlandaskan Al-Quran dan hadis. Antara model yang dititik beratkan ialah perhubungan 
dengan keagamaan, kerohanian, jati diri, kenegaraan, psikologi serta nilai-nilai murni yang 
lain. Model pemulihan ini juga akan turut melibatkan isteri, bapa dan ahli keluarga yang 
terdekat yang bertujuan untuk memberi sokongan moral bagi melibatkan dalam proses 
pemulihan. Pada masa yang sama, bekas tahanan yang telah pulih akan dijadikan sebagai 
role model untuk berkongsi pengalaman pahit mereka akibat terlibat dengan aktiviti negatif 
tersebut. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kita telah melaksanakan perkara ini dalam 
bidang-bidang lain, umpamanya dadah. Ada seorang yang terlibat dengan 16 kali masuk 
penjara oleh sebab dadah.  Sekarang menjalani satu pelajaran di universiti untuk mendapat 
ijazah dan dia menjadi pensyarah ataupun motivasi kepada badan penjenayah yang terlibat 
dengan dadah. Macam mana dia kembali pulih dan macam mana dia boleh membantu 
pihak penjara dan pihak polis dalam pendekatan kita untuk memulihkan mereka yang 
terkena dengan dadah. Begitulah modul yang boleh kita guna pakai nanti untuk pihak 
pengganas ini juga.   
  Datuk  Dr.  Lucas  bin  Umbul,  sejauh  mana  rang  undang-undang  ini  boleh 
bekerjasama  dengan  SKMM  dalam  menangani  masalah  penyebaran  IS  yang  mana 
menggunakan laman sosial untuk menyebarkan diayah mereka. Semua pihak berkuasa 
termasuk SKMM sememangnya bekerjasama dalam usaha untuk menyekat dan mencegah 
penyebaran diayah sesat iaitu melalui laman sosial. SKMM akan membantu pihak polis 
dalam peringkat penyiasatan untuk mendapatkan keterangan dan menjejaki sumber laman 
sosial  yang  menyebarkan  diayah  IS  tersebut  serta  orang  yang  membuat  ataupun 
menghantar diayah IS itu. SKMM juga membantu polis untuk preserve keterangan melalui 
peranti komunikasi atau elektronik seperti conversation antara penghantar mesej dan juga 
pengenal pasti administrator laman sosial tersebut. Jadi, kerjasama kita akan berterusan 
berhubung dengan perkara ini.   
  Kembali lagi kepada Yang Berhormat Dr. Syed Husin Ali. Apakah maksud terrorist 
act? Perbuatan keganasan? Siapakah yang dianggap pengganas? Ungkapan perbuatan 
keganasan dalam Rang Undang-undang Pencegah Keganasan mempunyai erti yang sama 
yang diberi kepada Kanun Keseksaan 574. Jadi, Kanun Keseksaan ini... [Merujuk nota di 
atas meja] Kesalahan membiayai keganasan kumpulan pengganas, suatu entiti- panjang 
cerita ini Tuan Yang di-Pertua.  
  Sebenarnya ada dalam rang undang-undang yang kita lulus dahulu, jadi kena 
bacalah rang undang-undang ini. Subseksyen 130 yang dibaca bersama subseksyen 3, dan 
seksyen 4, Akta 574 iaitu Kanun Keseksaan mentakrifkan, terrorist act sebagai an act of 
threat of action within or beyond Malaysia, the act is done or the threat is made with the 
intention of advancing political, religious and ideological cause and the act or threat is 
intended or may reasonably be regarded as being intended to intimidate the public or in 
sections of public or influence or compel the Government of Malaysia or the government of 
any state in Malaysia or any other government or international organization to do or refrain 
from doing any act.  Panjang cerita.   
  Maka, suatu perbuatan suatu perbuatan keganasan jika involved serious bodily 
injury to a person, endangers a persons life, causes a person death, create a serious risk of 
health or the safety of the public or section of the public, involved serious damage to 
property, involve the use of firearms, explosives or other legal devices. Jadi, banyak cerita 
ini semua dalam perundangan Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, Senator Dr. Syed Husin Ali juga 
bertanya, keganasan bukanlah sahaja melibatkan IS tetapi juga kebebasan dalam bentuk 
lain. Adakah POTA ini merangkumi keganasan? Ini telah saya sebutkan tadi, merangkumi 
semua keganasan.  
 
96                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Ia tidak berhubung dengan IS sahaja, bahkan undang-undang itu sendiri tidak 
menyebut soalan IS tetapi semua keganasan dan semua bangsa, semua agama. Kalau 
berlaku keganasan, dia boleh termasuk di bawah undang-undang ini. Juga mengapa perlu 
ada perintah tahanan pencegahan (preventive detention order).  
  Ini memang satu teras undang-undang ini. Terdahulu ditekankan bahawa perintah 
tahanan di bawah Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan tidak sama dengan 
perintah tahanan pencegah daripada segi proses pengenakan mahupun daripada segi 
kesanan. Rakyat seharusnya jelas dan yakin mengenai keperluan peruntukan seumpama 
ini walaupun terdapat pihak-pihak tertentu yang berkepentingan yang mementingkan dan 
mengutuk  tindakan  kerajaan  untuk  memperkenalkan  perintah  tahanan  sebagai  tidak 
berperikemanusiaan dan sebagainya, namun ia masih perlu.    
  Tuan Yang di-Pertua, banyak diperbincangkan soal hak asasi manusia dan tidak 
menggunakan jurusan undang-undang yang sebenarnya. Iaitu maknanya, orang-orang itu 
mesti dituduhkan di mahkamah, telah didapati bersalah oleh mahkamah dan baru orang itu 
dihantar ke penjara. Akan tetapi dalam sudut keganasan ini ia banyak perkara yang ada 
menjadi kemusykilan kepada kita.  
  Oleh sebab tiap-tiap peguam ia mengetahui apa dikatakan pertalian ataupun 
rantaian bukti itu mesti tidak boleh putus. Kalau sedikit sahaja terputus, ia tidak boleh 
menjadi bukti yang sahih dan boleh digunakan oleh mahkamah untuk menghantar orang itu 
ke penjara. Umpamanya, keganasan ini berlaku di Syria dan di Iraq. Kalau kita tidak 
mempunyai evidence yang jelas yang selain daripada yang secondary, hearsay, yang kita 
dengar, memang dia tidak dapat disabitkan di mahkamah kita sendiri. 
  Jadi, dalam keadaan sedemikian walaupun kita mengetahui dia berada di Syria, 
dia berada di Iraq dan terlibat dengan IS, bahkan terlibat dengan pembunuhan di sana. 
Namun,  kita  akan  gagal  untuk  mendapat  dia  bersalah  di  mahkamah  kita  kalau 
menggunakan  jurusan-jurusan  undang-undang  yang  biasa.  Itulah  kenapa  ia  memang 
disebut tadi dalam pembentangan bahawa undang-undang POTA ini bukanlah undang-
undang yang secara norma biasa. Sedikit kelainan, itulah kenapa diadakan Lembaga untuk 
menilai. Hanya perbezaannya ialah bahawa kalau dahulu apabila laporan dibuat diberi 
kepada Menteri, Menteri akan sign sahaja, masuk tahanan. Akan tetapi sekarang Kertas 
Siasatan itu akan diserah kepada pihak Lembaga. Pihak Lembaga akan menilai satu 
persatu bukti-bukti yang sama ada boleh ataupun tidak, munasabah ataupun tidak bukti 
yang  ditunjuk  ke  Lembaga  itu  untuk  Lembaga  menahan  ataupun  menolak  apa  yang 
dikatakan pegawai penyiasat ini. 
  Jadi,  ini  amatlah  penting.  Maknanya,  dia  tidak  akan  menganiayakan  orang 
sebegitu sahaja. Dahulu walaupun kita Menteri saya cukup yakin, mungkin ada Menteri 
yang kesilapan membuat keputusan tetapi dia seorang sahaja yang buat. Di sini kita sudah 
lengkapkan, Pengerusi, Timbalan Pengerusi dan tidak lebih daripada enam orang boleh 
menjadi ahli Lembaga.  
Soalan kedua, POTA ini diwujudkan sedangkan Malaysia telah mempunyai akta-
akta boleh diguna untuk mengambil tindakan terhadap kesalahan keganasan seperti Kanun 
Keseksaan dan SOSMA. Ini telah saya perjelaskan tadi dengan begitu jelas bahawa 
SOSMA itu undang-undang prosedur tetapi undang-undang POTA ini ia berciri-ciri lain, 
preventif, punitif, boleh dituduh di mahkamah dan sebagainya.   
  Satu lagi ialah Undang-undang Pencegahan Keganasan menghidup semula Akta 
Keselamatan Dalam Negeri (ISA) dan memperuntukkan perintah tahanan hingga dua tahun 
boleh diperbaharui tanpa batasan. Ini juga kita hendak melihat perbezaan undang-undang 
yang dahulu iaitu ISA dengan undang-undang POTA ini amat jelas. Saya tidak hendaklah 
hendak sebut dari sudut nama sahaja. Kita boleh ubahkan nama tetapi kalau tidak ada 
perbezaan betul, memang tidak jadi satu masalah.   
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   97                   
 
■1940 
  Kalau  kita  lihat  undang-undang  ini  satu  pertamanya  dari  sudut  penggunaan 
Lembaga. Dahulunya Menteri. Maknanya ia ada perubahan yang amat besar, yang amat 
ketara.  Menteri  mungkin  dianggap  seorang  yang  tidak  neutral  dalam  isu  keganasan. 
Mungkin dia mirip kepada sangat keselamatan negara. Jadi dia akan terdorong untuk 
menahan orang. Jadi kita serah ke Lembaga. Pihak Lembaga ini pula macam pengalaman 
kita untuk melantik Lembaga Pencegah Jenayah umpamanya. Kita tertunda Tuan Yang di-
Pertua sebenarnya. Kita tertunda beberapa bulan.  
  Sebabnya ialah orang yang kita nak lantik itu, gaji yang kita tawar itu tak sebesar 
mana yang dia dapat di luar sana. Jadi pertimbangan secara peribadinya sama ada dia 
mahu menerima ataupun tidak menerima, ini pun kita tak boleh nak paksa dia menerima. 
Jadi  dalam  keadaan  sedemikian,  semua  tindakan  dan  pengambilan  kemahuan  dia 
menerima lantikan dan sebagainya itu adalah berlandaskan pendirian dia sendiri bukan 
paksaan daripada pihak kementerian ataupun kerajaan. Jadi itulah kenapa apabila nama itu 
diserahkan kepada Duli Yang di-Pertuan Agong, mungkin dia sendiri dah beritahu dia payah 
nak terima oleh sebab tawaran yang diberi oleh pihak kerajaan itu tidak memadai dan 
adakah POTA dianggap... [Disampuk] 
  Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Boleh mohon mencelah? Saya sikit sahaja 
berkait dengan Lembaga ini. Kalau saya rujuk kepada laporan Lembaga Pencegahan 
Jenayah, ahlinya adalah daripada perundangan ada dua orang, kepolisan dua orang dan 
seorang ahli akademik dan pengamal undang-undang. Adakah untuk kelayakan dari sudut 
kehakiman macam mana? Kenapakah tidak ada seorang daripada kelayakan kehakiman 
ataupun perundangan ini adalah termasuk kehakiman? Terima kasih.  
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sebenarnya kita berharapan sangat mereka yang mempunyai pengalaman kehakiman, 
mereka yang masih jadi hakim mahu menduduki tempat ini. Akan tetapi, masalahnya 
seorang demi seorang yang tak mahu. Ini yang jadi satu masalah pemilihan ini. Jadi begitu 
juga yang menerima. Umpamanya pegawai yang daripada latar belakang keselamatan itu, 
ialah dia yang mempunyai latar belakang yang amat luas dalam sudut keselamatan.  
  Apabila dia duduk dalam Lembaga itu dia tidak ada lagi sifat kepolisiannya. Itulah 
kita  apabila  kita  melantik  pegawai  inquiry  ini,  consideration  yang  pertama,  pemikiran 
pertama yang kita fikirkan ialah supaya jangan menggunakan pegawai polis dari sudut 
pertamanya, sudut interrogation method ataupun prosedur polis itu sudah fix. Jadi kita 
payah nak ubah perangai polis ini lagi. Jadi kita bimbang juga oleh sebab tidak ada 
kawalan, tidak ada sel, tak ada orang oversee dia, dia very independent.  
  Board Lembaga ini pula mungkin payah nak mengawal selain daripada apa garis 
panduan-garis panduan, peraturan yang dibuat oleh Menteri. Menteri buat peraturan ini 
pula, bukan Menteri sendiri yang buat. Tak ada. Nama sahaja. Kuasa itu ada diletak di 
tangan Menteri tetapi sebenarnya perkara ini semua dibuat oleh pihak-pihak Lembaga e-
consultation dengan pihak pejabat Kementerian Dalam Negeri.  
  Jadi itulah baru peraturan itu dibuat bersesuaian untuk kegunaan pihak Lembaga. 
Peraturan ini adalah tetap bukan peraturan hari ini dibuat, esok dipinda. Tidak. Ia tetap. Jadi 
masalah kita untuk melantik Yang Berhormat orang yang sesuai dan mahu menerima 
pelantikan oleh sebab mungkin pendapatan dia lebih baik di luar sana ataupun nak jadi 
hakim mungkin lebih seronok daripada menjadi Pengerusi Lembaga. Kita cuba tetapi di 
sebalik yang saya kata saya cuba ini, saya tak terlibat pun. Oleh sebab kebanyakannya 
memang oleh sebab soalan pelantikan Duli Yang di-Pertuan Agong ini ialah berlandaskan 
perlembagaan bahawa atas saranan ataupun pemikiran Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  
  POTA adalah sama ISA ini telah kita jawab tadi dan perbezaannya telah kita jawab 
tadi dan perbezaannya itulah tadi dan inquiry officer nya dilantik daripada kalangan bukan 
orang polis. Tujuannya cuba mengelak pihak-pihak polis ini banyak sangat terlibat dengan 
soalan penggunaan kuasa.  
 
98                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Walau bagaimanapun, mereka ini mestilah mendapat proses kursus-kursus yang 
tertentu yang bakal diberi oleh pihak Peguam Negara dan dilatih oleh pihak-pihak polis dari 
sudut  pengumpulan  dokumen  dan  evidence.  Mereka  ini  mempunyai  pengajian  dan 
pendidikan yang lebih tinggi daripada keperluan pihak polis. Jadi Tuan Yang di-Pertua 
percayalah pelantikan ini amat teliti dan mengambil kira semua sudut sebelum kita melantik. 
Jadi ia boleh menjadikan check and balance bukan sahaja kepada pihak Lembaga tetapi 
juga kepada pihak kementerian itu sendiri.  
  Banyak lagi ini- jaminan kerajaan bahawa tahanan di bawah POTA ini tidak disalah 
guna oleh pihak berkuasa. Ini penggunaan perkataan salah guna ini memang banyaklah. 
Abuse-  memang  itulah  sebabnya  undang-undang  ini  saya  sebut  tadi  bahawa  ia 
dikhususkan untuk keganasan, satu. Ia tidak akan digunakan untuk orang politik, dua dan 
ke-tiga saya sebut tadi juga kalau orang politik terlibat dengan keganasan, ia tidak boleh lari 
daripadanya dan in shaa-Allah dengan adanya Lembaga, kita akan berusaha sebanyak 
yang boleh supaya ia tidak menjadi satu penganiayaan kepada masyarakat yang terlibat.  
  Lagipun Tuan Yang di-Pertua saya hendak membuat satu peringatanlah. Memang 
banyak kata dalam ucapan tadi hadis Nabi, apa yang disebut Sayidina Ali dan sebagainya, 
itu zaman Khalifah Ar-Rasyidin dan Nabi serta Khalifah Ar-Rasyidin ini orang jenis yang lain 
Tuan Yang di-Pertua. Bukan kita- kita ini manusia biasa lah. Kita ini manusia biasa. Kita 
banyak kelemahan dan kegagalan. Akan tetapi, safeguard dah ada di sana. Harapan kita 
ialah kalau dapat sedikit kita mengikutkan ciri-ciri Rasulullah dan juga Khalifah Ar-Rasyidin 
itu, kita cuba juga tetapi kita tak mampu kita nak semacam apa yang dibuat. Akan tetapi 
apa Yang Berhormat saya dengar tadi- kita nak dengar dua belah. Ini betul. Sebenarnya ini 
soalan natural justice Yang Berhormat. Satu kena dengar, satu pun kena dengar. Di situlah 
kenapa apabila pengumpulan bukti itu dibuat oleh pihak inquiry officer dan diserah kepada 
pihak POTA then dia boleh menjemput orang yang tertuduh itu untuk berjumpa. Dia ada 
discretion dia untuk membuat perkara-perkara untuk menilai sendiri sama ada perkara ini 
betul atau tidak tuduhan ini.  
  Jadi pindah saya kepada Yang Berhormat Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam 
panjang cerita ada falsafah pula dari tadi saya dengar. Saya suka juga nak mendengar 
ucapan-ucapan  yang  amat  intelektual  nampaknya  ini.  Banyak  buku  rujukan  dan 
sebagainya. Setakat manakah keadaan keselamatan di negara ini- perlu jaminan daripada 
undang-undang  ini.  Adakah  langkah-langkah  keselamatan  telah  diperketatkan 
memandangkan Malaysia boleh menjadi negara sasaran?  
  Yang Berhormat sebenarnya kalau kita lihat pendekatan yang kita buat, yang 
pertama kita latih pegawai polis kita dari sudut intelligence gaze ring. Kedua, kita buat 
kerangka networking nya di seluruh ASEAN dan juga antarabangsa untuk mengenal pasti 
siapakah pengganas-pengganas untuk bertukar information dan maklumat. Ketiga, kita juga 
melihat bahawa polis itu sendiri ada mempunyai hubung kait dengan Interpol supaya 
mendapat  maklumat-maklumat.  Akan  tetapi,  dalam  sudut  kita,  kita  tidak  100  peratus 
menggunakan maklumat Interpol itu sebabnya kita juga takut bahawa ada orang-orang 
yang dianggap pengganas di negara-negara macam barat umpamanya yang kita tidak 
anggap  sebagai  pengganas  jadi  kita  tidak  berpandu  sangat  walaupun  kita  menerima 
maklumat-maklumat ini. 
  Jadi maklumat daripada United Nations itu kita anggap lebih authentic daripada 
maklumat-maklumat daripada Interpol yang kita terima. Dalam keadaan sebegini semua 
persoalan intelligence, persoalan maklumat, exchanging information di antara kita dengan 
ASEAN country itu akan continue kerjasama untuk menangani masalah ini. Jadi dalam 
keadaan sedemikian, kita mengetahui bahawa negara kita memang pada masa sekarang 
menganggapkan the threat of keganasan ini mungkin berlaku. Akan tetapi kalau kita lihat 
daripada buktinya memang ternyata Datuk, Tan Sri kalau kita lihat umpamanya jumlah 
orang terlibat dengan IS dari negara-negara yang terkena.  
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   99                   
 
■1950 
Kita 93 orang. Memang betul Ahli Yang Berhormat ada menyebut tadi adakah 
keperluan kita menggubal sesuatu undang-undang, hanya 93 orang sahaja yang kena 
tangkap. Yang Berhormat prevention is always better than cure dalam sudut ini. Kalau kita 
hendak jadi macam di United Kingdom 1,500 orang, Australia 200 orang, US 200 orang, 
France 1,200 orang, Netherland 220 orang, Germany 600 orang, Denmark 150 orang, 
Belgium 440 orang, Italy 80 orang. Kalau kita hendak tunggu figure ini kita itukan bila dia 
balik ke negaranya nanti, kita pun tahu apa hendak buat dengan mereka. Jadi kalau kita 
tidak tahu apa hendak buat dia akan merosakkan negara ini. Kita tidak boleh menunggu 
bahawa negara ini binasa dahulu baru kita menggubal undang-undang. Pada masa itu it will 
be too late, dengan izin, telah terlambat. 
Jadi  itulah  tujuannya  prevention  is  always  better  than  cure  dalam  sudut  ini. 
Undang-undang ini daripada awal kita buat sebelum anak muda kita terpengaruh banyak 
sangat. Itulah kenapa kita buat kesedaran ini ke seluruh negara. Kita dalam mesyuarat 
Ketua Menteri dan Menteri Besar yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri, saya menghadiri sendiri akan ditubuhkan Jawatankuasa supaya semua sekolah, 
saringan sekolah bukan sahaja sekolah kebangsaan tetapi sekolah-sekolah madrasah, 
sekolah-sekolah apa sahaja IPT dan IPTS... 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. Silakan. 
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya dengan Yang 
Berhormat Tan Sri dok bincang Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut tadi itu 600 orang, 
300 orang, 200 orang dari Australia, Germany 600 orang, Italy itu, adakah mereka ini orang 
Malaysia ataupun orang asal di sana? Soalan nombor dua, adakah mereka ini orang Islam? 
Terima kasih. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Sebenarnya orang 
yang saya sebutkan itu tadi orang negara yang itu tadi. Kalau saya kata tadi 1,200 daripada 
France iaitu orang Perancis. Akan tetapi dia bercampur. Ada orang Perancis ini bukan 
orang Islam pun, orang Kristian pun terlibat juga dengan perjuangan ini. Jadi tarikan oleh 
cyber troopers IS ini memang menarik. 
Jadi ada lagi laporan yang terkini, wanita-wanita yang pergi ke tempat itu bukan 
sahaja menjadi isteri tetapi wanita yang diguna oleh mereka ini digilirkan sebagai comfort 
women kepada pihak pengganas. Jadi ini semua kita hendak beritahu kepada anak-anak 
muda kita, wanita kita, bukan hendak menjadi isteri orang di sana. Tadi isteri hari ini, esok 
orang lain pula. Lepas itu kalau sudah bosan tengok, jadi isteri itu, ditukar. Dia pergi serah 
sahaja macam itu. Mungkin 10 orang masuk sebuah bilik satu kali. Ini ada laporan yang 
telah dibuat. 
Jadi kita hendak mengelakkan perkara ini supaya anak-anak muda kita jangan jadi 
terjebak dengan perkara ini berlaku di negeri tersebut. Oleh sebab perjuangan IS ini 
sebenarnya asal kalau kita kaji dan selidik bukan perjuangan agama sebenarnya. Diguna 
sahaja agama itu. Perjuangannya perjuangan politik sebenarnya. 
Jadi satu lagi ialah kepada  Yang Berhormat Senator Datuk S. Vigneswaran. 
Mengapakah tindakan tidak boleh diambil ke atas ahli politik? Bagaimana jika ada ahli 
politik yang terlibat dengan- ini sudah saya jawab. Ahli politik, aktiviti politik tidak akan 
terkena dengan undang-undang ini. Ahli politik, badan politik, parti politik kalau dia terlibat 
dengan  keganasan  undang-undang  ini  boleh  digunakan  kepadanya.  Jadi  itulah 
penjelasannya secara ringkas. 
Lagi  satu,  bercampur-campur  Yang  Berhormat,  minta  maaf.  Yang  Berhormat 
Senator Dr. Ariffin, adakah dakwaan yang mengatakan ada pihak yang menyertai IS bukan 
kerana kefahaman agama tetapi menentang imperialism ataupun kekejaman pihak barat 
terhadap negara Islam.  
 
100                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Memang ada kebenaran perkara ini. Sebenarnya bukan sahaja soalan pegangan 
agama sahaja tetapi ada segelintirnya oleh sebab kemarahan dengan imperialism yang 
diketuai oleh pihak Amerika. Itu yang pertama. Pernah saya sebut di Dewan yang mulia ini. 
Kedua  ialah  oleh  sebab  lihat  mereka  ini,  persepsi  mereka,  kegagalan  OIC 
menangani masalah Amerika. Kenapa OIC begitu tidak bermaya sekali apabila berhadapan 
dengan pihak Amerika. Itulah mereka marah ini. Semua marah. itu sahaja. Jadi bukan 
soalan perjuangan agama. Akan tetapi apabila mereka telah sampai... 
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sana, mereka telah melihat dari 
sudut agama yang dipelopori oleh pihak IS. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik apabila 
Yang Berhormat menyebut kerana OIC gagal maka timbul IS ini. Sekarang kita pun ada 
satu juga kekecewaan macam Alvin, dia menghina agama Islam. Dulu buka puasa Bak Kut 
Teh. Sekarang ini dia main muzik dengan berlengeng. Dia azan. Orang pun rasa kecewa 
juga ini macam tidak ada undang-undang boleh menangkap beliau. Adakah ini boleh 
menjurus IS akan ambil tindakan kepada beliau? Ataupun akan mengambil tindakan yang 
tidak  dijangka  di  negara  kita  sendiri.  Apakah  pandangan  Yang  Berhormat  Timbalan 
Menteri? 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya masalah Alvin ini 
satu sahaja Tuan Yang di-Pertua. Sebagai penjelasan sebenarnya terkeluar daripada ini. 
Akan tetapi saya akan jelaskan juga kerana ia penting benda yang relevan pada masa 
sekarang. Alvin ini berada di luar negara. Dia berada di Amerika kalau tidak salah saya 
sama ada di Eropah ataupun di Amerika. Undang-undang dia hampir sama. Akan tetapi 
syarat act tradisi ialah kesalahan yang dilakukan di sini juga menjadi satu kesalahan yang 
berlaku di negara mana dia berada. Barulah act tradisi ini boleh dilaksanakan. 
Oleh sebabnya kalau kita membuat jurusan diplomatik perhubungan bilateral di 
antara kita dengan pihak polis kita dengan pihak polis di sana kita akan meminta dia 
dihantar balik. Walaupun pihak polis kata okey kita boleh hantar balik. Akan tetapi dia 
berkemampuan dan boleh lagi dengan perundangan orang di sana akan membawa kes itu 
ke  mahkamah.  Apabila  kes  itu  dibawa  ke  mahkamah,  penilaian  mahkamah  akan 
berlandaskan itu tadi iaitu sama ada apa yang Alvin buat di Malaysia itu satu kesalahan. 
Adakah ia juga kesalahan di negara mana Alvin itu berada. Kalau ia tidak menjadi 
satu kesalahan di negara itu dengan sendirinya proses  act tradisi itu akan gagal. Ini 
perundangan antarabangsa. Jaid itulah kelemahan yang kita lihat bahawa kita tidak mampu 
membawa  dia  balik  ke  Malaysia  ini  dalam  keadaan  yang  perundangan  yang  masih 
mengikut sistem-sistem yang lama dahulu. Akan tetapi dalam masa yang sama ia boleh 
masih mencemuh dan mempermainkan, mengejek kita di Malaysia oleh sebab the savor 
space yang bebas dan borderless. Itulah masalah Alvin. 
Begitu juga masalah Sirul umpamanya. Kenapakah Sirul tidak boleh masuk balik? 
Oleh sebab satu sahaja sebab Australia tidak percaya dengan hukuman mati mandatori. 
Jadi oleh sebab ini bagi landasan sedemikian province di Australia, yang ada perundangan 
tertentu walaupun peringkat federal tidak ada tetapi konsep death penalty ini tidak diterima 
oleh pihak Australia. Apabila konsep penalti ini tidak diterima di Australia kalau dihantar 
Sirul ini balik di sini sama lah pendirian mereka mengatakan Sirul ini untuk dibunuh macam 
itu sahaja yang bertentangan dengan kepercayaan mereka. 
Jadi, itulah proses untuk ekstradisi kita akan menghadapi satu masalah yang 
besar  walaupun  dia  dianggap  sebagai  penjenayah  di  Malaysia  oleh  sebab  konsep 
kehukuman itu berlainan sikit, ia mungkin mendatangkan satu masalah kepada kita untuk 
membawa dia balik ke negeri ini. Jadi... 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya tadi 
adakah ini akan menyebabkan IS akan bertindak kerana dia menghina agama Islam begitu 
rupa. 
 
DN 23.4.2015                                                                   101                   
 
■2000 
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Itu saya tak tahulah sama 
ada IS akan bertindak kepada Alvin. Saya tak boleh memasukkan dalam pemikiran pihak IS 
sikap Alvin itu. Akan tetapi pada saya, tak mungkinlah dia akan mendatangkan kesan 
ataupun reaksi daripada pihak IS. Apa yang Alvin buat itu tidak akan mendatangkan apa-
apa kesan selain daripada membuat orang Islam, orang Melayu di Malaysia marah. Itu 
sahaja. Selain daripada itu, saya tidak melihat ia akan mendatangkan satu kesan yang lain. 
Bahkan, negara lain pun tidak melihat ada kelemahan di masyarakat Malaysia dari sudut 
menangani masalah Alvin itu kerana mereka akan menilai dari sudut undang-undang 
antarabangsa juga sebelum membuat keputusan dan pemikiran.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, daripada Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin lagi satu, 
berapakah peruntukan Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan bercanggah dengan 
Perlembagaan Persekutuan. Ini banyaklah saya- kata orang Sarawak, teralir-alir suara saya 
dah. Ada orang Sarawak sini kah? Tak ada?  
Perlembagaan kita memang ada the freedom of speech, freedom of expression, 
freedom  of  itu,  freedom  of  ini.  Jadi  the  due  process  of  law,  semua  ditunjuk  dalam 
Perlembagaan ini. Due process of law ini dia bersifat hakim ada, defense ada prosecution 
ada dan sebagainya. Makna due special provision itu memang ada. Biasa itu. Undang-
undang biasa itu ada terletak dalam ini kerana undang-undang ini digubal oleh pakar 
undang-undang dari England dulu, Lord Reid. Lord Reid ini Pengerusi Lembaga untuk 
menggubal Perlembagaan kita. Dia memikirkan semua perkara tetapi dalam Perlembagaan 
ini juga memberi satu exception iaitu bahawa undang-undang Persekutuan yang digubal 
oleh Parlimen boleh memberi variasi kepada Perlembagaan. Jadi dalam sudut itu, saya 
berpendapat dia tidak ada percanggahan.  
Walau bagaimanapun, saya hanya boleh bercakap dari sudut ini, Tuan Yang di-
Pertua. Akhirnya, mana-mana pihak yang tidak berpuas hati sama ada undang-undang ini 
akan bercanggah dengan Perlembagaan ialah kita kena pergi ke mahkamah untuk tanya 
dengan mahkamah sama ada undang-undang ini infringe the provision of Constitution 
ataupun  tidak  ataupun  unconstitutional.  Kalau  dia  dianggap  unconstitutional  oleh 
mahkamah, then bolehlah kerajaan kembali ke Parlimen semula minta Parlimen, lihat 
semua apa undang-undang yang kita buat dah salah. Jadi setakat ini, pendapat saya ialah 
ia tidak ada bercanggahan dengan Perlembagaan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Agaknya masih banyak lagi kah soalan yang belum 
terjawab? 
Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Memang banyak Tuan Yang 
di-Pertua. Saya ‘beuran’ dah benda ini. Saya bolehlah dua jam lagi macam itu. Sama-sama 
kita, Tuan Yang di-Pertua. Minta maaf, Tuan Yang di-Pertua.  
Lagi daripada Yang Berhormat Dr. Ariffin lagi, Tuan Yang di-Pertua. Seorang yang 
diberkas tidak diberikan hak untuk mencabar kes di mahkamah. Ha, ini di bawah ada tadi. 
Sebenarnya soalan mencabar kes mahkamah ini, saya ingin memberi penjelasan panjang 
lebarlah sebenarnya.  
Dalam soalan sekuriti ini, Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, 
bahawa undang-undang di England dahulu pun semenjak abad yang ke-19 menentukan 
bahawa apabila perkara berhubung dengan keselamatan, itu bukan hak mahkamah dan 
hak mana-mana orang lain menentukan hak keselamatan, bahkan itu ditetapkan oleh pihak 
kerajaan. Daripada kes tahun 1916 dahulu. Dan kes ini telah diikut sekali lagi pada tahun 
1977 di England juga, Lord Denning. Saya kenal dengan Lord Denning ini, Tuan Yang di-
Pertua. Ambil gambar dengan dia dua, tiga kali, kita syoklah dengan orang yang famous 
macam Lord Denning ini. 
 
 
 
102                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Lord  Denning  punya  kes  selepas  beberapa  puluh  tahun,  selepas  keputusan 
Zamora punya kes, buat keputusan lagi dalam kes Lord Denning, R against the Secretary of 
State Ex Parte of Hosenball pada tahun 1977 juga berkata, “There is a conflict between the 
interests of national security in one hand and the freedom of individual on the other. The 
balance between this two is not for the court of law to decide.” Itu dalam Lord Denning 
punya statement. Dalam Zamora punya kes, “Those who are responsible for the national 
security must be the sole judge for what the national security requires. It would be obvious 
undesirable that such matter should be made the subject of evidence in a court of law or 
otherwise discussed in public.”  
Jadi, kes ini, the principal, prinsip undang-undang ini dalam kes ini masih diguna 
pakai hingga sekarang ini. Jadi apa yang ditunjukkan dalam undang-undang kita ini dalam 
seksyen itu tadi, mengatakan tak boleh bawa ini, tak bawa itu, sebenarnya reflection or 
keputusan common law yang di decide oleh hakim-hakim yang termasyhur di England itu 
sendiri. Jadi dalam keadaan sedemikian, saya tidak melihat dia menjadi benda yang asing 
kepada kita tapi sebenarnya hanya making the statement what are actually is there already 
oleh mahkamah. 
Tadi Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin juga bertanya jika rang undang-undang ini 
diluluskan, adakah kita telah jatuh di bawah pengaruh US dan dasar US terhadap negara 
Islam. Saya memang tidak melihat dari sudut pengaruh Amerika. Apabila Amerika buat 
Guantanamo, kita tak buat Guantanamo. Apabila Amerika buat waterboarding, kita pun tak 
buat interrogation secara waterboarding. Kita tidak terpengaruh dengan Amerika.  
Kita  menggubal  rang  undang-undang  ini  demi  keselamatan  negara  dan 
masyarakat negara ini yang kita lihat amat perlu menangani masalah ini dan supaya kita 
boleh mencegah anak-anak muda kita berhijrah ke negara lain untuk memperjuangkan 
perkara yang tidak betul. Itu tujuan utama undang-undang yang kita gubal ini. Bukan kita 
terpengaruh oleh Amerika, bukan kita terpengaruh oleh mana-mana sekalipun walaupun 
dalam sudut ini, United Nations sendiri mengeluarkan senarai-senarai pengganas yang 
sepatutnya kita ambil kira tetapi dalam masa yang sama, kita tidak terpengaruh. Kita hanya 
lihat  kepentingan  negara  kita,  kepentingan  masyarakat  kita,  kepentingan  keselamatan 
negara kita. Itu yang kita lihat, maka undang-undang ini kita bawa ke sini untuk diluluskan 
Dewan yang mulia ini.  
Ada satu lagi. Peruntukan rang undang-undang yang tidak selaras dengan hak 
asasi boleh ditahan 59 hari sebelum dihadapkan pegawai siasatan. Ini tadi saya dah sebut. 
Sebenarnya di bawah Artikel 149 itu, memang kita ada peruntukan dalam Perlembagaan 
untuk membolehkan kita dalam sudut yang tertentu untuk menggubal undang-undang yang 
tertentu  supaya  untuk  menjaga  keselamatan  kita  daripada  beberapa  sudut  di  bawah 
Perlembagaan itu sendiri. Jadi dalam keadaan sedemikian, kita gubal undang-undang ini 
setelah melihat juga undang-undang lain, soal penahanan semasa penyiasatan.  
Sebenarnya  kalau  kita  lihat  Tuan  Yang  di-Pertua,  dari  sudut  penahanan  ini, 
sepatutnya kita menerima hakikat bahawa ia penting, sebabnya penahanan secara tidak 
dibawa ke mahkamah ini adalah the last resort, Tuan Yang di-Pertua, tindakan yang 
terakhir. Apabila penyelidikan dibuat dalam masa 59 hari itu bahawa ialah kita untuk 
mengumpulkan cukup evidence, bukti yang nyata. Kalau didapati cukup bukti-bukti yang 
nyata,  kita  tidak  akan  bawa  dia  kepada  penyiasat,  kita  akan  serahkan  dia  kepada 
mahkamah, kita akan tuduh dia di mahkamah. Ini selaras dengan SOSMA. Kita akan 
serahkan dia ke mahkamah dan akan dituduh di mahkamah kalau ada bukti yang nyata 
kerana kalau dia terlibat dengan niat, ada hukum-hukum yang lebih tinggi lagi yang boleh 
dikenakan di bawah Kanun Keseksaan.  
Jadi, bukan tujuan kita untuk menahan orang ini sebagai pemilihan utama. Ini 
pilihan yang terakhir. Kita tahu yang dia ada terlibat tetapi buktinya tidak mencukupi 
daripada dicabarkan di mahkamah. Itulah sebabnya kenapa undang-undang ini perlu dalam 
sudut menangani masalah keganasan ini. Jadi, berpindah saya kepada Yang Berhormat 
Dato’ Dr. Johari. Sejauh mana kegiatan MILF dan kumpulan Abu Sayyaf yang menyokong 
IS memberi kesan kepada keselamatan negara.  
 
DN 23.4.2015                                                                   103                   
 
■2010 
Tuan Yang di-Pertua, tidak boleh dinafikan saya tidak tahu orang di Semenanjung, 
saya tidak tahu orang di Perlis, di Kedah, di Kelantan. Saya terasa Tuan Yang di-Pertua, 
saya jauh sedikit dari Semporna, daripada Lahad Datu, saya jauh sedikit orang Sarawak 
tetapi kita terasa apabila kita dapati ada orang Bajau, ada orang Suluk, ada orang Inakan di 
Baram hampir keseluruhan orang Sarawak yang mengetahui cerita ini semua menyibuk 
telefon, SMS saya tanya apa tindakan yang kerajaan buat memandangkan bahawa ada Nor 
Misuari sibuk hendak claim Sarawak juga selain dari Sabah. 
Kita bimbang. Jadi apabila pihak MILF ini akur dengan perjuangan IS, menyokong 
perjuangan IS bagaimana perasaan orang Sarawak dan orang Sabah? Kita memang 
bimbang. Itulah kenapa tidak boleh dinafikan bahawa ada kesan dan ada ancaman yang 
kita lihat kalau kita tidak nilai. Bahkan pada masa sekarang pun saya dimaklumkan ada lagi, 
ada beberapa orang, orang Malaysia yang masih berada di selatan. Lima orang Malaysia 
masih berada di selatan Filipina belum ditangkap walaupun Polis Diraja Malaysia mengenal 
pasti siapa mereka dan masih berada di sana Tuan Yang di-Pertua. 
Kita tidak tahu apa perancangan. Mungkin hendak digunakan sebagai trackers, 
digunakan sebagai leader, digunakan menjadi pilot masuk ke negara kita. Kita tidak tahu. 
Jadi kita kena berjaga-jaga. 
Tuan Yang di-Pertua, ini ada banyak perkara yang amat khusus yang ditanya oleh 
Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon. Saya tadi sudah beritahu dengan pegawai 
saya pun tidak cepat dia cakap. Jadi saya tidak sempat hendak jawab semua. Jadi dua tiga 
perkara dia tanya saya sempat lihat tadi daripada soalan seksyen 4 sebab dia guna perkara 
saya ini biasa menggunakan perkataan seksyen. Jadi itu saya ke belakang sedikit. 
Jadi  saya  membaca  mengapakah  terdapat  perbezaan  tempoh  masa  antara 
subfasal 32 dan subfasal 33? Jadi dalam penjelasan di sini tidak ada percanggahan atau 
kekeliruan dalam tempoh masa yang ditetapkan. Mengapa tidak ada tempoh peruntukan 
secara khusus dalam rang undang-undang dilaporkan lengkap sedia ada. Ini persoalan 
dalam reasonable time kalau dalam bahasa Inggeris reasonable time. Memang tidak ada 
masa yang tertentu sebabnya reasonable time ini kalau orang itu ditangkap di border 
Sarawak atau dia hendak dibawa keluar, dimakan mungkin masa seminggu Tuan Yang di-
Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua memang cukup pakar kawasan-kawasan kita di Sarawak itu 
tetapi kalau kita beritahu 24 jam atau 12 jam mesti dibawa kepada si anu si anu dibawa di 
hadapan  Majistret  ataupun  Session  Court  Judge  kita  dapati  bahawa  kita  tidak  boleh 
berkesempatan hendak tangkap orang dekat border itu bawa dia berjumpa Majistret di 
bandar. 
Jadi itulah kenapa undang-undang ini direka sebegitu rupa bukan untuk orang 
Perlis, bukan untuk orang Johor, bukan untuk orang Kuala Lumpur sahaja. Ia digubal 
sebegitu rupa untuk merangkumi semua seluruh negara kita ini sama ada situasi itu di 
Sabah atau pun di Sarawak ataupun di Perlis. Jadi reasonable time di Negeri Sembilan, di 
Melaka berlainan dengan reasonable time di Sarawak khususnya kalau di hulu Baram dan 
di Bakalalan. 
Jadi  itulah  kenapa  perkataan  istilah  yang  diketahui  ramai  sebenarnya  dalam 
jurusan peguam, istilah-istilah yang dipakai itu walaupun dianggap kurang jelas tetapi istilah 
itu memang diketahui ramai bahawa inilah maknanya kerana kita hendak menyesuaikan 
time frame itu dengan situasi yang ada. 
Ketiga,  Pegawai  Siasatan  di  bawah  fasal  9,  Kriteria.  Pegawai  Siasatan  ini 
sebenarnya kalau kita lihat dalam perundangan ini Menteri akan meletakkan peraturan-
peraturan. Dalam peraturan itu nanti ia akan ditetapkan dan kita juga mengetahui bahawa 
kita tidak mahu pegawai polis terlibat. Akan tetapi kita hendak melantik pegawai-pegawai 
yang fresh sebagaimana kalau kita lihat, kita kembali kepada soalan apabila Hong Kong 
dahulu mula-mula memperkenalkan commission di Hong Kong untuk polis itu.  
 
104                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Dia lantik pegawai-pegawai itu bukan daripada kalangan mereka yang berkhidmat 
pihak polis tetapi dilantik pegawai-pegawai daripada fresh universities yang boleh dilantik, 
boleh diberi latihan oleh pihak-pihak polis dan pihak Peguam Negara untuk mendapat ilmu 
untuk menjalankan tugas mereka. Mereka juga tidak ada agenda-agenda lain ataupun 
mungkin methodology lain selain daripada apa yang mereka akan terima daripada lembaga 
itu nanti. 
Merujuk kepada Fasal 31 Rang Undang-undang POTA ini adakah merupakan 
amalan  biasa  untuk  memaksa  seseorang  itu  dengan  menggunakan  kekerasan  bagi 
mengambil gambar photo dan cap jari? Jadi satu perkara Tuan Yang di-Pertua dalam 
kebanyakan undang-undang bahkan mengambil sampel untuk DNA, mengambil sampel 
untuk darah, sampel untuk apa sahaja memang tidak dibolehkan melainkan undang-undang 
membenarkan diambil. 
Jadi dalam sudut ini, inilah sebabnya dikatakan bahawa undang-undang ini ia 
berlainan  sedikit  daripada  undang-undang  biasa  oleh  sebab  ia  melibatkan  perkara 
keganasan.  Jadi  itulah  yang  dikatakan  menggunakan  kekerasan  yang  berpatutan 
sebenarnya. Tidaklah sampai patah tangan, patah kaki, patah jari diambil cap jari dan 
sebagainya tetapi menggunakan. Itulah sebabnya kalau dia masih berkeras sementara kita 
hendak menggunakan kekerasan yang berpatutan ini tidak dapat juga diambil, dia boleh 
dituduh di bawah undang-undang. Kalau polis kata dia tidak mahu beri, dia berkeras tidak 
hendak beri, polis pun tidak hendak paksa dia, dia boleh dituduh begitu sahaja. 
Jadi itulah alternatif itu masih ada tinggal kepada pihak itu dan masih dibawa ke 
mahkamah dan kes macam ini kalau dibawa ke mahkamah ia tidak menggunakan Rang 
Undang-undang POTA tetapi bukti-bukti lain tetapi ia selaras dengan mahkamah biasa, 
prosedur mahkamah biasa, due process of law mahkamah biasa. 
Jadi  Tuan  Chong  Sin Woon  juga  bertanya  mengapakah  perkataan  seberapa 
segera digunakan dalam fasal 5? Apakah yang dimaksudkan dengan seberapa segera? 
Kembali kepada perkataan reasonable time, ia istilah ini sama seberapa segera dalam 
sudut ini kalau seberapa segera ia berlaga lain daripada seberapa dari bandar Kuching, 
seberapa segera daripada Bakalalan berlainan daripada seberapa segera dari Miri. Jadi 
seberapa segera ini Hakim akan menginterpretasikan ia apakah makna seberapa segera 
kalau orang itu dibawa dan ditangkap di Hulu Tinja dengan orang yang seberapa segera 
ditangkap di bandar Bintulu. 
Jadi seberapa segera ini ada istilah makna-makna yang tertentu dan kita masih 
beri serah balik kepada hakim untuk menginterpretasikan undang-undang. Kita tak nak 
interpret semua. Sebabnya ada dua tiga perkara kita tetapkan Hakim mesti ikut macam ini 
tetapi kita serah pula undang-undang banyak lagi perkara yang Hakim mesti mahu fikir 
sendiri untuk memutus sendiri apa erti perkataan-perkataan yang dianggap kurang jelas 
dalam undang-undang ini supaya diterjemahkan menjadi satu perkara. Jadi maknanya apa 
yang berlaku ialah supaya Hakim juga mempunyai budi bicara yang amat tinggi dalam rang 
undang-undang  ini  dalam  mengenal  pasti  perkataan-perkataan  dan  menjadi  create 
precedent dalam memutuskan satu-satu kes itu sendiri. 
Tuan Chong Sin Woon juga bertanya isu berbangkit close peruntukan satu bentuk 
safeguard telah dihapuskan kerana peruntukan Fasal 19 ini. Fasal 19 satu peruntukan yang 
memindahkan kajian kehakiman ke atas tindakan keputusan. Itu tadi saya sudah jelaskan 
panjang lebar soalan berhubung dengan memutuskan persoalan sekuriti dan sebagainya itu 
tadi saya sudah jelaskan panjang lebar. 
■2020 
Lagi satu, banyak kawan ini tanya banyak soalan undang-undang. ia tidak ada 
yang soalan dasar, sedikit dia sentuh hal undang-undang terus, secara terus sebagaimana 
yang beliau sebut tadi. Apa yang dimaksudkan dengan apa-apa bentuk dalam fasal 10(3) 
rang  undang-undang  mengenai  keterangan. Jadi  ini  apa-apa  bentuk  ini,  memang  dia 
banyak bentuklah keterangan ini, sama ada dia bertulis, mesin, enjin, apa bentuk sahaja, 
apa bendalah jadi bukti yang dipakai di sini.  
 
DN 23.4.2015                                                                   105                   
 
Keterangan dalam apa-apa bentuk bermaksud keterangan itu boleh didapati dalam 
bentuk keterangan dokumentar, keterangan fizikal iaitu seperti kelengkapan, senjata, apa 
sahaja objek dan juga dalam apa-apa cara lain seperti rakaman video, audio, wisel dan 
berbagai-bagai lagi, elektronik dan sebagainya. 
  Jadi dia tidak boleh disebutkan senarai satu persatu. Kalau kita senarai satu 
persatu yang mana terkeluar daripada senarai itu, ia tidak akan diguna pakai. Jadi itulah 
istilah apa-apa bentuk ini. Selagi benda yang boleh digunakan sebagai itu akan itu, lagi kita 
serahkan kepada Hakim, sama ada Hakim menerima soalannya, benda itu diistilahkan 
sebagai apa-apa bentuk, benda-benda macam audio, video, bukti yang ditunjukkan oleh 
orang. 
  Dari situ saya pindah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti 
Mahat,  penggunaan  perkataan  ‘kensel’.  Saya  pun  berpendirian  sama,  kenapa  tidak 
dibatalkannya. Jadi, saya itu bukan pakar Bahasa Malaysia tetapi saya tiap-tiap kali saya 
jumpa perkataan Orang Putih ini, dipakai dalam itu ada Bahasa Melayu dia yang patut 
dipakai, sepatutnya kita jangan gunakan pakai bahasa Orang Putih, spelling Melayu ini. 
Saya pun itu... 
Tuan Chong Sin Woon: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah Yang Berhormat. 
  Tuan Chong Sin Woon: Cuma satu sahaja. Terima kasih kerana penjelasan 
Menteri yang begitu jelas. Saya cuma hendak tambah satu yang saya ungkitkan tadi. 
Apakah rasional di belakangnya apabila kita meletakan hukuman yang begitu berat untuk 
seorang saksi? Kalau dia bukan pengganas tetapi hanya saksi diletaknya di sini. Kalau dia 
enggan, tidak tampil pada tarikh dan masa yang tepat atau dia enggan menjawab soalan, 
dia  akan  dipenjarakan  enam  bulan  ataupun  RM2,000.  Kenapa  rasional  belakangnya? 
Sekian, terima kasih. 
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, 
memang betullah kata Yang Berhormat. Sebenarnya dalam sistem biasa kehakiman dan 
sistem biasa judiciary ini, tidak ada meletakkan hukuman kepada pihak saksi. Kalau saksi 
itu dalam satu sudut dia bercakap satu dan lepas itu dia bercerita lain pula di mahkamah, 
dia akan ditreat sebagai hostile witness. Akan tetapi kalau dia membuat satu statement 
yang mungkin boleh dikena sebagai perjure ataupun false statement, dia boleh dihukum 
oleh mahkamah itu, secara itu. Itu sistem-sistem yang normal. Akan tetapi sistem ini 
memang  ada  sedikit  perbezaan  sebagaimana  dalam  pembentangan  yang  disebutkan 
bahawa undang-undang ini memang ada sedikit perbezaan dia.  
Akan tetapi dalam masa yang sama, kita juga patut berterima kasih, penerap 
undang-undang ini mengatakan kerana tidak ada minimum sentencenya. Makna dia, Hakim 
masih  bebas  untuk  memberi  amaran  sahaja  kepada  dia  sebab  tidak  ada  dikatakan 
minimum. bahkan hukuman pun, kalau Hakim itu fikir ini benda itu petty atau itu kecil 
sangat, jadi Hakim mungkin beri dia amaran sahaja atau mungkin beri dia hukuman yang 
begitu rendah sahaja. Jadi ini satu compensation kepada kes macam ini Tuan Yang di-
Pertua. 
  Walaupun saya boleh bersetuju dengan apa yang disoal oleh Yang Berhormat 
Senator Tuan Chong Sin Woon berhubung dengan perkara ini. Jadi keadaan hal demikian, 
soalan  balik  kepada  soalan  perkataan  tadi,  insya-Allah  kita  lihat  semula  perkataan-
perkataan itu. Nanti kita bincang dengan pihak AG supaya jangan banyak guna cakap 
orang putih dan kita tanya pihak Dewan Bahasa dan Pustaka sama ada perkataan itu 
sudah di Bahasa Malaysiakan atau belum. 
  Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, betulkah ini? Akta 
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2000 adalah berbentuk preventif. Ini 
kesalahan  SOSMA  ini,  sebenarnya  memang  berbentuk  preventif  tetapi  ia  tidak  ada 
mempunyai hukuman preventif dalam itu, dia procedure sahaja, peraturan. Jadi oleh sebab 
dia peraturan, ia tidak ada hukuman diletak dibawah undang-undang itu.  
 
106                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Jadi itulah kenapa makanya undang-undang ini dikehendaki dibawa ke Dewan ini 
untuk  memperlengkapkan  undang-undang  prosedur,  dengan  undang-undang  substantif 
yang kita bawa ini. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif, fasal 2 
mengenai  akses  pegawai  siasatan  kepada  orang  tahanan  atau  banduan  tetapi  tidak 
dinyatakan siapa yang memberi kebenaran akses. Ini kita kena melihat gambaran, seorang 
pegawai penyiasat ini, dia orang civilian bukan orang polis pakai uniform. Lainlah orang 
polis pakai uniform. Dia tunjuk uniform sahaja, dia tunjuk dia punya lencana, orang dah 
anggap semua okey memang ada authority. Akan tetapi dia ini dilantik bukan daripada 
pegawai polis. Undang-undang itu sendiri dah sebut, dia dari pada orang biasa, inquiry 
officer. 
  Jadi  kalau  dia  hendak  masuk  penjara,  hendak  ambil  statement  orang  yang 
disimpan di penjara dan meminta laluan dengan pegawai penjara ataupun dia dalam lokap 
polis, dia hendak ambil banduan daripada pihak polis, itu dia mesti mendapat akses ini. 
Inilah yang disebutkan bawah ini. Di mana sahaja orang ini ditahan, sama ada dia di lokap 
penjara ataupun di lokap polis atau pun ditahan di mahkamah, dia boleh mengambil akses, 
meminta akses kepada orang ini dan pegawai yang menjaga orang tahanan itu pula mesti 
memberi akses di bawah undang-undang ini. Ini yang dimaknakan di bawah ini semasa dia 
menjalankan penyiasatannya. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat. Penjelasan lanjut mengenai 
fasal 27, terutamanya mengenai peruntukan bahawa subseksyen ini tidak terpakai ke dalam 
hal seorang isteri/suami yang melindungi suami dan isteri. Ini saya memang tertarik juga 
soalan  yang  tadi  bila  saya  memang  mendengar.  Sebenarnya  dalam  undang-undang, 
sebenarnya undang-undang apabila si isteri melindung suami atau suami melindung isteri 
apabila si suami itu melakukan kesalahan, tidak menjadi kesalahan.  
  Akan  tetapi  undang-undang  ini  hanya  translate  perkataan  undang-undang  ini 
sendiri, tidak payah Hakim buat itu lagi. Jadi makna dia, kalau seseorang itu dianggap, 
disuspek sebagai pengganas lari dan dilindungi oleh si suami ataupun si isteri, tetapi suami 
isteri itu sahajalah bukan orang lain, bukan macam isteri saya lari dengan orang lain, ia 
tidak boleh. Mesti isteri saya sendiri atau saya lari dekat isteri saya punya rumah. Orang 
macam itu sahaja yang dilindungi di bawah undang-undang ini. Ini supaya perhubungan 
suami isteri tidak juga terjejas kepada sudut ini. Jadi makna dia, undang-undang ini tidak 
criminalize. 
  Dia walaupun dia melindungi si suami ataupun isteri dia sendiri, walaupun dia 
tahu, walaupun orang tahu, polis tahu, pegawai penyiasat tahu bahawa si suami atau si 
isteri itu adalah orang terlibat dengan pengganas. Jadi maknanya, lagi ada lembutnya 
undang-undang ini yang bagaimana disebut oleh dua tiga orang Ahli-ahli Yang Berhormat 
tadi, mengatakan undang-undang kita masih lembut, bahawa si suami ataupun si isteri 
melindung si itu, masih tidak dihukum, tidak menjadi satu kesalahan.  
  Meminta penjelasan berkenaan penalti satu kali ganda. Itu memang kita telah 
tetapkan bahawa undang-undang ini sebagaimana yang disebutkan tadi, bahawa kalau 
kesalahan dia dituduh itu nanti satu tahun umpamanya, tetapi kalau dituduh di bawah 
undang-undang ini, dia jadi dua tahun, double. Jadi ini ada kelainan dia sedikit, memang 
betul kalau kesalahan itu membawa hukuman 15 tahun, dia menjadi 30 tahun. Akan tetapi 
kalau seksyen di bawah mana seseorang itu dituduh tidak mempunyai hukuman-hukuman 
minimum, Hakim masih bebas untuk memilih berapa tahunkah dia akan dihukum walaupun 
dalam undang-undang mengatakan double, bukan secara maksima. Kalau maksimum, 
umpamanya maksimum 15 tahun, dia kena 30, tidak. Dia berlandaskan apa yang Hakim 
fikir. 
■2030 
  Jadi, kalau tidak ada hukuman minimum diletakkan oleh undang-undang di bawah 
mana dia akan dituduh. Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman, 
tentang spesifikasi EMD. Ini orang yang minat dengan EMD ini, ada atau tidak di sini?  
 
DN 23.4.2015                                                                   107                   
 
  Jadi saya sendiri sudah melihat EMD ini. Bermacam-macam, ada yang kecil, ada 
yang cantik macam jam tetapi ada yang lebih bulky dari jam ini. Ada yang boleh interact 
dengan kita, kalau kita pakai ia bila kita sampai ke satu batasan di mana EMD ini terkeluar 
daripada kawasan-kawasan yang telah ditentukan dalam EMD ini.  
  EMD ini boleh interact dengan kita dan beritahu, “Tuan, you akan menjejaki satu 
langkah yang keluar daripada batasan”. Ia boleh beritahu macam itu. Akan tetapi itu 
sophisticated sedikitlah tetapi ada yang berbunyi suara. Bila ia dekat, ia bunyi suara. 
Maknanya, berpatah balik. Jadi, ia memang banyak spesifikasi yang tertentu, melihat 
kemampuan kerajaan dan hingga sekarang ini kerajaan masih menilai jenis mana dan 
harga mana yang patut dibeli EMD ini. 
  Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh, bagaimana 
peruntukan rang undang-undang ini akan diguna pakai terhadap golongan bawah umur 
atau juvana. Jadi, secara prinsipnya Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal, sebenarnya 
boleh undang-undang ini diguna kepada pihak juvana. Akan tetapi oleh sebab undang-
undang ini tidak menetapkan apakah tindakan-tindakan yang digariskan di bawah undang-
undang ini, macam mana kita melayan pihak juvana ini, ia masih berprinsip asalnya iaitu the 
best interest of the child masih diambil kira. Perundangan penjara, kalau dalam penjara itu 
masih diambil kira untuk macam mana melayan dan treatment kita kepada juvana ini. Oleh 
sebab ia tidak ada peraturan-peraturan. Memang peraturan di bawah Rang Undang-undang 
Penjara itu dan Peraturan Penjara 113 masih terpakai untuk budak yang terlibat dengan 
perkara ini. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya ada dua, tiga kertas saya rasa tetapi saya 
sudah banyak bercakap.  
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau sudah banyak cakap itu, pendek sajalah [Ketawa]  
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terakhirlah yang ini, ada mungkin 
yang terlepas pandang. Terakhir, Yang Berhormat Senator Puan Bathmavathi berkenaan 
apakah tindakan kementerian terhadap pelajar-pelajar asing yang datang ke Malaysia bagi 
memastikan mereka tidak menyebarkan atau membawa budaya bertentangan dengan adat 
resam negara kita ini. 
  Memang ini kita mengambil kira Yang Berhormat. Apabila kita menyelaraskan kita 
punya ceramah ke sekolah-sekolah, universiti-universiti dan juga kepada institut-institut 
ataupun ke pusat latihan guru dan sebagainya. Kita akan melihat... 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Minta pencelahan. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan. 
  Puan Bathmavathi A/P K.Krishnan: Tuan Yang di-Pertua, yang saya tanya ialah 
ideologi IS spesifik, bukan budaya lain yang dibawa oleh pelajar asing dari Timur Tengah.  
  Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Okey, walaupun kita belum lagi 
ada petunjuk menunjukkan bahawa pelajar-pelajar asing yang mempengaruhi dari sudut 
ideologi kepada masyarakat Malaysia yang mendorong mereka memasuki IS ini. Walau 
bagaimanapun, kita akan ambil kira semua ini. Oleh sebab itulah apabila kita tubuhkan 
sebuah badan, kita ada satu Jawatankuasa dan supaya pendekatan daripada kementerian 
kita untuk berjumpa dengan semua pelajar, belia-belia daripada IPTA dan IPTS ini.  
  Perkara pengaruh-pengaruh ini kita sebutkan sebagai awareness programmed 
atau program kesedaran kepada pihak-pihak pelajar dan belia di negara ini. Tidak kira 
sama ada dia pendatang asing ataupun belia Malaysia itu sendiri. Ini akan kita berterusan 
menjalankan penerangan dan penjelasan kita kepada pihak ini supaya belia kita tidak 
terjerumus dalam aktiviti yang salah, yang mungkin tidak betul ataupun pengaruh daripada 
pihak dari luar sana. 
   
 
108                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Dalam masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan di sini juga 
bahawa kita mempunyai program bersama dengan pihak kerajaan negeri kerana pihak 
kerajaan negeri banyak menghantar orang ke luar negara untuk belajar daripada sekolah-
sekolah madrasah, daripada sekolah-sekolah private dan sekolah-sekolah yang dibiayai 
oleh pihak kerajaan negeri. Kita juga bekerjasama dengan pihak ini untuk mengenal pasti 
tenaga-tenaga pengajar mereka yang masuk dan kita buat screening sebelum mereka 
dibenarkan mengajar anak-anak kita di Malaysia ini. Pelajar yang datang itu juga memasuki 
institusi-institusi kita sama ada di peringkat sekolah ataupun di peringkat universiti juga kita 
buat saringan yang sama sebagai mana kita buat saringan kepada universiti dan kolej yang 
lain. 
  Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya sudah banyak juga bercakap sudah. Jadi banyak 
juga sudah saya jawab. Mana yang tidak sempat ataupun terlepas pandangan saya, tidak 
dijawab, insya-Allah kalau ada notis saya akan jawab secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih banyak-banyak. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat 
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
  [Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
 
8.37 mlm. 
Fasal 1 hingga 35 [Pindaan] - 
 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Ya, mohon… 
Tuan Pengerusi: Ya, kenapakah Yang Berhormat? 
Puan  Hajah  Khairiah  binti  Mohamed:  Saya  mohon  untuk  mencadangkan 
pindaan kepada fasal 3 dan fasal 4. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat cadang? 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya mohon untuk mencadangkan fasal 
3(1) yang menyebut tentang “Boleh tanpa waran”, ditukar dengan “Boleh dengan waran”. 
Tuan Pengerusi: Boleh dengan waran. 
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Di fasal 4 menyebut tentang tatacara di 
hadapan Majistret berkenaan dengan “Mana-mana orang yang dibawa di hadapan seorang 
Majistret”  ditukar  kepada  “Hakim  Mahkamah  Sesyen”.  Memandangkan  ia  melibatkan 
kesalahan  yang  agak  serius  maka  dicadangkan  agar  Majistret  ditukar  kepada  Hakim 
Mahkamah Sesyen dan pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada inspektor 
ditukar kepada pegawai polis berpangkat tidak rendah daripada seorang superintenden.  
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Pengerusi, mana-mana 
pindaan kepada rang undang-undang ini perlukan notis sekurang-kurangnya satu hari. 
 
DN 23.4.2015                                                                   109                   
 
Tuan Pengerusi: Betullah itu Yang Berhormat. Kalau sekiranya ada apa-apa 
pindaan wajar dikemukakan awal sedikit supaya… 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua… 
Tuan Pengerusi: Ya, Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Pengerusi, Point of Order 56(2) 
saya terima bahawa kena bagi notis satu hari. Akan tetapi kalau kita tengok hari ini… 
Tuan Pengerusi: Bilakah Yang Berhormat bagi notis? 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Kalau kita Peraturan Mesyuarat 
56(2), Tuan Pengerusi ada kuasa dalam keadaan-keadaan tertentu untuk mengecualikan 
keperluan notis satu hari. Pada saya, hari ini ada satu keadaan luar biasa fasal reading dan 
lain-lain dibuat pada tarikh yang sama. Kalau kita baca Peraturan Mesyuarat 56(2) dan 
kalau  dibenarkan  pada saya,  saya  akan  hanya  cadangkan  perkataan-perkataan  yang 
tertentu, fixed word. Ia tidak ambil masa yang panjang pun. Saya tidak mahu macam kita 
buat bantahan tetapi tidak ada buat cadangan. I hendak buat cadangan spesifik word. 
Lepas itu cadangan itu saya akan bagi kepada Menteri supaya dia boleh consider.  
■2040 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat, 56(2) Yang Berhormat baca betul-betul ya. 
“Apa-apa pindaan yang hendak dicadangkan hendaklah dikeluarkan pemberitahu sekurang-
kurangnya satu hari terlebih dahulu. Pindaan demikian...” 
So, you have not even in sufficient notice, Yang Berhormat. 
Tuan Chandra Mohan  A/L S.  Thambirajah:  Betul Tuan Pengerusi, itu ayat 
pertama. Akan tetapi kemudiannya, “Pindaan demikian yang tidak dikeluarkan pemberitahu 
hendaklah diserahkan kepada Pengerusi”. Sekarang kita duduk sebagai Jawatankuasa dan 
tidak boleh- last sentence Tuan Pengerusi, “...kecuali jika Pengerusi puas hati dengan 
bahawa tiada dapat dikeluarkan pemberitahu”. 
Alasan saya ini, pasal ia seating pada same day. Kita tidak ada peluang untuk bagi 
Notis.  
Tuan Pengerusi: Well, I think you have... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Pasal ia seating on the same day, 
peringkat Jawatankuasa on the same day. 
Tuan Pengerusi: So saya sudah tahu Yang Berhormat. Saya rasa keputusan, 
tidak perlu buat. 
Tuan  Chandra  Mohan  A/L  S.  Thambirajah:  Lagi  satu  point  sahaja  Tuan 
Pengerusi, pasal ini keadaan luar biasa. Pasal kalau macam amalan biasa kalau kita tengok 
persidangan Parlimen, First Reading, Second Reading lain hari. 
Tuan Pengerusi: No. Kalau tadi you cadangkan Yang Berhormat, your proposal, 
minta izin, soal pangkat sahaja, satu. Keduanya, Session Magistrate ataupun Session 
Court. So... 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Pengerusi, saya ada cadangan, 
saya ada pindaan, specific pindaan with exact words. That means saya akan cadangkan 
keluarkan perkataan ini, ganti dengan perkataan ini. 
Tuan Pengerusi: It is still pindaan. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Ya, pindaan. Saya akui kuasa itu 
kepada Tuan Pengerusi, tetapi apa yang saya cakap keadaan ini ialah satu keadaan yang 
luar biasa. 
 
110                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Tuan Pengerusi: To me it is not luar biasa. To me, dengan izin, saya tidak anggap 
perkara ini luar biasa. Minta maaf Yang Berhormat. So, kalau kita lihat ia punya main 
substance, dengan izin, does not reflect much of changes dan selepas itu keadaan pun 
bukan luar biasa. 
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: One last comment Tuan Pengerusi. 
Pindaan yang saya buat ini selepas mendengar keterangan dari Menteri. Kalau saya buat 
itu sebelum mendengar keterangan daripada Menteri, itu lain. I sudah ambil kira apa yang 
Menteri jawab tadi. Selepas itu saya berpendapat bahawa saya hendak buat pindaan tetapi 
saya terima keputusan itu keputusan Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih Yang Berhormat. Itu pendapat Yang Berhormat. 
Saya ambil kira semuanya, saya berpendapat tidak perlu diapakan. Terima kasih. Silakan, 
teruskan [Tepuk] 
Fasal-fasal 1.... 
Dr. Syed Husin Ali: Tuan Pengerusi, saya bukan hendak buat pindaan tetapi ada 
pandangan. Pertama, saya pergi pada fasal 4, penghujung muka surat 5 dan awal muka 
surat 6, iaitu tentang “...pegawai polis yang berpangkat tidak rendah daripada Inspektor 
yang menyatakan bahawa terdapat alasan untuk mempercayai bahawa nama orang yang 
terlibat  dengan  perbuatan  melakukan  atau  menyokong  perbuatan  keganasan  yang 
melibatkan organisasi pengganas tersenarai...”. Jadi, ‘organisasi pengganas tersenarai’ 
sekarang  ini  tidak  semestinya  kita  senaraikan.  Kebanyakan  organisasi  pengganas 
tersenarai adalah disenaraikan oleh Amerika. Kita tahu tadi macam mana keadaan Amerika 
mempengaruhi. 
  Jadi saya ingin melihat, kita tidak misalnya terikut-ikut tanpa mengirakan kita 
punya pendirian. Saya harap ada ground rules untuk menyatakan bahawa katakan kita 
ambil Hamas. Bagi Amerika, Hamas adalah terrorist. Mungkin sebahagian besar di sini 
mengatakan Hamas bukan terrorist tetapi yang sebenarnya terrorist ialah Zionis Israel. Jadi 
kalau kita ikut senarai yang ditetapkan oleh Amerika, kita akan tangkap orang yang sokong 
Hamas dan mungkin kita tahan dia selama dua tahun dan sebagainya. Jadi saya minta 
kalau boleh ada ground rules. 
Tuan Pengerusi: Itu pendapat Yang Berhormat ya? 
Dr. Syed Husin Ali: Ya, pendapat. 
Tuan Pengerusi: Apakah pandangan Menteri? 
Dr. Syed Husin Ali: Saya ada lain daripada ini. Saya boleh beri satu persatu. 
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Pengerusi, kita tidak pernah 
pun  menggunakan  senarai  yang  diberi  oleh  pihak  Amerika.  Tidak  pernah  pun.  Kita 
menerima senarai yang diberi oleh pihak PBB. Akan tetapi dalam masa yang sama, kita 
juga menilai. Walaupun senarai dari PBB, kita akan menilai sendiri sama ada boleh diguna 
pakai ataupun tidak senarai tersebut. 
Jadi maknanya kita tidak terkongkong kepada mana-mana pihak yang memberi 
senarai. Sebenarnya, oleh sebab bundle of papers ini banyak sangat. Sebenarnya ada 
nama senarai tadi, saya baca [Ketawa] Sebenarnya ada Tuan Pengerusi. Saya sudah sebut 
tadi. Dia macam-macam tetapi kebanyakannya memang kita tahu sendiri. Bukan soalan 
daripada Amerika ataupun dari mana-mana pihak lain. Tidak ada Tuan Pengerusi. Jadi 
maknanya kita tidak terkongkong dengan senarai itu. Ia berpandukan kepada undang-
undang kita sendiri iaitu Anti-Money Laundering and Anti-Terrorism Financing Act kita 
sendiri. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun] 
 
DN 23.4.2015                                                                   111                   
 
Tuan  Pengerusi:  Tunggu  Yang  Berhormat,  saya  beri  pandangan.  Setelah 
mendengar tadi, dalam undang-undang ini, kalau kita membuat suatu drafting, kita tidak 
boleh terlalu spesifik. Let it be more general. Dalam konteks tadi, dalam senarai itu tidak 
semestinya tertakluk kepada satu senarai sahaja. Senarai-senarai maknanya pihak itu 
boleh memberi ruang untuk budi bicara mengikut tafsiran. Saya rasa tidak menimbulkan 
masalah itu Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Maaf Tuan Pengerusi, sebab dalam Jawatankuasa jadi Tuan 
Pengerusilah ya. 
Tuan Pengerusi: Ya, silakan. 
Dr.  Syed  Husin  Ali:  Sebenarnya,  apa  yang  disebut  sini  adalah  ‘organisasi 
pengganas tersenarai’. Okey, Menteri menerangkan tadi berdasarkan senarai Pertubuhan 
Bangsa-Bangsa Bersatu. Kita selalu tahu bahawa banyak tindakan ataupun maklumat dari 
Pertubuhan Bangsa-Bangsa Bersatu adalah berdasarkan apa yang Amerika buat dan 
lakukan.  Bahkan  tindakan-tindakan  yang  disahkan  oleh  Pertubuhan  Bangsa-Bangsa 
Bersatu  pun  selain  untuk  menyerang  Iraq  kerana  kononnya  ada  weapons  of  mass 
destruction, ia berdasarkan apa yang Amerika kata. 
Jadi saya minta supaya sekurang-kurangnya ada caution supaya tidak misalnya 
kita terbawa-bawa.  
Tuan Pengerusi: Itu pun Yang Berhormat, kalau difikirkan- kalau dibuat satu 
pindaan, kita kena buat notis juga. Mengikut budi bicara sekarang, interpretasi senarai yang 
Yang  Berhormat  membangkitkan  ini,  dalam  undang-undang,  lebih  baik  kita  general 
terminology senarai supaya boleh memberi ruang untuk pihak mentafsirkannya. 
Okey, kita teruskan. Saya ambil keputusan, kita teruskan. 
Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam: Tuan Pengerusi. 
Dr. Syed Husin Ali: Perkara kedua Tuan Pengerusi ialah fasal 19. Saya hendak 
menyatakan pandangan bahawa, “Tiada apa-apa kajian semula kehakiman dalam mana-
mana mahkamah mengenai, dan tiada mahkamah mempunyai atau boleh menjalankan 
apa-apa  bidang  kuasa  berkenaan  dengan,  apa-apa  tindakan  yang  dilakukan  atau 
keputusan  yang  dibuat  oleh  Lembaga”.  Saya  bimbang  bahawa  ini  akan  memberikan 
kedudukan bahawa Lembaga itu adalah mengatasi undang-undang.  
Dalam 19(2) disebut bahawa ‘kajian semula kehakiman’ itu termasuklah (a), (b), 
(c), dan (d). Di sini mungkin saya akan mengemukakan pindaan tetapi Tuan Pengerusi 
sudah menasihatkan tadi kita tidak boleh membuat pindaan, saya tidak akan kemukakan. 
Ini kerana kalau boleh, saya ingin melihat bahawa sekurang-kurangnya habeas corpus 
dibenarkan sebab di sini tidak dibenarkan. 
Kemudian, akhir sekali Tuan Pengerusi, 26(c) terutama, “Mana-mana orang yang 
berdaftar yang pada bila-bila masa dijumpai atau berhampiran dengan mana-mana tempat 
di mana apa-apa perbuatan ganas atau pecah keamanan dilakukan atau baru sahaja 
dilakukan”. Jadi tindakan boleh diambil kalau mereka ada di situ, merayau di situ. Akan 
tetapi mungkin mereka tidak tahu bahawa ada keganasan berlaku di situ.  
Di sini pun saya rasa walaupun ini bukan soal pindaan tetapi ia juga melibatkan 
ground rules iaitu sama ada pihak berkuasa di situ, polis atau sebagainya memberitahu 
atau tidak terlebih awal kepada orang yang direstrict itu bahawa ada tempat dia tidak boleh 
pergi, ada tempat yang dia boleh pergi. Jadi saya rasa itu adalah penting. Bukan pindaan 
tetapi untuk ada prosedur yang jelas. Terima kasih. 
■2050 
  Tuan Pengerusi:  Yang Berhormat, itu kata tadi fasal-fasal 1 hingga 35 jadi 
sebahagian daripada rang undang-undang, ya. Yang Berhormat Timbalan Menteri ada 
hendak jawab berkenaan itu sebelum saya buat keputusan. 
 
112                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Sebenarnya tadi saya sudah 
jawab fasal 19 itu dengan panjang lebar, saya jawab. 
  Tuan Pengerusi: Okey. Tekan button. 
  Dato' Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya quote kan kes Zamora 1916 
yang diputuskan oleh Appeal Court di England 1915 yang disetujui oleh Lord Denning pada 
1977 yang The Ministry of Home Affairs Malaysia dengan Karpal Singh, kita juga menerima 
hakikat, since The Zamora Court have come to accept the best judge award national 
security is their authority which has the charge of the security. Ini keputusan hakim dalam 
kes Karpal Singh pada 1988. Kes yang terkini sekali ialah kes Raja Petra, habeas corpus 
Raja Petra tahun 2008.  
  Jadi, dengan sendirinya apa yang kita tunjuk dalam seksyen 19 Tuan Pengerusi, 
sebenarnya the pronouncement of what has been decided in decided cases. Sebenarnya 
bukan benda baharu, benda yang sudah diputuskan oleh hakim di mahkamah-mahkamah. 
Jadi, kita tidak ada masalah. Akan tetapi kalau dari sudut procedurenya masih salah, masih 
boleh dibawa ke mahkamah. Hanya soalan security dan substantive matters yang tidak 
boleh dipersoalkan di mahkamah. Jadi, kita dalam undang-undang ini tinggal tulis sahaja, 
tidak perlulah buang masa lagi. Terima kasih. 
  Tuan Pengerusi: Baiklah Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat baca peraturan 
itu, tadi pihak Yang Berhormat Chandra sokong 56(2). Yang Berhormat baca perenggan 3, 
56(3) dan 56(4), so mengambil kira semua perenggan tadi saya fikir tidak perlu kita apakan 
lagi. Jadi, saya… 
  Dr. Syed Husin Ali: Saya terima itu Tuan Pengerusi. Akan tetapi apa yang 
dijawab oleh Menteri tadi ialah mengenai habeas corpus dan yang saya sebut ialah… 
  Tuan Pengerusi: Cukup Yang Berhormat, cukup, cukup.  
  Dr. Syed Husin Ali: …Mengenai merayau-rayau.  
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat pun agak tidak payah sebut banyak-banyak 
lagilah. Kita buat keputusan dan sekarang ini kita teruskan, Yang Berhormat pun sudah 
bersetuju, cukup. Sekarang kita pergi ke Setiausaha. 
  [Fasal 1 hingga 35 diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang] 
[Jadual diperintah jadi sebahagian daripada rang undang-undang]  
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Rang undang-undang dilaporkan dengan tiada pindaan; dibacakan kali ketiga dan 
diluluskan] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG TEKNOLOGIS DAN JURUTEKNIK 2014 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
8.53 mlm. 
   Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. 
 
DN 23.4.2015                                                                   113                   
 
 Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  memohon  mencadangkan  rang  undang-undang 
bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Lembaga Teknologis 
Malaysia  bagi  pendaftaran  dan  pengiktirafan  teknologis  profesional  dan  juruteknik 
bertauliah  dalam  memberikan  perkhidmatan  teknologi  dan  perkhidmatan  teknikal  bagi 
perkara-perkara yang berkaitan dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang Ahli-ahli Dewan sedia maklum Rang 
Undang-undang Teknologis dan Juruteknik 2014 (Rang Undang-undang MBOT) iaitu satu 
akta yang untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan Lembaga Teknologis Malaysia 
atau, dengan izin, Malaysian Board of Technologies (MBOT) telah pun diluluskan di Dewan 
Rakyat pada 2 April 2015. MBOT sebagai sebuah badan berkanun akan berfungsi sebagai 
badan yang mendaftar dan mengiktiraf teknologis profesional serta juruteknik bertauliah 
sebagai profesion ikhtisas. Tertakluk kepada peruntukan di bawah rang undang-undang ini 
kelak,  MBOT  akan  menyenggara  pendaftaran  teknologis  berijazah  dan  juruteknik 
berkelayakan.  
Selain daripada mengawal selia perilaku dan etika kedua-dua profesion ini, MBOT 
akan  menyediakan  program  pembangunan  dan  latihan  profesional  serta  menjalankan 
penilaian program teknologi dan teknikal yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan amalan di negara-negara maju di dunia, 
MBOT  akan  mendaftar  profesion  teknologis  profesional  dan  juruteknik  bertauliah 
berdasarkan model Canadian Council of Technicians and Technologists (CCTT). CCTT 
telah ditubuhkan semenjak tahun 1973 dan mengiktiraf serta mengakreditasi 14 buah 
cabang  teknologi.  Seperti  amalan  di  Kanada,  MBOT  akan  menjadi  signatory  kepada 
Sydney Accord dan Dublin Accord yang akan menentukan piawaian antarabangsa bagi 
profesion teknologis kejuruteraan dan juruteknik masing-masing.  
Manakala  Lembaga  Jurutera  Malaysia  pula  merupakan  signatory  kepada 
Washington Accord yang akan mengiktiraf piawaian antarabangsa bagi profesion jurutera 
profesional. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, 10 buah negara telah menjadi 
signatory kepada Sydney Accord iaitu Australia, Kanada, Taiwan, Hong Kong, China, 
Ireland,  Republik  Korea,  New  Zealand,  Afrika  Selatan,  United  Kingdom  dan  Amerika 
Syarikat.  
Negara-negara tersebut mempunyai badan-badan profesional yang mengiktiraf 
profesion teknologis. Dengan memenuhi piawaian antarabangsa ini kelak, peluang untuk 
teknologis dan juruteknik tempatan meluaskan kerjaya mereka sama ada di dalam atau di 
luar negara akan menjadi lebih cerah. Sebagai penyokong akan memastikan piawaian 
terbaik diguna pakai, MBOT akan memberi peluang pengiktirafan kepada 400,000 orang 
graduan teknologi kejuruteraan yang bakal dihasilkan oleh Malaysian Technical University 
Network (MTUN) menjelang tahun 2020. Selain daripada itu, seramai 400,000 lulusan 
politeknik juga akan turut mendapat peluang pengiktirafan.  
Bagi program kemahiran pula, lulusan Sijil Kemahiran Malaysia Tahap 3, Diploma 
Kemahiran Malaysia dan Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia yang ditawarkan oleh 911 
buah pusat pentauliahan akan turut menikmati peluang yang sama. Graduan-graduan yang 
berkaitan daripada universiti dan kolej swasta yang diiktiraf oleh Agensi Kelayakan Malaysia 
juga akan turut mendapat peluang pengiktirafan tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, dijangka penubuhan MBOT akan meningkatkan lagi bilangan 
tenaga kerja berkemahiran tinggi melalui pengiktirafan profesion teknologis dan juruteknik. 
Pada masa ini, bilangan tenaga kerja berkemahiran tinggi masih rendah iaitu sekitar 28 
peratus  sahaja  daripada  jumlah  keseluruhan  tenaga  kerja  negara.  Melalui  Program 
Transformasi Ekonomi, kerajaan berhasrat mewujudkan 33 juta pekerjaan menjelang tahun 
2020, di mana 50 peratus daripadanya tenaga kerja berkemahiran tinggi. Sehubungan 
dengan ini, penubuhan MBOT akan menambah nilai program pendidikan teknikal dan 
latihan vokasional (TEVT) dan latihan berkemahiran. MBOT juga bekerjasama dengan 
Agensi Kelayakan Malaysia untuk mengawal selia kualiti pendidikan piawaian program 
akademik yang ditawarkan.  
 
114                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Kesan yang paling penting dalam penubuhan MBOT ialah akan wujudnya laluan 
yang jelas kepada lepasan graduan TEVT dan kemahiran untuk melanjutkan pelajaran ke 
peringkat yang lebih tinggi. Saya ingin memetik ucapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri kita dalam pendekatan Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM) 
di Global di New York tahun lalu, di mana menurut beliau negara kini telah mendapat 
meningkatkan nisbah pengajian sains dan sastera kepada nisbah 42:68. Sasaran negara 
kita ialah untuk mencapai nisbah 60:40 menjelang tahun 2020. 
■2100 
Ini membuktikan minat pelajar dalam aliran sains telah meningkat. Oleh yang 
demikian, ia menunjukkan bahawa kita berada di landasan yang betul bagi menghasilkan 
lebih ramai graduan lulusan TVT pada masa akan datang. 
Tuan Yang di-Pertua, terdapat lima fungsi MBOT iaitu mendaftar serta mengiktiraf 
profesion teknologis dan juruteknik, mengawal selia etika serta profesionalisme teknologis 
dan  juruteknik  yang  berdaftar,  mempromosi  pendidikan  dan  menyediakan  latihan 
profesional dalam bidang berkaitan, menilai program teknologi, teknikal dan kemahiran 
untuk  diakreditasi  dan  memantau  piawaian  program  teknologi  teknikal  dan kemahiran 
ditawarkan di institusi berkaitan.  
MBOT akan diketuai oleh seorang presiden yang akan dibantu oleh pendaftar.  
Kuasa pelantikan presiden serta ahli lembaga terletak kepada menteri bertanggungjawab 
iaitu Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi. Sebagai permulaan, MBOT akan menubuhkan 
tiga  Majlis  Akreditasi  iaitu  Engineering  Technology  Accreditation  Council  bagi 
mengakreditasi  program  teknologi  kejuruteraan  di  peringkat  sarjana  muda,  technical 
accreditation council bagi mengakreditasi program teknologi ataupun teknikal di peringkat 
diploma dan diploma lanjutan dan Skill Accreditation Council bagi mengakreditasi Program 
Latihan Kemahiran Tahap 3 ke atas. 
Majlis Akreditasi dalam bidang teknologi lain akan diwujudkan mengikut keperluan 
dari  semasa  ke  semasa.  Penubuhan  Majlis  Jawatankuasa  di  bawah  MBOT  akan 
mengambil  kira  kuasa-kuasa  yang  diperuntukkan  di  bawah  Akta  Agensi  Kelayakan 
Malaysia 2007 [Akta 679]. Selain menjalankan penilaian program teknologi dan teknikal, 
fungsi MBOT juga boleh diperluaskan untuk menilai program kemahiran serta mengiktiraf 
lulusan Kolej Komuniti dan Institusi Latihan Perindustrian. 
Tuan Yang di-Pertua, secara amnya struktur kandungan Rang Undang-undang 
Teknologis dan Juruteknik 2014 adalah terdiri daripada 50 peruntukan undang-undang yang 
dibahagi kepada enam bahagian iaitu: 
(i)  Bahagian I - Permulaan. Bahagian ini memperuntukkan tarikh 
kuat kuasa dan pewartaan rang undang-undang oleh menteri 
yang  bertanggungjawab  iaitu  Menteri  Sains  Teknologi  dan 
Inovasi; 
(ii)  Bahagian  II  -  Lembaga  Teknologis  Malaysia.  Bahagian  ini 
enubuhan fungsi, kuasa dan keahlian MBOT. Ia juga memberi 
kuasa  kepada  menteri  berkenaan  untuk  melantik  tidak  lebih 
daripada  19  ahli  Lembaga  termasuk  Presiden  dan  pelbagai 
disiplin teknologi; 
(iii)  Bahagian  III  pula,  pendaftaran  teknologis  dan  juruteknik. 
Bahagian ini memperuntukkan kuasa Lembaga untuk mendaftar 
teknologis  graduan,  teknologis  profesional,  juruteknik 
berkelayakan dan juruteknik bertauliah; 
(iv)  Bahagian IV - penggantungan, pembatalan dan pendaftaran dan 
sebagainya.  Bahagian  ini  menjelaskan  alasan-alasan  bagi 
penggantungan,  pembatalan  pendaftaran  dan  lain-lain  serta 
proses yang berkaitan dengannya; 
 
DN 23.4.2015                                                                   115                   
 
(v)  Bahagian V - Kewangan. Bahagian ini memperuntukkan hal-hal 
kewangan  seperti  penubuhan  tabung,  akaun  bank,  prosedur 
kewangan dan penyediaan penyata kewangan MBOT; dan 
(vi)  Bahagian VI - Am. Bahagian ini memperuntukkan peruntukan am 
termasuk rayuan, prosedur rayuan, jawatankuasa penyiasatan 
kuasanya, obligasi kerahsiaan dan lain-lain. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan implikasi kewangan pula, Mesyuarat 
Jemaah Menteri pada 13 Mac 2013 telah bersetuju supaya peruntukan kewangan sebanyak 
RM16 juta dalam bentuk geran pelancaran disediakan untuk penubuhan MBOT tertakluk 
kepada rundingan dengan Kementerian Kewangan. Peruntukan ini juga akan membiayai 
MBOT untuk tempoh 10 tahun mulai tahun ia ditubuhkan.  
Bagi  memastikan  tadbir  urus  kewangan,  MBOT  selaras  dengan  objektif 
penubuhannya dan atas nasihat Kementerian Kewangan. Rang Undang-undang Teknologis 
dan  Juruteknik  2014  ini  turut  mengambil  kira  peruntukan  undang-undang  berkenaan 
berkaitan kawalan kewangan ke atas MBOT.   
Di samping itu, MBOT itu juga akan menjana sumber pendapatan  kutipan fi, 
pendaftaran keahlian dan pembaharuan keahlian serta yuran ke atas program-program 
latihan yang bakal dilaksanakan. 
Penubuhan  MBOT  ini  adalah  wajar  dan  perlu  dilaksanakan  dengan  segera 
khususnya untuk memenuhi keperluan tenaga kerja kemahiran bagi negara mencapai 
ekonomi berpendapatan tinggi. Adalah diharapkan dengan wujudnya satu akta baru ini Akta 
Teknologis dan Juruteknik 2014 dan penubuhan MBOT di bawah seliaan Kementerian 
Sains, Teknologi dan Inovasi, maka transformasi pembangunan modal insan negara akan 
menjadi lebih sempurna dan mantap.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
[Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah 
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi penubuhan 
Lembaga  Teknologis  Malaysia  dan  bagi  pendaftaran  dan  pengiktirafan  teknologis 
profesional  dan  juruteknik  bertauliah  dalam  memberikan  perkhidmatan  teknologi  dan 
perkhidmatan  teknikal  dan  bagi  perkara-perkara  berkaitan  dibacakan  kali  yang  kedua 
sekarang dan terbuka untuk dibahas.  
  Di hadapan saya ada dalam rekod di sini, saya dapati ada beberapa orang akan 
membahaskan. Pertama, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah, nombor 
dua, Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim dan nombor tiga, Yang Berhormat Dato’ 
Roslin binti Haji Abdul Rahman. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Dato’ 
Seri Dr. Ibrahim Shah. 
 
9.06 mlm. 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Bismillaahir Rahmanir 
Rahiim.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Yang  Berhormat-Yang 
Berhormat sekalian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan selamat malam 
saya ucapkan kepada semua. 
  Yang sebenarnya saya bersyukur ke hadrat Allah kerana akhirnya rang undang-
undang ini telah pun berjaya dibawa untuk diperbahaskan di Dewan Negara pada malam ini 
kerana saya telah lama menunggu.   
 
116                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Saya rasa sudah beberapa tahun kita tunggu supaya rang undang-undang ini 
dibawa dan secara peribadi Tuan Yang di-Pertua, saya mempunyai personel interest dalam 
rang undang-undang ini sebab sebaik-baik sahaja saya dilantik sebagai Pengerusi Biro 
Pendidikan Majlis Tertinggi UMNO Malaysia, inilah satu-satu isu yang saya angkat ke atas.   
Inilah satu-satu isu yang saya angkat ke atas dengan harapan supaya rang 
undang-undang ini dapat diluluskan dan akhirnya kita dapat berjaya mewujudkan MBOT 
kerana  saya  tahu  memang  telah  menimbulkan  banyak  masalah.  Ia  apatah  lagi  kita 
memikirkan masalah yang dihadapi oleh MTUN universiti-universiti teknikal, empat buah 
universiti, politeknik dan lain-lain dan apatah lagi kita tahu pada hari ini bidang kemahiran 
Malaysia  hanya  mempunyai  28  peratus  guna  tenaga  kemahiran.  Walhal  kita  melihat 
Singapura, 52.8 peratus. Iaitu saya mengatakan tadi saya cukup menunggu dan sudah 
pasti apabila saya mengatakan saya mempunyai personel interest, saya telah meneliti 
dengan  begitu  teliti.  Ini  sebab  saya  tidak  mahu  kita  membuat  satu  keputusan  yang 
menimbulkan masalah kepada kerajaan walaupun kita berniat baik. Saya telah meneliti 
bahkan saya telah membandingkan dengan akta-akta profesional yang lain.   
Saya tegaskan bahawa tujuan saya meneliti dan membandingkan dengan akta lain 
ialah supaya apa-apa kelemahan, apa-apa bentuk kelemahan dalam rang undang-undang 
ini dapat diteliti oleh Yang Berhormat Menteri. Saya tidak mahu selepas rang undang-
undang ini menjadi akta, ia dipersoalkan oleh orang ramai. Bahkan yang saya bimbang ia 
tidak akan berfungsi sepatutnya, seperti yang pernah berlaku kepada beberapa akta seperti 
Akta Geologis dan juga gubalan Akta CIDB. Sehingga hari ini kedua-dua akta tersebut tidak 
dapat dikuatkuasakan walaupun telah diluluskan.   
  Ikhlas saya mengatakan walaupun saya tidak terlibat secara langsung menggubal 
rang undang-undang ini, saya ada beberapa pertanyaan dan teguran kerana saya katakan 
tadi  untuk  memastikan  keputusan  yang  kita  buat  ini  betul,  tidak  membebankan  dan 
memberikan masalah pada pihak kita satu hari kelak. Harapan saya ialah supaya Yang 
Berhormat Menteri dapat memberi jawapan dan jawapan tersebut boleh mengukuhkan rang 
undang-undang ini jika ia mengundang persoalan daripada pihak-pihak lain dan orang 
ramai pada masa hadapan. 
■2110 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon diberi peluang untuk memberi pandangan 
supaya Dewan ini dapat memahami rang undang-undang ini sebelum ia diluluskan oleh 
Dewan yang mulia pada malam ini...   
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Secara ringkas fungsi rang 
undang-undang ini ialah untuk mendaftar, mengiktiraf dan memberi gelaran profesional 
kepada  teknologis  dan  juruteknik  yang  akan  dihasilkan  oleh  Kementerian  Pendidikan 
melalui  institusi  pengajian  tinggi  termasuk  Institusi  Pendidikan  Teknikal  dan  Latihan 
Vokasional yang menawarkan kursus teknologi dan teknikal. Hasrat rang undang-undang 
ialah untuk mengawal selia teknologis dan juruteknik untuk semua industri di Malaysia.  
Industri-industri seperti perikanan, perhutanan, kejuruteraan, perkilangan, telekomunikasi, 
penerbangan,  perubatan,  kesihatan,  perkapalan,  pertanian  dan  sebagainya  akan 
dirangkumi oleh rang undang-undang ini.  
  Saya  mohon  Yang  Berhormat  Menteri  memberi  maklum  balas  sama  ada 
pandangan saya ini betul ataupun tidak. Kalau betul, rang undang-undang ini akan bertindih 
dengan Akta Industri yang sedia ada seperti Civil Aviation Act 1969, Electricity Supply Act 
1990, Gas Supply Act 1993, CIDB Act 1994, Water Services Industry Act 2006, Factories 
and Machinery Act 1967, Occupational Safety and Health Act 1994 dan lain-lain walhal Akta 
Industri yang sedia ada telah pun mengiktiraf teknologis dan juruteknik di dalam bidang-
bidang yang tertentu dengan lebih teratur siap dengan program kemahirannya.  
 
 
DN 23.4.2015                                                                   117                   
 
  Selain pertindanan Akta Industri, rang undang-undang ini akan bertindih dengan 
Akta Profesional seperti Chemists Act 1975, License Land Survey Act 1948, Town Planners 
Act 1995, Geologist Act 2008, Registration of Engineers Act 1967, Architects Act 1967, 
Pharmacists Act, Allied Health Professional Bill 2011 dan sebagainya.  
  Sebagai contoh, baru-baru ini Dewan telah meluluskan pindaan kepada Akta 
Arkitek, kalau Yang Berhormat masih ingat telah pun kita luluskan bersama Akta Arkitek, 
Jurutera  dan  Ukur  Bahan  yang  mengawal  architectures  technologies,  engineering 
technologies dan Quantity Surveying Technologies.  Tujuan utama penubuhan sesebuah 
Akta Profesional adalah untuk menjaga keselamatan dan kesejahteraan rakyat. Untuk 
mengelakkan pertindihan dengan akta-akta yang sedia ada, saya cadangkan bahawa ada 
satu schedule yang menyatakan dengan tepat bidang mana teknologis atau juruteknik yang 
hendak dikawal memandangkan rang undang-undang ini luas.   
  Saya  mencadangkan  klausa  pengecualian  dimasukkan  dalam  rang  undang-
undang ini. Saya percaya bahawa Jabatan Peguam Negara telah memasukkan klausa 
tersebut dalam rang undang-undang ini. Kalau tidak ada, patutlah dimasukkan di rang 
undang-undang ini seperti akta-akta lain yang ada potensi percanggahan. Saya sungguh 
gembira bila Yang Berhormat Menteri menjawab soalan-soalan dari Ahli Dewan Rakyat.  
Yang Berhormat Menteri telah memberi kenyataan seperti yang dicatat Hansard muka surat 
94,  pada  hari  itu.  “Tidak  ada  suatu  ayat  pun  dalam  akta  ini  mengatakan  teknologi- 
engineering technology and so on.” Ia hanya menyatakan ini teknologi sahaja. Tidak ada 
engineering technology.  Dengan ini  Yang Berhormat Menteri telah memberi  jaminan 
bahawa rang undang-undang ini tidak akan bertindih dengan Akta Kejuruteraan dan akan 
mengelakkan kekecohan masa hadapan.  
  Tetapi Yang Berhormat Menteri pada hari yang sama iaitu 2 April 2015 di Dewan 
Rakyat turut menyatakan hasrat rang undang-undang ini seperti berikut di Hansard muka 
surat 82, “Sebagai permulaan, MBOT akan menubuhkan tiga Majlis Akreditasi iaitu satu, 
Engineering Technology Accreditation Commission (ETAC) bagi mengakreditasi program 
tersebut. Program Teknologi Kejuruteraan di peringkat Sarjana Muda.” Saya harap niat 
MBOT pada masa akan datang tidak sama dengan niat jawapan Yang Berhormat Menteri 
yang bercanggah dengan ayat pertama yang menyatakan bahawa rang undang-undang ini 
tidak ada sepatah perkataan engineering technology kerana bidang kejuruteraan adalah 
bawah Akta Jurutera.   
Saya  juga  telah  membuat  sedikit  pembacaan  dan  penelitian.  Sukacita  saya 
maklumkan  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  dan  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa 
penandatangan Sydney Accord dan juga penandatangan Dublin Accord. Kedua-duanya 
mengakreditasi program engineering seperti semua sedia maklum Dewan yang mulia ini 
sudah pun meluluskan pendaftaran engineering technologist, architecture technologist dan 
Quantity Cyber Technologist di bawah tiga akta iaitu Akta Pendaftaran Jurutera, Akta Juru 
Ukur Bahan dan Akta Arkitek.   
Akta-akta tersebut telah diberi kuasa oleh Parlimen melalui akta mereka untuk 
mengakreditasi  program  tersebut  sejak  tahun  2007.  Dimaklumkan  bahawa  di  Dewan 
Rakyat Yang Berhormat Menteri telah menyebut model MBOT mengikut Canadian Council 
of Technician and Technologist (CCTT). Izinkan saya memberi sedikit penerangan kepada 
Dewan  yang  mulia  ini.  Tiap-tiap  negeri  di  Kanada seperti  di  Ontario,  Alberta,  British 
Columbia,  Quebec, ada  akta-akta  sendiri  termasuk  Akta  Jurutera  dan  Teknologis. 
Teknologis  dan  Juruteknik  tidak  boleh  memberi  perkhidmatan  profesional  dalam 
kejuruteraan.  
Sebagai  contoh  di  negeri  Ontario,  sekiranya  seorang  yang  berdaftar  dengan 
teknologis, hendak memberi perkhidmatan kejuruteraan, dia mesti berdaftar dengan Board 
of Professional Engineers Ontario. Lembaga Jurutera Ontario akan menilai kelayakan 
teknologis tersebut. Jika layak, beliau akan hanya diberi limited license untuk memberi 
perkhidmatan  kejuruteraan.  Disebut  juga  di  Dewan  Rakyat  berkenaan  dengan 
penandatangan Sydney Accord bahawa teknologis kejuruteraan dan semuanya berdaftar 
dengan badan-badan kejuruteraan.  
 
118                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Di  UK,  teknologis  kejuruteraan  dikenali  sebagai  incorporated  engineer  dan 
berdaftar  dengan  UK  Engineering  Council.  Engineering  Technology  di  South  Afrika 
berdaftar dengan South African Engineering Council. Di New Zealand dengan Institution of 
Professional Engineers New Zealand dan di Malaysia di Institution of Engineers Malaysia 
atau Malaysian Society for Engineers & Technologist. Saya ragui bahawa pihak-pihak yang 
menerajui rang undang-undang ini tidak faham peruntukan undang-undang yang telah 
wujud sebelumnya. Saya harap pihak-pihak tersebut tidak akan bertindak mengikut hati 
sendiri menggunakan rule of the mob tanpa mengikut rule of law.   
Pertindihan bidang tugas dan kekecohan akan berlaku jika sesiapa tidak mengikut 
rule of law. Saya yakin bahawa Jabatan Peguam Negara telah menegur MOSTI supaya 
berwaspada dan memberi amaran supaya MOSTI tidak bertindak ultra virus. Saya juga 
bimbang dengan implikasi kewangan untuk mengoperasi rang undang-undang ini sebab 
persoalan ini telah timbul di Dewan Rakyat pada 2 April 2015 di Hansard muka surat 88 dan 
89. Akan tetapi, malangnya Yang Berhormat Menteri tidak memberi jawapan dengan tepat.  
MBOT akan dianggotai oleh permanent staff termasuk presidennya dan ahli-ahlinya dan 
diberi gaji JUSA dan sebagainya.   
Saya rasa betul sebab itu yang telah diterangkan oleh Yang Berhormat Menteri 
sekejap tadi. Kalau betul, ini bermakna MBOT akan diwujudkan, akan menjadi satu lagi 
jabatan kerajaan di bawah MOSTI bukan sebagai badan profesional. Saya bandingkan 
dengan badan profesional seperti Lembaga Arkitek, Lembaga Juru Ukur Bahan, Lembaga 
Perancangan Bandar dan Lembaga Jurutera. Semua ahlinya memberi perkhidmatan secara 
sukarela dengan hanya diberi elaun dan bukan gaji untuk kepentingan profesion mereka. 
Adakah pihak-pihak yang menerajui rang undang-undang ini akan memberi sumbangan 
seperti profesional yang lain.  
Saya khuatir kerajaan akan menanggung beban kewangan. Maka di sini saya 
cadangkan ahli-ahli Lembaga MBOT termasuk pendaftar, setiausaha mengikut sifat dan 
ciri-ciri sebagai profesional. Bukan menjadi pick salary employees tetapi hanya mendapat 
elaun. Apa yang kita dengar, Yang Berhormat Menteri mengatakan jumlahnya lebih kurang 
RM16 juta.  
■2120 
Akta-akta  profesional  lain  wujud  bukan  semata-mata  daripada  sumbangan 
kerajaan tetapi daripada yuran mereka yang berdaftar. Sekiranya mereka tersebut dibayar 
gaji, lembaga-lembaga profesional lain juga berhak meminta kerajaan membenarkan Ahli-
ahli Lembaga, Setiausaha dan Pendaftar mereka juga menjadi salary staff.   
Bidang kuasa rang undang-undang ini luas. Kalau kita perhatikan, seksyen 16 
seperti berikut... [Membaca petikan] 
“The Board shall determine- 
(a)  technical services in respect of any operation relating to 
product  testing,  product  commissioning  and  product 
maintenance; and 
(b)  technology services in respect of any operation relating to 
product  development,  product  manufacturing,  product 
testing, product commissioning and product maintenance.” 
Saya hendak bertanya sedikit, apakah makna produk ini? Adakah ia bermakna 
medical  product,  fishery  product,  forestry  product,  political  product,  building  product, 
construction product, electronic product dan sebagainya? Tiada langsung definisi produk 
dalam rang undang-undang ini. Diharap Menteri terangkan apakah produk yang hendak 
dikawal melalui perkhidmatan teknologi dan juruteknik.  
 
 
 
DN 23.4.2015                                                                   119                   
 
Sebaliknya  pula,  kalau  kita  lihat,  semua  keempat-empat  universiti  teknikal  di 
Malaysia ini, fokus mereka lebih kepada engineering. Maka sudah pasti saya merasakan 
produk yang lebih relevan adalah bermaksud engineering. Jadi ini saya rasa patut kita 
mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Menteri apakah produk yang sebenarnya. 
Saya  juga  memerhati  bahawa  untuk  mendapat  gelaran  profesional  amatlah 
senang  berbanding  dengan  akta-akta  profesional  lain  dalam  rang  undang-undang  ini. 
Seksyen 21(3) menyebut... [Membaca petikan]  
“A Graduate Technologist registered under subsection (2) who has- 
(a)  obtained the practical experience as may be determined 
by the Board; 
(b)  paid the prescribed fee; and 
(c)  Complied with all the criteria to be determined by the 
Board, may apply to be registered as a Professional 
Technologist.” 
Nampaknya rang undang-undang ini tidak ada sesuatu proses penilaian seperti 
peperiksaan untuk menjadi seorang profesional berbanding dengan akta profesional lain. 
Akta-akta  profesional  lain  semuanya  ada  peperiksaan  penilaian.  Saya  berpandangan 
bahawa mutu profesional yang bakal dihasilkan oleh MBOT saya takut akan dipandang 
rendah.  Hasrat  saya,  bila  akta  ini  diwujudkan,  profesional  MBOT  setanding  dengan 
profesional lain tetapi nampaknya tidak. Peperiksaan untuk menjadi profesional adalah 
amat penting untuk menilai tata kelakuan dan pengetahuan seorang profesional seperti 
tanggungjawab kepada masyarakat, majikan, pelanggan atau profesion, penunaian tugas, 
tatatertib dan sebagainya. Rang undang-undang ini amat lemah untuk menjadi satu akta 
profesional. Sukacita, Menteri memberi penerangan akan isu ini. 
Saya  amat  gembira  rang  undang-undang  ini  tidak  ada  satu  pun  sekatan 
mendaftarkan  sesiapa  sahaja  mengikut  dasar  kerajaan  untuk  meliberalisasikan  sektor 
perkhidmatan teknologis atau juruteknik daripada negara Barat atau Timur yang developed 
atau underdeveloped seperti China, India, Pakistan, Bangladesh, Indonesia, Thailand dan 
Cambodia dan sebagainya. Industri Malaysia boleh memberi employment pada semua 
yang  diiktiraf  oleh  MBOT  kerana  rang  undang-undang  ini  tidak  mengambil  kira  soal 
kewarganegaraan pun dan untuk orang-orang asing amat senang untuk mendapat gelaran 
profesional  sebab  dalam  rang  undang-undang  ini  untuk  jadi  profesional  hanya  satu 
keperluan  sahaja  iaitu  practical  experience  dan  bukan  peperiksaan  penilaian.  Cukup 
mudah, hanya practical experience. 
Saya amat berharap MOSTI dan Menteri faham implikasi rang undang-undang ini. 
Rang undang-undang ini tidak ada safeguard measures untuk memelihara kesejahteraan 
negara kita. Tidak ada safeguard measures. Sesiapa pun boleh mendaftar dengan MBOT 
dan diiktiraf sebagai profesional dengan mudah dan seterusnya bekerja sebagai teknologis 
atau juruteknik di Malaysia ini. Tiada satu langkah untuk menapis substandard import dan 
ini akan menjejaskan serta mengancam keselamatan rakyat.  
Saya  membandingkan  dengan  Akta  Profesional  seperti  arkitek,  perubatan, 
perundangan, jurutera dan sebagainya di mana penganugerahan profesional ada safeguard 
measures  dengan  dua  peringkat  peperiksaan  penilaian.  Pembaharuan  lesen  hanya 
dikeluarkan jikalau mereka menghadiri continuous professional development programs.   
Di sini saya berharap Menteri memberi jawapan dengan jelas adakah safeguard 
measures tidak perlu dalam rang undang-undang ini. Bagaimanakah kita menjaga dan 
memelihara kepentingan dan keselamatan orang awam pada masa hadapan? 
Ada  banyak  kelemahan  dalam  rang  undang-undang  ini  seperti  ia  memberi 
gambaran sebagai mandatori tetapi sebenarnya ialah voluntary.  
 
120                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Teknologis dan juruteknik mengiktiraf boleh memberi perkhidmatan profesional 
tetapi tidak perlu mendaftar syarikatnya dengan MBOT dan sebagainya. Akan tetapi, saya 
tidak mahu membangkitkan memandangkan saya ingin memberi peluang kepada rakan-
rakan yang lain.   
Tujuan  utama  akta  profesional  adalah  untuk  menjaga  keselamatan  dan 
kesejahteraan rakyat dan bukan hanya mengiktiraf dan memberi gelaran. Saya berharap 
Menteri  memberi  jawapan,  yang  pertama,  apakah  nasihat  Jabatan  Peguam  Negara 
berkenaan dengan rang undang-undang ini? Ini penting pada saya. Kedua, hak rang 
undang-undang  ini  berkenaan  akreditasi  program-program  yang  telah  ada  akta-akta 
profesional lain yang mengawal profesion tersebut.   
Perkara-perkara  yang  saya  bangkitkan  ini  adalah  kerana  saya  sangat-sangat 
berharap agar akta ini dapat terus diguna pakai tanpa apa-apa kekangan kelak. Sebagai 
salah seorang yang berminat dan ada personal interest yang saya katakan tadi, saya 
berhasrat agar mereka yang berdaftar akan diberi kedudukan setimpal dengan kelayakan 
mereka dan memberi khidmat bersama profesional lain dalam membangunkan negara kita. 
Saya memberi pandangan ini Tuan Yang di-Pertua, dengan ikhlas agar kita tidak 
menghadapi masalah kemudian kerana saya memikirkan, yang pertama, saya bimbang we 
might be sued, number one. Number two, saya bimbang perasaan ibu bapa dan graduan 
mereka akan menjadi cukup marah daripada segi employment kerana industri tidak akan 
mengiktiraf. Industri penting di sini. Ibu bapa telah menghabiskan duit dan masa tetapi 
anak-anak menghadapi masalah. Mereka akan marah kepada kerajaan, mereka akan 
dipandang sebagai second class.  
Bahkan  mereka  kalau  diterima  kerja,  ditawarkan  sebagai  jawatan  technician 
sahaja contohnya, dengan gaji yang rendah dan juga saya katakan tentang konsep ultra 
virus. Pandangan-pandangan AG, saya juga bimbang saya katakan tadi apakah pendatang-
pendatang daripada negara-negara lain boleh juga diberi pangkat sebagai profesional 
kerana mudah, hanya melalui practical experience walaupun practical experience itu datang 
daripada negara-negara mereka tanpa ada apa-apa peperiksaan. 
Saya mohon dengan itu, Tuan Yang di-Pertua. Ini pun kalau diterima permohonan 
saya. Kalau tidak terima pun tidak apalah, teruskan. Cuma, saya menyatakan kebimbangan 
itu sahaja. Saya ikhlas menyatakan kebimbangan saya. Saya tidak mahu kerajaan ataupun 
kita  menghadapi  masalah  kemudian.  Saya  hanya  mohon  dikaji  semula  rang undang-
undang ini, dikaji semula. Perhatikan apa yang saya komen tadi, diperbetulkan. Kalau pasti, 
confident tidak ada masalah, tidak ada apa-apa halangan, semua orang suka dan gembira, 
teruskan.  
Akan tetapi, saya rasa saya berkewajiban sebab saya masih ingat semasa saya 
jadi  Naib  Canselor  pun  saya  memang  sentiasa  berhubung  dengan  keempat-empat 
universiti kerana ini bidang saya dan saya tahu apa masalahnya. Ini bidang saya. Itu 
kebimbangan  saya,  saya  mohon  kalau  boleh  rang  undang-undang  ini  dikaji  semula, 
pastikan ia kukuh dan kita elakkan daripada masalah-masalah yang timbul... 
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang bangun, Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Maka dengan itu... 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Boleh saya mencelah? 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Sila. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Terima kasih. Setelah mendengar pandangan 
yang diberikan oleh Yang Berhormat Tan Sri Abu Shah tadi... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ibrahim Shah. Abu Shah 
sudah lama meninggal [Ketawa] 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Yang Berhormat Tan Sri Ibrahim Shah bin Abu 
Shah. Saya merasa sesuatu kekhuatiran yang amat sangat.   
 
DN 23.4.2015                                                                   121                   
 
■2130 
Saya hendak bertanyakan ikhlas betul pandangan daripada Yang Berhormat Tan 
Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah apa patut kita buat dengan rang undang-undang ini. Nyata 
rang undang-undang ini akan mendatangkan banyak permasalahan pada masa-masa akan 
datang.  Saya  yakin  dan  kalau  kata  kita  meluluskannya  bermakna  kita  juga  sebagai 
penggubal undang-undang terlibat membuat kesilapan.  
  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]  
 
Saya lebih suka kalau rang undang-undang ini dirujuk semula. Kita tolak. Dirujuk 
semula  supaya  diperbetulkan  nasihat-nasihat  yang  telah  diberikan.  Saya  yakin  Yang 
Berhormat Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah selaku cendekiawan dan orang yang faham 
dalam bidang pendidikan memang kita akan berdepan dengan masalah kalau rang undang-
undang ini diluluskan.  Saya minta penjelasan. 
Tan  Sri  Dato'  Seri  Dr.  Ibrahim  Shah  bin  Abu  Shah:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Yang sebenarnya sebelum saya bercakap berhujah pada malam ini pun saya 
sudah fikir masak-masak. Saya tidak mahu dicap sebagai pembangkang. Saya bukan 
pembangkang tetapi saya katakan tadi ini tanggungjawab saya kerana saya tahu benda ini 
dan saya katakan tadi apabila saya dilantik sebagai Pengerusi Biro Pendidikan Majlis 
Tertinggi UMNO itu tugas bukannya mudah dan saya apabila dilantik berdasarkan saya 
bekas naib canselor dan seorang akademik bukan berdasarkan sebagai seorang ahli politik.   
Maka Perdana Menteri telah mengarahkan you jaga pendidikan. Maka saya kena 
perhatikan satu persatu.  Inilah salah satu isu yang saya bawa ke atas yang dibincangkan di 
mana semua orang-orang besar berada bersama. Kebimbangan saya pada hari ini kerana 
kalau saya tidak beritahu maksudnya saya tidak menjalankan tugas saya dan saya akan 
dipersoalkan oleh Perdana Menteri satu hari kelak sekiranya berlaku apa-apa masalah. Itu 
saya tidak mahu.   
Bagaimanapun saya katakan tadi kalau sekiranya hendak teruskan, terus. Saya 
tidak marah cuma saya hendak beritahu. Saya tidak mahu dicap dan saya hendak cakap ini 
pun saya rasa malu dan takut yang sebenarnya tetapi ikhlas saya mengatakan saya melihat 
dengan  begitu  terperinci,  saya  rasa  perlu  dikaji  semula  bahkan  Yang  Berhormat 
mencadangkan ditolak dan dibawa balik. Itu yang terbaik. Lebih elok kita buat demikian 
daripada besok menimbulkan banyak masalah. Kita akan disue dan rakyat akan marah 
kepada kita. 
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh saya mencelah? Terima 
kasih. Saya tahu saya akan diberi peluang untuk berbahas selepas ini tetapi sebelum kita 
hendak buat cadangan seperti yang diberi oleh Yang Berhormat eloklah seperti ini kita 
dengar pendapat Yang Berhormat Menteri dahulu sebelum kita hendak buat apa-apa 
keputusan. Sekian, terima kasih. 
Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Ya Yang Berhormat. Tadi 
saya katakan saya hanya mencadangkan dan saya kata saya tidak akan kecil hati dan tidak 
akan marah kalau diluluskan. Saya hanya menjalankan tugas sebab saya tidak banyak 
sedikit saya tahu dan saya memang ada personal interest bahkan saya sudah menunggu 
beberapa tahun benda ini. Itu maksud saya. Ini terpulang kepada Dewan.   
Maka dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya mengucapkan berbanyak-banyak 
terima kasih.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman. 
 
 
122                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
9.34 mlm. 
Tan Sri Dato' Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Apa yang saya hendak bahas sama sahaja yang telah diperkatakan oleh Yang 
Berhormat Tan Sri Dato' Seri Dr. Ibrahim Shah. Oleh sebab itu saya tidak mahu demi 
menjimatkan masa saya tidak mahu bahas sekali lagi.  Barangkali sebab itulah ada pepatah 
yang mengatakan, great people think alike. Setuju tidak setuju Yang Berhormat? 
Akan  tetapi  saya  hendak  mengulangi  sedikit  dalam  negara  kita  ini  kita  ada 
profesion  macam-macam.  Surveying,  arkitek  dan  sebagainya.  Tiap-tiap  profesion  ini 
mempunyai akta masing-masing dan seperti yang diberitahu oleh Tan Sri Dato' Seri Dr. 
Ibrahim Shah baru sahaja kita membahas dan meluluskan undang-undang arkitek, QS dan 
engineer. Ketiga-tiga akta ini mempunyai terminologi, teknologis dan profesion. Semua 
ketiga-tiga.   
Jadi saya tidak mahulah mengatakan kita tolak undang-undang ini cuma saya 
hendak mengingatkan Yang Berhormat Menteri bahawa mengulangilah memandangkan 
kemungkinan adanya pertindihan saya mohon Yang Berhormat Menteri menyemak kembali 
kalau hendak kita luluskan rang undang-undang ini tidak mencerobohi akta-akta profesional 
lain yang sudah pun mendaftar dan mengawal teknologis dan juruteknik masing-masing 
dan profesion masing-masing. Itu sahaja yang saya hendak mengingatkan. Sekian. Untuk 
tidak membuang masa. Terima kasih kerana memberi peluang kepada saya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Dato’ 
Roslin binti Haji Abdul Rahman. 
 
9.36 mlm. 
Dato’  Roslin  binti  Haji  Abdul  Rahman:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana membenarkan saya 
bersama-sama membahaskan Rang Undang-undang Teknologis dan Juruteknik 2014 ini.  
Memang tepat pada masanya kerana dengan wujudnya Lembaga Teknologi Malaysia ini 
nanti akan memperkasakan lagi pendidikan teknikal negara. Fungsi rang undang-undang ini 
adalah untuk mendaftar, mengiktiraf dan memberi gelaran profesional kepada ahli-ahli 
teknologis dan teknikal yang umumnya selama ini yang kurang mendapat perhatian.   
Sebagai menuju negara maju kita sedar kita memerlukan manusia-manusia yang 
mempunyai kepakaran, kemahiran, pengkhususan dan itulah perlu kita mengiktiraf mereka 
ini  seumpama  tulang  belakang  kepada  pembangunan  negara.  Jelasnya  selepas  ini 
profesion ahli-ahli teknologi dan juruteknik ini akan menjadikan  sebuah laluan terarah 
kepada graduan-graduan teknikal kita. Hari ini negara mempunyai 25.5 peratus sahaja 
pekerja berkemahiran tinggi daripada 12.7 juta orang yang bekerja. Sedar atau tidak ramai 
profesional  dan  semi  profesional  yang  bekerja  di  sektor-sektor  tertentu  mereka  yang 
berasal dari luar negara.  Dalam erti kata lain mereka ini merupakan pekerja asing mahir 
dan juga separuh mahir. 
Rang undang-undang ini akan menjadi pelengkap kepada Pelan Pembangunan 
Pendidikan Malaysia yang fokus utamanya penghasilan graduan-graduan kemahiran tinggi 
dan jangan lupa kita akan mewujudkan lebih ramai lagi 10,000 orang pelatih vokasional 
daripada program PLKN kita bermula tahun hadapan. Kita juga jangan lupa, kita akan 
menghasilkan lebih ramai pelajar teknikal dan vokasional dari sekolah-sekolah vokasional 
seramai 2,000 orang bermula tahun hadapan. 
Wujudnya  lembaga  ini  akan  mengiktiraf  graduan  tersebut  sebagai  seorang 
teknologis  dan  juruteknik.  Sungguhpun  begitu  saya  ingin  menyentuh  bahagian  tiga 
pendaftaran teknologis dan juruteknik. Fasal 16(a) iaitu lembaga yang akan menentukan 
perkhidmatan  yang  berhubungan  dengan  pengujian  produk,  pentauliahan  dan  juga 
penyelenggaraan produk. Soalan saya, apakah yang dimaksudkan dengan ayat tersebut? 
 
DN 23.4.2015                                                                   123                   
 
Adakah  ia  hanya  merangkumi  mereka  yang  terlibat  dalam  industri  pertanian 
misalnya. Contoh, jika beliau mencipta satu-satu kaedah penanaman menghasilkan biji 
benih, menghasilkan hasil yang ditambah nilai apakah mereka ini boleh mendaftar sebagai 
ahli lembaga ini?   
Persoalan ini timbul ialah kebimbangan kita mungkin wujud keciciran disebabkan 
diskriminasi yang dibentuk oleh ahli lembaga ini. Adakah dengan wujudnya lembaga ini 
mengiktiraf juga mereka yang mahir dan berpengalaman dalam teknikal tidak mempunyai 
ijazah dan diploma? Ini perlu penjelasan dan pencerahan. Bagaimana pula jika kerajaan 
mendapati kepincangan dalam Lembaga ini. Apakah boleh campur tangan direct daripada 
kerajaan? Jika boleh apakah kaedahnya dan saat bila dibolehkan? 
■2140 
Apakah  Lembaga  ini  juga  mempunyai  kuota  autonomi?  Jika  ya,  tindakan  ini 
berbahaya jika Ahli Lembaga mereka ini menentang kerajaan. Kebimbangan saya ini ada 
asasnya. Saya menyatakan ini sebab merujuk kepada Bar Council, sebuah badan guaman 
yang mempunyai akta yang dahulunya pernah dibahas dan diluluskan seperti ini. Mohon 
juga komen daripada pihak Menteri.  
Fasal  17  ini  juga  saya  ingin  menyentuh  berkenaan  isu  verifikasi  data  ahli. 
Berkenaan  ahli  ini  juga,  apakah  keahlian  dibuka  kepada  semua  atau  kepada  rakyat 
Malaysia  sahaja?  Walau  bagaimanapun,  pengiktirafan  pekerja  asing  yang  bekerja  di 
Malaysia, apakah justifikasi menerima atau menolak satu-satu permohonan tersebut? Perlu 
rasanya satu garis panduan disertakan bersama rang undang-undang ini. Cadangan saya, 
perlu satu jadual garis panduan penerima ahli.   
  Sebagai sebuah Lembaga, ia perlu menyatakan rangka bentuk Lembaga ini selain 
dari Lembaga Pengarahnya. Mohon Menteri memberi sedikit gambaran, rangka dan bentuk 
Lembaga ini. Begitu juga dengan kos perbelanjaan yang dianggarkan ini dalam membentuk 
Lembaga ini. Saya maka dengan ini, agak bersetuju juga bagi rakan-rakan tadi, Menteri 
harus menerangkan lebih jelas supaya akta ini betul-betul boleh memberi manfaat dalam 
bidang teknologi ini. Maka dengan itu, saya minta penjelasan daripada Menteri sebelum 
menyokong. Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  yang 
terakhir,  Yang  Berhormat  Dato’  Jaspal  Singh  A/L  Gurbakhes  Singh.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
 
9.41 mlm. 
  Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
memberi  peluang  kepada  saya  memberi  input  sedikit  tentang  Rang  Undang-undang 
Teknologi dan Juruteknik. Walaupun jam sudah 9.41 malam ini, saya rasa saya hendak 
beritahu sedikit, memberi input saya sebagai seorang jurutera. Kalau saya tidak bagi input 
tentang  rang  undang-undang  ini,  tidak  betullah.  Pendapat  saya  sama  seperti  Yang 
Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah tadi dan juga apa 
yang telah dinyatakan oleh Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman.  
Bila saya lihat rang undang-undang ini, saya pun fikir apakah objektif rang undang-
undang ini apabila terdapat banyak definisi dia tidak begitu mendalam. Mula-mula saya lihat 
di sini, Rang Undang-undang Teknologis dan Juruteknik, dalam fikiran saya itu apakah dia 
ini, what is the meaning teknologis? Sama ada dia seorang jurutera, sama ada dia seorang 
arkitekkah  ataupun  seorang  yang  membuat  research,  bioteknologi  ataupun  food 
technology. Mula-mula saya berfikiran rang undang-undang ini untuk industri bioteknologi. 
Itu pandangan saya tetapi apabila saya lihat definisi dia, professional technologist means a 
person registered under subsection 21(4). Graduate technologist a person registered under 
subsection 21(2). Certified technician that means a person registered under subsection 
22(4). Ini bukan definisi.  
 
124                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Untuk saya, rang undang-undang seperti ini, sebab kita sudah banyak bidang ada 
teknologi, banyak bidang ada technician, engineering and technician, architecture pun, 
banyak bidang technician. Jadi untuk rang undang-undang daripada segi teknologis dan 
juruteknik bagi rang undang-undang ini, saya rasa kita perlukan suatu definisi yang lebih 
mendalam.   
  Nombor dua, bila kita lihat perenggan 16 ini, ini begitu membimbangkan. Ini sebab 
saya fikir ini, “The Board shall determine technical services in respect of any operation 
relating  to  product  testing,  product  commissioning  and  product  maintenances.”  (b)  – 
“Technologist services in respect of any operation relating to product development, product 
manufacturing, product testing, product commission and product maintenance.” Nombor 
satu saya setuju dengan Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman tadi, produk itu apa 
dia?  
Kalau macam itu, kalau kita letak aircond di rumah itu, kalau aircond rosak panggil 
technician datang untuk maintenance itu, technician itu perlukah certificate daripada Board 
ini? Itu pun product maintenance. Paip dekat rumah rosak sekarang kita panggil plumber, 
dia itu technician juga. Perlukah dia selepas habis sijil kemahiran daripada politeknik, perlu 
mengambil satu lagi, pergi membayar yuran mendapat certification dari Lembaga ini?  
  Ini sebab definisi dia tidak begitu, saya tidak tahu is very weak, bahaya. Apakah 
impak kepada industri sekarang? Katakan saya seorang usahawan dan saya sekarang ada 
membuat industri pembuatan manufacturing, mengeluarkan electric kettle example. Saya 
seorang jurutera tetapi tidak berdaftar dengan Lembaga ini. Saya jurutera, saya yang buat 
testing, saya yang buat commissioning, semua saya buat.  
Dengan ada akta ini, perlukah sesuatu syarikat mempunyai seorang yang buat 
research dahulu? Dia kena ada certificate register. Lepas itu kita kena ada product testing, 
orang buat product testing, lepas itu product commissioning lain. Jadi, industri pun akan 
suffer sebab sekarang kalau you tidak buat ini, nanti bila kita hantar produk ini ke SIRIM 
untuk daftar pendaftaran, dia kata mana cap, siapa dia punya engineer, siapa dia punya the 
technician ataupun teknologis yang telah mereka produk. Siapakah yang telah mereka 
product testing? Siapakah yang buat product testing?  
  Jadi mungkin industri pun akan ada impak dia kalau akta ini diluluskan kecuali 
kalau diterangkan, tidak apa. Overlapping masalah terbesar. Bolehkah seorang jurutera 
yang keluar daripada universiti, dia tengok tidak payah pergi Board of Engineerlah, susah. 
Kena kerja dengan seorang engineer, berapa tahun kena ambil exam semua. Kalau saya 
ikut arah lain iaitu pergi ke Lembaga ini, dapat jadi seorang teknologis, dikatakan saya 
seorang profesional, ataupun saya seorang jurutera profesional tetapi tidak mahu register 
dengan Board ini, saya tidak boleh dipanggil sebagai seorang profesional. Bolehkah kita 
ada keadaan seperti ini?   
  Jadi, ini semua begitu membimbangkan. Saya berpendapat memang rang undang-
undang ini untuk teknologis sebab memang kita ada banyak teknologis. Banyak area, input 
teknologi,  bioteknologi,  medical  technology  yang  perlukan  technologist,  memang  kita 
perlukan satu pengiktirafan profesional untuk mereka. Akan tetapi membuat satu rang 
undang-undang  yang  begitu  general,  yang  bila  kita  melaksanakan  akan  bercanggah 
dengan rang undang-undang yang sedia ada seperti yang dibawa oleh Tan Sri Dato’ Seri 
Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah tadi dan Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman tadi, 
saya ingat begitu membahayakan.   
  Jadi saya berpendapat rang undang-undang ini sepatutnya dikaji betul-betul. Kita 
akan bersidang lagi ataupun membuat sedikit pindaan supaya kita lebih spesifik untuk 
menaikkan taraf ataupun kita hendak bina industri technologies kepada bidang-bidang yang 
sekarang tidak ada pengiktirafan seperti ini. Itu sahajalah saya. Terima kasih kepada Tuan 
Yang di-Pertua memberi peluang saya untuk memberi input saya. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya minta Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
DN 23.4.2015                                                                   125                   
 
■2150 
9.50 mlm. 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin 
Mohamad  Diah]:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahiim.  Assalamualaikum  warahmatullaahi 
wabarakaatuh. Saya ingin mengucapkan terima kasihlah kepada keempat-empat wakil 
rakyat Yang Berhormat yang telah membahaskan undang-undang ini dan saya dapati tiga 
daripadanya mungkin tidak membacalah akta itu dengan jelas.  
  Ini kerana kepada Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah 
bin Abu Shah sebenarnya akta ini telah pun mendapat kelulusan dari Jabatan Peguam 
Negara. keseluruhannya telah pun divetting oleh Jabatan Peguam Negara dan oleh sebab 
itulah ada satu clause sebenarnya Tan Sri. Tan Sri mungkin tak baca akta ini dengan baik 
kerana semua orang lupa yang mereka mengaku mereka jurutera, pentadbir universiti. 
Saya juga pentadbir universiti dan saya juga jurutera dan saya juga politician.  
  Jadi akta ini dah kata 31- Yang Berhormat Jaspal Singh dengan Tan Sri Ibrahim 
Abu Shah 31, 32. Peruntukan akta ini hendaklah menjadi tambahan kepada yang tidak 
mengurangkan peruntukan mana undang-undang bertulis lain yang berhubung dengan 
pendaftaran  profesional.  Walaupun  subseksyen  satu  memperuntukkan  akta  ini  tidak 
terpakai  profesion  yang  berdaftar di  bawah  mana-mana  undang-undang  bertulis  yang 
berkuat kuasa pada masa. Bermaknanya undang-undang ini telah membatalkan yang ada 
kena mengena dengan profesion yang lain.  
  Ini adalah atas nasihat AG yang telah pun kita masuk dalam clause ini yang 
pertama. Untuk Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh. Sekarang ini saya tengok contoh yang 
walaupun Tuan seorang jurutera tetapi contohnya kebudak-budakan sebenarnya Tuan 
Yang di-Pertua. Ini kerana ia opsyen. Kalau kita nak jadi jurutera, kita tak nak jadi jurutera 
profesional pun boleh. Kebanyakan yang berhenti kerja dengan kerajaan tidak ada ‘Ir’ tetapi 
mereka masih lagi menjadi jurutera tetapi tidak menjadi jurutera profesional. Ini opsyen. Kita 
tidak mengatakan seseorang itu, “Kau mesti jadi jurutera” tidak.  
  Opsyen nak menjadi jurutera profesional tidak dan banyak mereka yang bekerja 
dengan jurutera kerajaan tidak ada Ir di depannya mereka bukan- tetapi kita tak paksa 
mereka  bekerja  asalkan  mereka  berdaftar  dengan  Lembaga  Jurutera  Malaysia.  Yang 
pertama. Yang Berhormat mengatakan berkenaan dengan rang undang-undang berkenaan 
dengan kita tidak pernah- soal saya tak pernah berkata mengatakan Board ini dapat gaji 
tetap JUSA C. Saya ingat saya tak tahu lah kalau saya cakap mana-mana. Dia sebenarnya 
saya tak pernah berkata begitu.  
  Yang saya kata ini adalah seperti biasa juga mereka mendapat elaun. Jadi kita 
memperuntukkan some amount of money RM16 juta untuk beroperasi 10 tahun dan ini pun 
telah diluluskan oleh bajet yang lepas. Satu ayat yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tan 
Sri Ibrahim Abu Shah, sebenarnya kalau tak ada akta inilah yang menyebabkan profesion 
yang ada sekarang ini menjadi kelas kedua. Ini nak mengelakkan dari kelas kedua. Ini 
kerana bila kita pergi dekat Lembaga Jurutera Malaysia, syllabus daripada MTUN dan juga 
beberapa buah universiti lain yang tidak diiktiraf menjadi jurutera.  
  Itu fasalnya lahirnya rang undang-undang yang dikatakan oleh Yang Berhormat 
Abu Shah itu sebahagian daripada apa yang betul. Kalau mereka tidak ada title, mereka 
nak dipanggil apa? Nak jadi jurutera tak boleh, nak jadi Lembaga Jurutera tak boleh. 
Mereka tidak diiktiraf oleh jurutera. Oleh sebab itu kita menggunakan Sydney Accord untuk 
menjadikan mereka teknologis yang tanpa menggantikan perkataan kejuruteraan ke mana 
selalunya institut engineer kejuruteraan itu hak milik mereka.  
  Jadi  itu  fasalnya  AG  menasihatkan  kepada  kita,  kepada  Kementerian  Sains 
mengatakan kata tidak ada perkataan kejuruteraan dalam akta ini. Kalau kita tidak ada akta 
ini 400,000 lagi nak bagi kerja apa? Bagi kerja apa?  
 
 
126                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
  Kita nak menyelamatkan 400,000 ini Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab itulah kita 
wujudkan akta ini supaya mereka tidak jadi kelas kedua. Mereka memenuhi route path, 
mereka ada laluan kerjaya yang satu hari esok menjadi profesional, menjadi pegawai 
profesional dan juga mereka mendapat pengiktirafan dalam bidang mereka.  
  Ini sepatutnya. Kalau tidak ada akta ini, mereka menjadi kelas kedua, kelas ketiga, 
kelas keempat. Di manakah kita nak letak 400,000 orang yang berkelulusan yang tidak 
diiktiraf oleh Lembaga Jurutera Malaysia? Saya nak tanya kepada ‘tuan-tuan’ dan ‘puan-
puan’. Jangan, kita jangan mengadakan persepsi yang begitu kerana... 
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Boleh saya mencelah? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, silakan.  
Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Pertama macam saya 
katakan tadi Yang Berhormat Menteri kalau kita confident benda ini okey, on. Tak ada hal. 
Saya terus terang malam ini saya cakap. Saya tak kecil hati. Cuma saya menyampaikan 
tadi saya hendak menteri jawab semua soalan tadi. Jangan jawab satu dua sahaja. Banyak 
soalan yang saya lemparkan. Salah satu soalan Menteri mengatakan saya ada Hansardnya 
ya. Saya ada everything di sini... 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tak, saya belum jawab lagi macam 
mana saya nak jawab. Bagi lah saya masa nak menjawab.  
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah: Okey, okey. 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Saya tak jawab lagi Tan Sri dah minta 
laluan. Bagi saya jawab, saya akan jawab semuanya apa yang Tan Sri cakap. Tidak ada. 
Sebenarnya saya akan jawab. Jadi belum saya nak jawab Tan Sri dah tanya saya, betul 
nak tanya saya. Saya faham apa yang Tan Sri cakap, saya ada catatkan semua perkara ini 
di sini.  
  Yang Berhormat Tan Sri kata tidak ada definisi produk sama juga Yang Berhormat 
Jaspal Singh kata tiada produk. Rang undang-undang yang penting jadi apakah produk 
yang  dihasilkan  berkaitan  dengan  ini?  Produk  yang  dimaksudkan  ialah  perkhidmatan 
teknikal dan teknologi iaitu sebarang produk sama ada barangan atau perkhidmatan yang 
dihasilkan dalam industri. Dalam penghasilan sebuah produk, tugas jurutera lebih daripada 
teori  dan  mereka  bentuk  manakala  tugas  teknologis  lebih  kepada  hands  on  seperti 
pengujian, pentauliahan dan penilaian produk. Yang itu yang kita akan masukkan. Yang 
pertama. 
  Kedua, kriteria asas- saya kata tidak ada pertindihan. Saya ada kata tadi oleh 
sebab itu fasal 311, 312 untuk memastikan tidak ada berlaku pertindihan dengan akta-akta 
profesional yang lain. Ini memang AG memasukkan dalam akta itu. Ketiga, tadi Yang 
Berhormat Tan Sri Ibrahim Abu Shah mengatakan saya ingat nak menjadi jurutera pun tak 
ada kena ambil periksa kecuali kalau kita nak kelulusan kita itu tidak mencukupi, kita kena 
ambil part one dan part two. Yang itu saya ingat UiTM ada ajar dulu. Part one, part two.  
  Akan tetapi, kalau kita dah kelulusan kita itu kelulusan kejuruteraan, kita kena 
daftar dengan board of engineer ataupun institut engineer Malaysia dengan pengalaman 
submit plan pengalaman itu dan kita boleh menjadi jurutera dan tidak ada exam. Mana ada 
exam kecuali kalau kita ini daripada pengalaman untuk menjadi profesional kita kena ambil 
part one dan part two. Itu Institut Engineer Malaysia. Akan tetapi kalau syllabus kita telah 
pun mencapai tahap kepada silibus yang telah pun melayakkan menjadi jurutera, kita kena 
daftar lepas itu beberapa tahun dengan pengalaman kita submit ataupun dia ada satu 
sistem dipanggil sistem mentor–mentee di mana kita menghantar pengiktirafan dan lepas 
itu kita diiktiraf sebagai jurutera. Ini normal. Ini telah diikuti oleh akta ini yang sama.  
  Sebenarnya tidak ada peperiksaan mengatakan kata kelas kedua profesional tidak 
timbul. Ini kerana kita berdasarkan kepada pengalaman. Kita akan mengatakan bila Board 
ini nanti sit down, kita tengok pengalaman dia berapa, nanti kita tetapkan dalam Board yang 
akan datang.  
 
DN 23.4.2015                                                                   127                   
 
  Jadi akta ini tidak ada pertindihan seperti yang dikatakan oleh Tan Sri Ibrahim Abu 
Shah tadi. Tak ada masalah. Ini pun telah bidang kerja saya catatkan yang kata tadi JUSA 
‘C’ sama ada sukarela, tidak ada perkataan JUSA ‘C’. Saya tak tahu kalau saya sebut di 
mana-mana.  
  Akan tetapi yang jelas ini arahan Kabinet dan sebenarnya tadi Tan Sri kata Tan Sri 
bertanggungjawab terhadap Kabinet. Sebenarnya saya mendapat arahan daripada Kabinet 
untuk membentangkan akta ini berdasarkan kepada... 
  Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah bin Abu Shah:  Saya tak kata Kabinet. Saya 
kata Majlis Tertinggi. 
  Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Ya, saya dapat arahan daripada 
Kabinet  pada  29  September  2010  telah  bersetuju  dengan  keputusan  Mesyuarat 
Jawatankuasa Kabinet mengenai pembangunan modal insan JKPMI-2-2010 dan pada 20 
Ogos 2010 yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri 
telah mencadangkan Lembaga Teknologis Malaysia atau Board of Engineers dan telah 
menyarankan penubuhannya semenjak daripada 8 Mac 2001 untuk urusan-urusan ini.  
  Makna  saya  Kementerian  Sains  dan  Teknologi  telah  pun  mendapat  arahan 
daripada Kabinet untuk meluluskan akta ini. Takkan lah akta ini tiba-tiba Kementerian Sains 
tidak buat akta ini kerana akta ini telah pun- saya menjalankan tugas Kabinet yang telah 
diarahkan dengan mendapat persetujuan daripada semua universiti di Malaysia terutama 
MTUN dan telah pun mendapat persetujuan dari Lembaga Jurutera Malaysia dan juga telah 
pun mendapat persetujuan daripada AG barulah akta ini dibawa.  
  Jadi tidak ada pernah saya rasa tidak pernah dikatakan benda-benda begitu, 
produk saya dah cakap tadi yang mana Board tidak ada peperiksaan, buat laporan sahaja. 
Ini jelas saya dah cakap. Untuk Tan Sri Rahim tadi saya ingat tidak ada apa yang Tan Sri 
Rahim beritahu hanya menyokong dikatakan oleh Tan Sri Ibrahim Abu Shah. Saya ingat 
Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh, apakah objektif saya telah terangkan?  
■2200 
Sebenarnya dalam kita telah mengatakan dengan jelas definisi apa yang kita perlu 
ada  dalam  jurutera,  apa  dia  perkhidmatan  teknikal,  adakah  perkhidmatan  teknologis 
dinyatakan dengan jelas dalam akta ini. Saya ingat akta ini sebenarnya tidak marginalize. 
Dia telah memberi laluan yang baik kepada teknologis yang menjadi satu profesion baru ke 
Malaysia. Akhirnya mereka ini akan sama rata dengan jurutera dan akan membawa gelaran 
technologist (TS) kepada profesional technologist dan technician (TC). 
Berbalik kepada SIRIM tadi, Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes 
Singh. Sebenarnya kita tidak larang. Akta ini tidak melarang hendak menjadi juruteknik, 
keluar  daripada  politeknik  hendak  menjadi  juruteknik,  kolej  swasta  hendak  menjadi 
juruteknik. Tidak ada masalah. Akan tetapi kalau hendak menjadi juruteknik berkelayakan 
untuk mendapatkan juruteknik itu, mesti ada ikut syllabus yang ditentukan oleh MBOT. Bila 
telah dapat kelulusan yang dikehendaki oleh MBOT, jadi bila syarat itu telah penuh barulah 
boleh pilih hendak jadi technician bertauliah atau certified technician. 
Kita ada opsyen. Hendak jadi atau tidak mahu jadi. Kalau kita keluar daripada 
politeknik, syllabus ini tidak memenuhi MQA untuk membolehkan kita daftar, tidak boleh 
mendaftar.  Mereka  tidak  menjadi  certified  technician.  Ini  jelas.  Itu  fasalnya  lain.  Kita 
memberi laluan kalau mereka hendak mendapat gelaran TC ataupun menjadi juruteknik 
profesional mereka boleh berdaftar. Akan tetapi sebelum berdaftar mereka kena ada MQA 
telah meluluskan syllabus yang telah ditentukan oleh MBOT ditetapkan oleh MQA baru 
lepas itu baru daftar. Kalau dia tidak follow the syllabus bermakna mereka tidak layak untuk 
mendaftar dan menjadi certified technician. Ini kena jelas, hendak menjadi profesional. 
Tadi masa Yang Berhormat berkata, sebenarnya kita telah memisahkan. Kalau 
you berdaftar dengan kimia, you are chemist. Kalau you berdaftar dengan profesional lain 
itu. Kalau kita berdaftar dengan technologist, dia tidak ada kena mengena dengan akta itu 
semua kerana kita mengatakan ia adalah technologist.  
 
128                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Kita  tidak  terikat  dengan  mana-mana  akta.  Kalau  syllabus  ini  membolehkan 
menjadi  jurutera,  didaftar  dengan  Lembaga  Jurutera  Malaysia.  Kalau  syllabus  ini 
membolehkan mereka menjadi jurutera, tidak payah tubuh kerana Lembaga Jurutera tidak 
mengiktiraf syllabus yang dibuat oleh MBOT ini untuk membolehkan mereka menjadi 
jurutera. 
Oleh sebab itu maka kita telah memilih Sydney Accord sebagai panduan kita untuk 
membolehkan  mereka  menjadi  technologist  dan  akhirnya  menjadi  profesional  yang 
berdaftar di Malaysia. Jadi saya ingat... 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Boleh minta penjelasan Yang 
Berhormat? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Boleh, silakan. 
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya hendak minta penjelasan sahaja. Kalaulah seorang technologist itu telah register 
dalam kementerian, adakah registration dia sebagai technologist di Lembaga Engineering 
ataupun architecture akan automatically diluluskan. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Tan Sri, Yang Berhormat. Sebenarnya 
sekali lagi saya terangkan mereka ini sebenarnya kalau sudah berdaftar dengan jurutera, 
arkitek, mereka tidak perlu berdaftar dengan technologist kerana ini satu profesion yang 
berlainan. Mereka jadi jurutera ataupun pengiktirafan jurutera fasal apa, mereka hendak 
diiktiraf kepada technologist. Ini kerana esok apabila mereka hendak menjadi technologist 
mesti kena mengikut syllabus yang ditetapkan oleh MBOT. Tidak ada kena mengena 
dengan jurutera, tidak ada kena mengena dengan ahli kimia, tidak ada kena mengena 
dengan arkitek. Mereka inilah very independent professional yang setaraf dengan arkitek 
dan engineer. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Boleh mencelah? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan. 
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya sedikit keliru ini. Oleh sebab 
bila saya dengar Yang Berhormat Menteri tadi, Yang Berhormat Menteri telah memberitahu 
tentang 300 ribu orang dan 400 ribu orang jurutera yang tidak dapat menjadi seorang 
profesional sebab tidak mendapat kelayakan yang diperlukan oleh Board of Engineer or 
Institute of Engineering Malaysia. Akan tetapi mereka boleh menjadi seorang profesional 
sebagai seorang technologist. 
Akan tetapi kerja dia sama ataupun berlainan. Saya pun tidak tahu. Dia mesti 
jurutera ataupun dia technologist? Sama ada pelan- katakan dia sedang civil engineer, 
sekarang dia berdaftar dengan MBOT, so he is a technologist. Bolehkah dia mengeluarkan 
satu plan civil engineering yang dapat diterima oleh kerajaan? Oleh sebab sebelum ini 
hanya  seorang  jurutera  yang  berdaftar  sebagai  seorang  profesional  oleh  Board  of 
Engineers  or  Institute  Engineer  Malaysia  boleh  membuat  pelan  seperti  itu.  Bolehkah 
technologist ini membuat kerja yang sama? 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Yang Berhormat, saya ingat Yang 
Berhormat tidak faham. Saya ingat Yang Berhormat tidak faham apa yang hendak ditanya 
dan apa yang untuk Yang Berhormat faham. Ini tiada kena mengena dengan engineer. Dia 
ini bukan engineer, dia technologist. Masalahnya dia sekarang ini bukan engineer. Kalau 
dia jadi engineer, didaftar dengan Board of Engineer Malaysia. Mereka ini syllabus mereka 
tidak membenarkan mereka menjadi jurutera.  
Ini  hanya  400  ribu  orang  yang  keluar  oleh  MTUN  itu  mereka  tidak  boleh 
diengineerkan kerana syllabus yang mereka buat hands-on, skill di mana syllabus ini di 
mana jurutera di Malaysia tidak mahu mendaftarkan mereka kerana skill yang mereka 
belajar itu adalah skill yang berdasarkan kepada Sydney Accord. Oleh sebab itu mereka 
tidak boleh menjadi jurutera. 
 
DN 23.4.2015                                                                   129                   
 
Jadi mereka ini- sekarang mereka ini ada dekat luar, tidak menjadi engineer. They 
are not engineer. Dia tidak ada skim. dalam kerajaan pun tidak ada skim. Oleh sebab 
mereka ini ada 400 ribu orang, kita tidak boleh jadi jurutera, tidak boleh didaftarkan menjadi 
jurutera, mereka kena mencari satu profesion baru untuk mereka. Jadi profesion yang kita 
iktiraf adalah teknologis. Tidak ada kena mengena dengan sign plan itu kekal jurutera 
awam. Jurutera elektrik itu kekal untuk jurutera. Ini technologist. It is not- jauh tetapi dia 
seiring. Tidak lama lagi esok mungkin JPA akan mewujudkan satu tangga gaji baru kepada 
technologist. Mungkin sama juga dengan jurutera. Kita tidak tahu. 
Jadi tidak ada kena mengena dengan jurutera. Mereka ini tidak boleh menjadi 
jurutera kerana syllabus mereka tidak membolehkan mereka menjadi jurutera, tidak boleh 
berdaftar dengan Lembaga Jurutera Malaysia. Itulah masalahnya. Tidak timbul mereka ini 
boleh  sign  plan  ataupun  tidak.  Tidak  timbul.  Oleh  sebab  itu  kerja  jurutera.  Jurutera 
profesional.  Mereka  ini  bukan  jurutera.  Mereka  ini  profesional.  Mereka  profesional 
teknologis. 
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Yang Berhormat, boleh saya mencelah 
sedikit.  Saya  Yang  Berhormat,  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  setuju.  Sebelum  kita 
membentangkan Rang Undang-undang Jurutera pada sesi yang lepas memang graduate 
MTUN tidak diterima. Akan tetapi apa saya rasa if I am not wrong, rang undang-undang 
yang lepas kita telah menerima, telah membuka pintu. Board of Engineers telah membuka 
pintu dan telah menerima dan telah sanggup untuk menyediakan carrier path. Iaitu kalau 
sekiranya perbezaan saya terangkan kepada Yang Berhormat semua beza macam ini. 
Simple sahaja. 
Tiga tahun untuk mereka yang mengambil teknologi ini di MTUN, to be full fledged 
engineer empat tahun. Itu yang pertama. Kedua, daripada segi teori dan praktikalnya, teori 
70:30. Jadi itu yang menyebabkan perbezaan. Maka yang saya ingat Board of Engineer 
telah  menerima  iaitu  mereka  akan  menyediakan  carrier path dan  mereka akan  terus 
menjadi technologist tetapi Board of Engineers akan membantu. Itu yang saya ingat. Itu 
yang hendak saya betulkan sedikit. 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Nampaknya Tan Sri pun sudah mula 
menerima  dan  mula  memahami  apa  yang  saya  kata  tadi.  Sebenarnya  mereka  ini 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Yang Berhormat pun tahu kalau mereka setuju 
mengubah  sedikit  syllabus  mereka  tally  atas  kehendak  Board  of  Engineers  mereka 
berdaftar sebagai engineer dan boleh menjadi jurutera profesional. 
Akan tetapi ada universiti macam Universiti Teknikal Malaysia, Universiti Tun 
Hussien Onn, Universiti Malaysia Pahang dan Universiti Malaysia Perlis, mereka ini adalah 
memang profesion dia Tuan Yang di-Pertua adalah skill. Satu-satu berdasarkan syllabus itu 
mereka skim yang tidak boleh diterima. Itu yang mereka tidak berhajat untuk menukar 
syllabus mereka kerana itu tujuan penubuhan universiti mereka. Tan Sri Ibrahim Abu Shah 
mungkin terlupa, saya biasa menjadi Timbalan Naib Canselor Universiti Teknikal Malaysia 
Melaka selama lima tahun sebelum saya menjadi ahli politik. 
■2210 
Jadi, sebenarnya- tetapi ada juga profesion yang tidak mahu mengubah kerana 
memang matlamat Universiti Teknikal itu untuk melahirkan skilled technologist. Oleh sebab 
itu, mereka memilih mendesak kerajaan mengadakan satu skim yang dipanggil technologist 
untuk menjadi career path mereka. Jadi, saya ingat itu penerangan saya. Saya sudah bagi 
penerangan yang begitu jelas. Akta ini satu akta yang baik untuk rakyat Malaysia. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: [Bangun] 
Datuk Dr. Abu Bakar bin Mohamad Diah: Silakan. 
Dato’ Adam bin Abdul Hamid: Tidak dijelaskan tadi soal keanggotaan. Adakah 
terbuka juga kepada mereka dari luar negara? 
 
130                                                DN 23.4.2015                                                                             
 
Datuk  Dr.  Abu  Bakar  bin  Mohamad  Diah:  Buat  masa  sekarang  ini  tidak 
dinyatakan di situ tetapi mesti jelas. Mereka hendak daftar nanti, silibus yang mereka 
belajar itu, silibus yang mereka datang dari mana-mana sahaja, mesti mengikut apa yang 
ditetapkan oleh MBOT. Silibus itu mesti yang ditetapkan oleh MBOT apabila lembaga 
ditubuhkan, kita akan ada silibus itu, silibus itu dan silibus ini. 
Jadi, kalau mereka memenuhi silibus itu, mereka dari luar pun boleh berdaftar, tidak 
ada masalah. Ia tidak ada menggugat apa-apa kepada kita. Hanya dengan mendaftar untuk 
menjadi  profesional  di  negara  kita,  tidak  ada  masalah.  Akan  tetapi  the  best,  yang 
pentingnya Yang Berhormat, dia mesti mengikut silibus yang telah ditetapkan oleh MBOT 
yang kita akan buat apabila penubuhan MBOT nanti. Tidak kisah kerana kita pun ikut silibus 
yang diiktiraf di luar negara. Orang kita juga boleh bekerja sebagai technologist di 10 buah 
negara yang saya cakap tadi. Apa salah kalau mereka- oleh sebab kita tidak adapun 
mengatakan kena boleh bekerja di negara kita. Akan ikut sistem yang sama. 
Macam juga jurutera kita, benda yang sama tetapi itu tidak mengganggu. Akan 
tetapi yang pentingnya untuk mendaftar, silibus mereka itu mesti mengikut yang disediakan 
oleh MBOT. Terima kasih. Jadi, saya ingat Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja jawapan yang 
saya nyatakan.  
Jadi, saya berharap 400,000 di luar nanti akan merasa gembira dengan keputusan 
kita dan akhirnya mereka ada career path dan mereka akan bergembira Ahli-ahi Yang 
Berhormat hari ini menyokong akta ini dan akan menjadi satu profesion baru di Malaysia. 
400,000 akan mendoakan kejayaan Barisan Nasional untuk pilihan raya yang akan datang. 
Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang Undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa] 
  [Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
  [Fasal-fasal 1 hingga 50 diperintahkan jadi sebahagian daripada Rang Undang-
undang] 
  [Jadual diperintah jadi sebahagian daripada Rang Undang-undang] 
  [Rang Undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
  [Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
  [Rang  undang-undang  dilaporkan  dengan  tiada  pindaan;  dibacakan  kali  yang 
ketiga dan diluluskan] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, maka setakat itu dahululah 
sesi kita pada hari ini, dan dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Isnin 27 April 2015. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 10.16 malam.] 
 
 
 
