MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KETIGA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 21 April 2014
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan usaha kementerian untuk mengawal harga barang-barang di Pasar Tani
melalui Program Pengukuhan Bekalan Ladang Kontrak Ke Pasar Tani (KUKUH) mampu
mengurangkan harga barangan sehingga 30 peratus wajar dipuji. Adakah kerajaan
bercadang untuk mewujudkan satu mekanisme seperti KUKUH dalam mengawal harga
sayuran, ayam dan daging di pasar harian atau pasar malam di seluruh negara yang
dikunjungi oleh masyarakat berpendapatan sederhana dan rendah.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Haji Tajuddin bin
Abdul Rahman]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Yang Berhormat
Senator Tuan Syed. Saya mulakan dengan sebuah pantun.
Jangan ada syak dan waham,
Bersihkan rezeki sesuci murni,
Apa diharap di pasar awam,
Mari berbelanja di pasar tani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator telah membangkitkan Program
Kukuh iaitu satu program di mana pemadanan di antara penjual atau pemasar barang-
barang makanan di pasar tani dengan petani-petani atau pengeluar-pengeluar barang
makanan. Mengikut skim ini, satu orang pemasar ataupun penjual, kita padankan dengan
empat atau lima orang petani yang jadi pengeluar barang makanan terdiri daripada
sayuran, buah-buahan, ikan, daging dan sebagainya.
Mengikut skim ini iaitu Skim Ladang Kontrak ini di mana pihak FAMA akan
membantu kedua-dua belah pihak iaitu petani dan juga pemasar. Kedua-dua pihak ini iaitu
pengeluar diberikan bantuan sebanyak RM1,500 setelah mengeluarkan hasil dan jual
barangan mereka kepada pemasar. Selepas itu diberi bantuan RM2,500 secara
reimbursement ataupun berdasarkan claim daripada petani atas kos input dan peralatan.
Ketiga, RM1,000 setelah mencapai 80 peratus daripada nilai kontrak dengan
pemasar. Dengan itu berjumlah sebanyak RM5,000 kepada pihak petani dan setiap petani,
setiap pemasar di bawahnya dikontrakkan dengan empat atau lima orang petani. Bermakna
RM5,000 kali dengan lima, RM25,000 bagi satu kumpulan begitu. Manakala pemasar pula
iaitu penjual di pasar tani juga diberikan RM1,500 pada peringkat mula menjual hasil petani
tadi dan peringkat kedua RM35,000 maksimum kos transportation kepada penjual dan
dengan itu berjumlah RM5,000 juga. Jadi bermaknanya RM25,000 campur dengan
RM5,000 jumlahnya RM35,000. Satu pemadanan di antara seorang penjual dengan lima
orang pekebun.
Apa tujuannya, rasionalnya apa? Rasionalnya melalui pemadanan ini, direct
hubungan petani dengan penjual, kita dapat mengelakkan orang tengah. Jihad memerangi
orang tengah ataupun manipulasi orang tengah.
Jadi apabila kita boleh elakkan orang tengah begini, harga yang diperoleh petani
adalah lebih baik dan dengan itu juga, penjual boleh membeli pada harga yang lebih baik
daripada membeli daripada orang tengah dan siapa yang untung? Ialah pembeli juga atau
masyarakat, consumer kerana melalui cara ini, apabila kos boleh dikurangkan melalui
ketiadaan orang tengah, maka penjual di pasar tani boleh menjual pada harga yang lebih
baik.
Mengikut prestasi setakat ini, harga yang dicapai ataupun penjimatan yang dicapai
di antara 5 peratus hingga ke-30 peratus mengikut barangan-barangan yang dikeluarkan
dan dijual. Jadi ini satu pencapaian yang baik dan menguntungkan semua pihak. Pekebun,
pemasar dan juga pembeli atau consumer. Jadi itulah yang dipanggil konsep Kukuh yang
dilaksanakan oleh kementerian.
Bagi menjawab soalan sama ada konsep ini akan diperluaskan kepada pasar
malam atau pasar harian, untuk makluman Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua, kita
tidak dapat berbuat demikian kerana pasar malam dan pasar harian ini di bawah autoriti
kerajaan tempatan, majlis perbandaran dan juga sesetengahnya di bawah JKK dan
sebagainya. Jadi kita tak hendak rosakkan periuk nasi oranglah. Okey, terima kasih.
■1010
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
kepada Timbalan Menteri yang memberikan satu jawapan yang terperinci. Mengikut rekod,
bilangan nelayan di negara kita berjumlah 135,514 orang. Kehidupan nelayan ini
nampaknya sederhana sahaja, tetapi pemborong-pemborong semakin kaya-raya. Soalan
tambahan saya yang pertama, saya meminta penjelasan daripada kementerian, adakah
semua tangkapan nelayan dapat harga yang berpatutan? Kedua, kenapakah berbeza
harganya di Semenanjung dan di Sabah dan Sarawak? Contohnya ikan tenggiri, di Sabah
RM16 sekilo manakala di Semenanjung RM33 hingga RM35. Saya meminta satu
penjelasan. Terima kasih.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Senator. Berkenaan harga ikan yang dijual oleh nelayan ini, memang kita
menyedari bahawa adanya orang tengah yang mengambil keuntungan daripada kudrat, titik
peluh nelayan-nelayan. Nelayan tangkap dan jual kepada pemborong, pemborong ini ialah
pihak pemasar atau orang tengah yang mencengkam nelayan sekian lama, by generations,
dengan izin. Jadi sebab itulah kementerian mengambil daya usaha untuk menghapuskan
manipulasi orang tengah ini. Memang orang tengah mesti kena ada tetapi yang kita
banteras atau hendak banteras ialah orang tengah yang memanipulasi, mencengkam. Beri
pinjaman kepada nelayan, kemudian dia pegang nelayan itu forever, selama-lamanya, ikan
mesti jual dengan dia, hendak duit boleh, nah sekian, berapa hendak pakai dia bagi.
So this has been happening Tuan Yang di-Pertua, how long this will go on? We
must do something, dengan izin. Kementerian telah mengambil tindakan di mana
mengarahkan Persatuan Nelayan membeli ikan daripada nelayan-nelayan. Persatuan
Nelayan ini, anggotanya, keahliannya ialah nelayan sendiri dan tentulah tidak
memanipulasi, tidak mencengkam dan tidak mengambil untung yang berlebihan. Itulah spirit
atau semangatnya. Itu satu daripadanya.
Keduanya, kita juga menggalakkan pembukaan pasar-pasar nelayan, pasar ikan,
di manakah? Di tempat ikan itu mendarat. So they can sell, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, nelayan mendaratkan ikan dan terus menjual ikan mereka di pasar-pasar nelayan di
situ. Dengan itu dia dapat harga jualan, untung jualan, di samping untung tangkapan ikan.
Inilah caranya bagaimana kita hendak membela nelayan supaya pendapatan mereka
bertambah.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya minta satu dua minit lagi untuk
menjelaskan bahawa nelayan melalui kepimpinan nelayan, Persatuan Nelayan turut
melibatkan diri dalam semua aspek rantaian industri perikanan. Selain daripada menangkap
ikan, umpamanya peralatan, bot-bot, enjin dan sebagainya sepatutnya tidak dibeli daripada
orang tengah. Perlu ada inisiatif atau usaha daripada pihak nelayan melalui Persatuan
Nelayan membuka kedai, koperasi ataupun retail outlet yang membekalkan peralatan ini
semua.
Keuntungan yang diperoleh akan menambah pendapatan mereka. Pembaikan,
maintenance all the engines, peralatan penangkapan ikan juga hari ini dikendalikan oleh
orang lain. Kenapa tidak Persatuan Nelayan atau nelayan sendiri, anak-anak mereka yang
berpotensi untuk menjadi usahawan membuka bengkel-bengkel maintenance of all these
boats, engines, kapal dan sebagainya. Hari ini kita tengok masih lagi bergantung kepada
orang lain.
Selain daripada itu, pengangkutan begitu juga. Peti ais begitu juga, everything.
Nelayan cuma tangkap ikan, jual, tangkap ikan, jual. They must be involved in the whole
chains of the fishing industry. Ini penting. Selain daripada itu, kita menggalakkan supaya
nelayan menambah nilai, added value to their product. Ikan yang ditangkap boleh di add
value. Kalau kita tengok, pergi pada satu, dua buah tempat kilang-kilang, dia buat fishball,
dia buat fishcake, buat itu, buat ini. They add value, process and they export ke Japan,
Hong Kong, Singapore, everywhere, United States. Akan tetapi nelayan kita, daripada dulu
sampai sekarang tidak ada usaha untuk menjadi usahawan. Mereka kekal sebagai
fisherman and then Persatuan Nelayan sebagai pemimpin kepada masyarakat ini pun tidak
ada daya usaha.
So, kita berkempen sekarang. Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
berkempen sekarang di kalangan masyarakat nelayan supaya jadi usahawan. Tangkapan
ikan sebahagian daripada pertanian, pertanian ialah perniagaan. It’s not just become petani
per se atau nelayan per se. You are a businessman, entrepreneurs, agropreneurs dan
sekarang anak-anak muda sudah ramai pergi belajar. Anak nelayan pergi belajar di
universiti, economics, finance, macam-macam. This people will come back, mereka mesti
menjadi usahawan, jangan makan gaji lagi. Setiap orang daripada 100 orang, 99 orang
hendak cari kerja makan gaji dengan kerajaan, dengan swasta dan sebagainya. This is not
the way to move forward bagi kita untuk mengangkat martabat, status ekonomi masyarakat
kita. Ini yang sedang kita lakukan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani telah melancarkan
Pasar Komoditi dan Karavan ataupun PAKAR di tujuh buah negeri termasuklah di Negeri
Sembilan, Mersing, Bera, Sabah dan Sarawak. PAKAR ini dilengkapi dengan segala
kemudahan di pinggir bandar.
Akan tetapi saya melihat bahawa, apa pandangan Menteri, PAKAR di Negeri
Sembilan ini menghadapi kegagalan kerana macam seolah-olah menjadi gajah putih. Kos
ataupun perbelanjaannya besar kerana sebesar itu hanya dua orang peniaga sahaja
berniaga. Bila ditanya apa isunya, sebenarnya harga yang ditawarkan terlalu mahal, mahal
dari pasar biasa. Jadi pengunjung-pengunjung, pelanggan tidak berminat berkunjung di
kawasan PAKAR yang dibuka sampai tengah malam.
Keduanya, pihak FAMA juga mengambil ataupun produk daripada pengusaha-
pengusaha ternakan, saya mengambil contoh ikan keli.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya rasa terus kepada soalan.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Ikan keli, kos untuk
menternak ikan keli ini RM4.50 satu kilo, sedangkan FAMA, ambil kepada penternak ikan ini
RM3.50. Maka, peranan FAMA ini nampaknya tidak dapat membantu peniaga ataupun
pengusaha ini. Apakah pandangan Menteri?
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Boleh saya tanya sedikit kepada Yang Berhormat Senator, yang PAKAR tadi apa, PAKAR
di mana, apakah PAKAR?
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Pasar komoditi yang dibuat
oleh pertanian di tujuh buah negeri ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Pasar komoditi.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Pasar Komoditi dan
Karavan- PAKAR namanya, short form.
Dato' Haji Tajuddin bin Abdul Rahman: Saya duduk di kementerian tidak tahu
pun ada, dengar bunyi nama PAKAR ini. Minta maaf ya.
Walau bagaimanapun, persoalannya sekarang Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator bertanya berkenaan dengan keberkesanan peranan FAMA dalam
membantu pengeluar dan juga harga produk ataupun keluaran petani.
■1020
Itu nampaknya tidak membela, tidak membantu pengeluar, contoh ikan keli. Saya
juga tidak menafikan mungkin ada kes-kes di mana bahawa kadang-kadang FAMA
membeli pada harga yang kadang-kadang rendah daripada orang lain beli, iaitu orang
tengah. Orang tengah dia sanggup beli lebih tinggi kerana dia hendak bunuh FAMA, itu
satu. Ini berlaku. Dia hendak bunuh FAMA. Dia beli, berapakah FAMA beli? Dia beli, dan
offer lebih tinggi lagi. Apabila FAMA sudah mati, dia boleh rendahkan harga. Ini berlaku,
taktik.
Akan tetapi dalam pada itu, itu tidak menjurus kepada perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator tadi. Yang Berhormat Senator tadi kata cost of production,
you kata cost of production tinggi, FAMA beli rendah. Ini saya kena siasatlah. Mungkin Tuan
Yang di-Pertua it’s not happening, dengan izin, across the board. Tidak semua begitu.
Kalau ada kes-kes macam ini mungkin kadang-kadang masalah di bawah. You know we
can have a policy at the top level, board, management tetapi tiba kepada pegawai-pegawai
di bawah, kadang-kadang dia buat suka hati dia sahaja. Bukan saya hendak menuduh. But
we are very open Tuan Yang di-Pertua.
Sometime yang di bawah ini dia collaborate dengan peniaga, pun ya juga. Jadi dia
beli rendah, dia tidak hendak beli tinggi. Oleh sebab dia hendak menggalakkan supaya
orang lain, orang tengahlah maksudnya dapat ruang yang lebih daripada FAMA. FAMA
tidak beli, dia terpaksa jual kepada orang lain. Juga dengan cara itu kita akan lihat bahawa
FAMA ini bukan tempat dia untuk bergantung daripada segi perniagaan. So, this is happen
sometime one or two cases that we are aware of, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, dan
Yang Berhormat semua kalau ada kes macam ini kita sedia mendengar dan mengambil
tindakan. Terima kasih.
2. Datuk Hajah Noriah binti Mahat minta Menteri Kesihatan menyatakan, adakah
kerajaan bercadang mengeluarkan vaksin denggi memandangkan wabak denggi ini
semakin serius serta semakin kompleks untuk ditangani.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Terima kasih
Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah. Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya
menjawab soalan saya ingin mengambil kesempatan ini untuk mengalu-alukan rombongan
KEMAS dari Pulau Pinang yang ada di atas sana dan juga daripada Padang Terap [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, soalan ini berkenaan dengan pengeluaran vaksin denggi
Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Kesihatan pada ketika ini memang dalam usaha
mengeluarkan vaksin denggi dan KKM melalui Institut Pendidikan Perubatan (IMR) terlibat
dalam penyelidikan berkaitan dengan pembangunan vaksin yang sesuai untuk penyakit
denggi bersama-sama dengan agensi-agensi lain di dalam kerajaan. Pada masa ini
penyelidikan tersebut masih dalam fasal awal pembangunan vaksin. Walau bagaimanapun
pada masa ini terdapat beberapa jenis vaksin denggi yang sedang menjalani ujian fasa
klinikal untuk menguji keberkesanan vaksin oleh syarikat-syarikat swasta. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas
jawapan sebentar tadi. Tuan Yang di-Pertua, saya juga turut mengalu-alukan kehadiran
rombongan dari Pulau Pinang. Ini semua nampaknya orang veteran belaka, orang tegar-
tegar Barisan Nasional saya rasa, tahniah banyak-banyak [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan ini saya ada menanyakan beberapa orang
pakar dalam penyakit bawaan nyamuk ini. Mereka memaklumkan bahawa denggi ini
mempunyai empat tahap dan jenis yang berbeza iaitu DEN-1, DEN-2, DEN-3 dan DEN-4.
Difahamkan bahawa hanya satu vaksin sahaja buat masa ini yang dikeluarkan oleh Syarikat
Sanofi Pasteur yang bersifat tetravalent. Ini ayat baru yang saya jumpalah. Iaitu mampu
melawan keempat-empat jenis tahap disebut tadi. Isunya sekarang seperti mana yang
diketahui bahawa vaksin baru ini mahal harganya, sebab ia dikeluarkan oleh pengeluar asal
dan mungkinlah pada masa hadapan pelbagai pengeluar vaksin generik dapat
mengeluarkan dengan harga yang lebih murah.
Soalan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan mengambil langkah untuk
mendapatkan hak untuk mengeluarkan vaksin tersebut secara generik memandangkan ia
amat penting bagi menangani kes-kes denggi, ini yang kadang-kadang boleh membawa
maut. Satu lagi saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri, Tuan Yang
di-Pertua selalunya kalau orang kena denggi disuruh minum 100 Plus sebab saya tidak
tahu apa sebabnya. Jadi saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri apa
khasiatnya minum 100 Plus ini? Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk
Noriah. Datuk Noriah hari ini bercakap macam doktor pula ya. Memang denggi ada empat
stereotaip, empat jenis DEN-1, DEN-2, DEN-3 dan DEN-4. Kalau kita kena satu, ada lagi
tiga yang belum kena. Mungkin kita boleh kena juga. Maknanya kuat, maknanya kalau
sudah denggi mungkin kena lagi tiga jenis denggi. Akan tetapi setakat ini, hari ini, pada
masa sekarang yang prevalent yang dalam keadaan sekarang DEN-1. Kalau hilang DEN-1
ada lagi tiga lagi.
Memang seperti yang saya sebut tadi, kerajaan memang kita sedang berusahalah
untuk mengeluarkan vaksin sendiri. Pada masa yang sama ada syarikat-syarikat yang
seperti Yang Berhormat Senator Datuk Noriah sebut Sanofi Pasteur memang mereka
dalam hal ini syarikat ini memang advanced dalam usaha untuk mengeluarkan vaksin
denggi ini. Mereka sudah jumpa pihak kementerian.
Setakat ini sebenarnya apabila hendak test denggi ini ia ada beberapa peringkat.
Mereka ada peringkat akhir, klinikal trial yang telah dibuat di seluruh dunia termasuk juga di
Malaysia dibuat. Nampaknya efficiency ataupun keberkesanannya nampaknya agak
promising, dan kita sedang melihat mengikuti perkembangan mereka. Kalau nampak
sesuai, kalau efficiency, dengan izin, kalau lebih daripada 85 peratus kita boleh pakailah,
boleh pakai. So, setakat ini kita masih menunggu keputusan yang trial dibuat oleh pihak
Sanofi Pasteur.
Tentang usaha kerajaan memang kita usahalah dan sudah ada pihak-pihak
syarikat daripada- termasuk juga daripada Eastern Europe yang datang untuk berjumpa
dengan kita dan ada kerajaan negeri yang telah pun joint venture dengan mereka untuk
mengeluarkan vaksin di negeri mereka, sudah ada. Saya tidak payah sebutlah negeri
mana.
Tentang 100 Plus ini Tuan Yang di-Pertua, 100Plus ini saya tidak tahu, ini amalan
orang kampung. Dia hendak berubat dia hendak yang sedap 100Plus, hendak makan sup
ketam hendak berubat denggi. Kalau ubat yang pahit macam daun betik ini dia tidak mahu.
Daun betik pun sebenarnya- daun betik sudah kita trial, buat ujian oleh IMR dan memang
didapati berkesan untuk hendak mengubat denggi ini, hendak tingkatkan, hendak naikkan ia
punya platelet level tetapi yang itu pahit dia tidak mahu, dia hendak makan ketam, dia
hendak minum air 100Plus. Jadi sebab apa dia 100Plus digunakan, saya tidak dapat
hendak beritahulah tetapi memang amalan saya diberitahu memang ada pihak yang minum
100Plus untuk hendak meningkatkan energy dia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti slogan
Kementerian Kesihatan, “Tiada Aedes, Tiada Denggi.” Jadi angka denggi di negara kita
semakin meningkat. Adakah ini bermaksud Kementerian Kesihatan kita atau seluruh negara
kita kalah kepada seekor nyamuk aedes? Kita pun juga faham suasana yang bersih, yang
tidak ada takungan air yang bersih, jadi tidak ada aedes. Kenapakah kita tak boleh
mengawal demam aedes itu?
■1030
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini terkeluar sedikit
daripada soalan asal, tak apalah saya jawab juga. Sekarang ini denggi memang satu topik
yang hangat yang diperkatakan seluruh Malaysia. Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, kes
denggi semakin menurun. Kalau awal tahun ini dalam bulan Januari, Februari memang kes
kita dapati dan kita daftarkan sampai 3,000 hingga 3,500 seminggu.
Sekarang, sehingga Ahad lepas kita dapati kes telah menurun kepada 1,370. Ia
sudah menurun, jadi saya kira satu usaha yang baik yang telah dijalankan oleh pelbagai
pihak, Kementerian Kesihatan dan kerajaan-kerajaan tempatan menjaga kebersihan dan
sebagainya.
Semua pihaklah, NGO juga menjalankan tugas mereka dan yang penting dalam
hal untuk mengurangkan denggi ialah kita kena hapuskan vektornya. Vektor dia nyamuk
aedeslah. Selagi nyamuk aedes ada memang penyakit ini akan terus merebak.
Setakat ini sangat baiklah 1,370 last week atau minggu lepas. Jadi, kita terus
berusaha dalam perkara ini. Dalam usaha hapuskan denggi ini kita menjalankan program di
peringkat kebangsaan iaitu satu Jawatankuasa di peringkat kebangsaan dipengerusikan
oleh TPM sendiri dengan tujuh kementerian terlibat sama. Di peringkat negeri masing-
masing ada committee dia, di peringkat daerah juga ada committee masing-masing. Mereka
menjalankan tugas untuk menjaga kebersihan, yang penting kebersihan Tuan Yang di-
Pertua. Kalau hujan datang sampah merata-rata dan kalau air sudah naik 5cc sudah cukup
dan nyamuk ini boleh membiak dalam 5cc air.
Telur nyamuk aedes ini dia boleh tahan enam bulan tanpa air, kalau keadaan
kering dia boleh tahan enam bulan, bila datang hujan semula dia boleh membiak balik. Jadi
kita kena faham. Akan tetapi setakat ini Tuan Yang di-Pertua, rakyat Malaysia sudah faham
tentang denggi dan aedes tetapi tidak diterjemahkan kepada action, maknanya masih lagi
terdapat dalam masyarakat kita bila kita adakan gotong-royong dia tak turun. Dia tutup
pintu, dia bawa kereta dan dia keluar ataupun bila datang pasukan untuk buat semburan ini
dia tutup pintu dia lari. Jadi, tak sampai matlamat kita untuk pastikan ubat yang kita hendak
sembur ini masuk ke dalam rumah.
Jadi, kita appeallah kepada semua sebab itulah kita gunakan pelbagai media,
media sosial, media perdana, semualah kita pakai untuk kita hebahkan kepada perkara-
perkara ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, kes denggi ini agak
bahaya, boleh tambah satu soalan?
Timbalan Yang di-Pertua: Kita sudah ada dua soalan Yang Berhormat, mungkin
Yang Berhormat boleh bincang dekat luar dengan pihak kementerian Yang Berhormat ya.
Terima kasih Yang Berhormat.
3. Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh minta Menteri Dalam Negeri
menyatakan, mengenai jenis-jenis permit yang dikeluarkan untuk pekerja asing. Bolehkah
pusat membeli belah seperti hypermarket atau supermarket mengambil pekerja asing
sebagai juruwang atau cashier.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan selamat pagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Selamat pagi Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih. Semua pekerja
asing yang bekerja di Malaysia akan dikeluarkan Pas Lawatan Kerja Sementara. Kebiasaan
dipanggil sebagai PLKS dengan tempoh sah laku selama satu tahun. PLKS ini akan
diperbaharui setiap tahun tertakluk kepada kontrak, perkhidmatan di antara pekerja asing
dan majikan. Pada masa ini kerajaan tidak membenarkan pengambilan pekerja asing
sebagai juruwang iaitu cashier di pusat membeli belah seperti di hypermarket dan
supermarket.
Hal ini kerana ia bertentangan dengan dasar semasa kerajaan yang tidak
membenarkan pekerja asing bekerja sebagai barisan hadapan, the frontlines. Justeru itu,
mana-mana pekerja asing yang bekerja sebagai juruwang ataupun cashier bekerja secara
tidak sah dan boleh dikenakan tindakan di bawah Akta Imigresen 1959/1963 dan Peraturan-
peraturan Imigresen 1963. Sehubungan dengan itu, kerajaan mengalu-alukan sebarang
maklumat daripada orang awam yang mengetahui sebarang pelanggaran seperti di atas
kepada pihak Jabatan Imigresen Malaysia. Ini akan dapat membantu Jabatan Imigresen
Malaysia untuk mengambil tindakan penguatkuasaan yang sewajarnya. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Soalan tambahan dipersilakan Dato’ Jaspal Singh.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Terima kasih atas jawapan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya soalan saya berlain sedikit tetapi apabila saya
mendengar jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kerajaan tidak
memberi pekerja-pekerja asing bekerja sebagai cashier. Walau bagaimanapun, memang
banyak tempat, supermarket besar-besar seperti Giant, Cold Storage apabila kita membeli
barang terdapat banyak front line ini cashier ataupun pembantu-pembantu ini semua
pekerja asing.
Jadi, saya harap tindakan dapat diambil. Soalan saya di sini ialah kerana dulu
dikatakan pekerja asing ini untuk kerja-kerja 3D iaitu “difficult”, “dangerous” and “dirty”,
tetapi sekarang di setiap penjuru kita lihat pekerja asing. Adakah kementerian mempunyai
pelan jangka masa panjang untuk mengurangkan pergantungan negara kita kepada pekerja
asing? Sama ada kementerian bekerjasama dengan kementerian lain dan universiti untuk
membuat penyelidikan mencari jalan membawa automasi kepada pekerjaan-pekerjaan ini
dan meningkatkan produktiviti?
Supaya pekerjaan ini dapat ditransform kan menjadi attractive untuk rakyat
Malaysia. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan Yang Berhormat menarik pada saya sebabnya yang pertama sekali kita
melihat the total imigration policy, negara, dengan izin, sama ada kita menerima hakikat kita
hendak mechanize ataupun kita hendak masih gunakan level intensive program. Jadi, saya
amat bersetuju dengan apa yang dicadangkan imbasan daripada soalan tadi supaya kita
mentransformasikan industri kita menjadi mechanize, computerized dan sebagainya untuk
mengurangkan pekerjaan menggunakan level intensif. Ini hala tuju kerajaan sebenarnya
untuk menjuruskan ke hala apa yang dikatakan Jack Welch, “Knowledge society and
knowledge industry”.
Jadi dengan keadaan sedemikian, kita memang menjurus ke arah itu tetapi
persoalan ini tanya kepada Kementerian Sumber Manusia sebab kebanyakan industri-
industri ini ialah di bawah Kementerian Sumber Manusia dan juga di bawah MITI, bukan di
bawah Kementerian Dalam Negeri. Kementerian Dalam Negeri adalah processor, facilitator
kepada semua proses-proses ini. Jadi, saya memang telah bercadang untuk berjumpa
dengan semua pihak industri, mendapatkan pandangan untuk mentransformasikan diri kita
sendiri kepada mechanization.
Kedua, soal “difficult, dangerous and dirty.” Itu juga menunjukkan bahawa kalau
kita lihat di negara-negara maju macam Australia umpamanya, di England umpamanya.
Saya duduk di England tak lamalah, dalam empat tahun jadi saya memahami keadaannya,
macam mana mereka memartabatkan the blue collar workers. Kalau blue collar workers ini
dimartabatkan dengan sendirinya soal “difficult, dangerous and dirty” ini boleh menarik
orang. Macam di Australia, kalau kita melatih the skill workers dalam apa-apa profesion
sekalipun apabila dia habis dalam latihan itu nanti dia juga disusulkan dengan bantuan-
bantuan yang khusus dan tertentu to equip him or her to do the work based on the training
given to him or her, dengan izin.
■1040
Jadi dalam keadaan yang sedemikian, kita belum lagi sampai ke tahap
sedemikian. Kalau macam di England umpamanya, kalau masa di universiti, semasa di
universiti saya bekerja, diberi pilihan sama ada hendak kerja dalam library, 95 ‘Ken’ dalam
satu jam, ataupun 1 Pound, ataupun hendak kerja di kebun universiti dengan gaji 2 Pound
satu jam. Jadi kita buat pilihan. Kalau hendak duit besar, pergi di luar, blue collar. Kalau
hendak duit kecil, duduk di dalam, white collar. Jadi kalau ini dimartabatkan, dengan sendiri
kita akan bagi benda-benda macam ini. Akan tetapi kita di sini pandang, yang kerja luar ini,
rendah martabat dan kerja dalam air-cond itu tinggi martabat. Kita mesti memartabatkan
pekerja kecil ini tetapi bukan KDN yang buat, orang lain yang patut buat. Jadi Tuan Yang di-
Pertua, memang kita menghala ke arah itu. Apakah juga soalan Yang Berhormat tadi?...
Jawapan sudah semua bagi bukan?
Seorang Ahli: Ya.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi, itulah jawapan saya Tuan
Yang di-Pertua. Kalau banyak lagi soalan polisi program, apakah nikmat atau keuntungan
kepada kerajaan, kalau kita menggalakkan pekerja asing dan tidak menggalakkan?
Akan tetapi kita di sini ada jawapan. Kalau kita lihat dari sudut levi tahun 2013 dan
2014 - oh menarik Tuan Yang di-Pertua. Minta maaflah, saya cari fakta sebenar. Ia punya
levi, ia billing lebih tiap-tiap tahun daripada pekerja asing ini, the renewal workers.
Maknanya, pekerja asing hendak datang ke Malaysia ini, bukan dia free. Jadi pulangan
kepada kerajaan itu lebih daripada RM2 bilion tiap-tiap tahun, 2013 and 2014, dengan izin,
consistently banyak itu levi yang kita collect. Maknanya, whatever expenses do we make
untuk kemudahan pekerja ini, ada pulangan balik kepada kerajaan dan rakyat negara ini.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan Puan Shahahim.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya memohon pendapat dan pandangan Yang Berhormat Menteri
sebab dua hari lepas saya dari Subang Airport datang ke Ampang, saya menaiki teksi
eksekutif yang mana pemandu teksinya merupakan rakyat Indonesia. Macam mana saya
tahu dia rakyat Indonesia, sebab saya tanya dia, “Macam mana jalan hari ini?”. Jawapan
yang diberi pada saya ialah, “Jalannya enggak macet hari ini”. Jadi saya pun cuba sembang
dan memang confirm lah dia orang Indonesia.
Tidak mustahil sebab dua bulan lepas, saya ada naik teksi bajet pun saya kena
orang Indonesia, pemandunya, yang dia pula tanya jalan kepada saya. Jadi saya tertanya-
tanya dalam hati, kalau pemandu teksi pun sekarang ini orang Indonesia yang bawa,
apakah jadi kepada rakyat Malaysia? Macam mana dengan permit-permit? Adakah
dibolehkan rakyat Indonesia ini menjadi pemandu teksi di negara kita? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri menjawab.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya soalan ini terkeluar tetapi insya-Allah saya jawab juga. Saya bekas
Pengerusi Lembaga Perlesenan Kenderaan Perdagangan Sarawak, jadi saya mengetahui.
Kalau saya stand for election dalam kalangan pemandu teksi di Sarawak, saya menang
with the hand down, very popular figure. Jadi saya mengetahui, you kena kerja 16 jam
untuk mendapat gaji di antara RM2,000 sampai ke RM2,500. Selama 16 jam satu hari
menjadi taxi driver di Kuala Lumpur baru dapat sebanyak itu. Jadi ini telah menekankan, ini
dipanggil yang 3D itu tadi, yang tidak menyenangkan hati. Itulah kenapa menarik orang
asing yang mungkin to earn that kind of money in their country, they may have to work 3 to
4 months.
Jadi itulah masalahnya. Malaysia masih lagi dilihat sebagai tempat, lubuk yang
indah untuk hidup oleh masyarakat asing. Jadi orang kita serah kerja-kerja yang berbelas-
belas jam, 16 jam, 18 jam ini untuk orang asing, dia sendiri jadi tauke, mungkin. Berlaku
Yang Berhormat. Sebenarnya berlaku sekarang bahkan pegawai kerajaan, kerani-kerani
kerajaan, saya jumpa sendiri, jadi pemandu teksi. Spare time sebab gaji dia tidak cukup
katanya. Jadi hendak earn lagi, jadi taxi driver. Saya mengetahui juga perkara ini tetapi
saya maklumkan kepada pihak SPAD berhubung dengan masalah orang asing jadi
pemandu teksi. Akan tetapi kalau pergi ke New York, memang semua pemandu teksi,
yellow cab, semua memang orang asing. Jadi, apakah sebagai jalan ini- soalan lagi?
Timbalan Yang di-Pertua: Itu sahaja soalan Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya hendak tanya, bolehkah rakyat
asing menjadi pemandu teksi di Malaysia sedangkan itu ialah salah satu peluang pekerjaan
kepada rakyat kita?
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Saya ingat memang tiadalah
permohonan jadi teksi ini. Sebab teksi itu memang used untuk orang asing, yang saya
tahulah. Walau bagaimanapun, saya tidak mengetahui apa yang SPAD buat keputusan,
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.
4. Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud minta Menteri Kerja Raya menyatakan,
kos keseluruhan bagi membaiki semula infrastruktur seperti jalan raya, jambatan, bangunan
dan kemudahan awam akibat dari banjir yang berlaku pada bulan Disember 2014 dan
Januari 2015 di seluruh negara.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan
Syed Shahir bin Syed Mohamud atas soalan yang dikemukakan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini
menganggarkan keperluan peruntukan keseluruhan sebanyak RM1.09 bilion untuk tujuan
membaik pulih kerosakan jalan, jambatan dan cerun di seluruh negara yang terlibat dengan
bencana banjir besar pada akhir tahun 2014 dan pada awal tahun ini. Daripada jumlah
tersebut, sebanyak RM660 juta atau 65 peratus ialah anggaran untuk tujuan membaiki
jalan, jambatan dan cerun di jalan persekutuan sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, Kementerian Kerja Raya telah menerima
peruntukan awal sebanyak RM150 juta daripada agensi pusat. Projek baik pulih kerosakan
infrastruktur akibat banjir itu sedang dilaksanakan mengikut senarai keutamaan dan
kategori kerosakan dan ia dijangka akan siap secara berperingkat-peringkat iaitu selewat-
lewatnya pada tahun ini.
Mengenai bantuan membina semula dan membaiki kerosakan rumah penduduk
yang terlibat dengan bencana banjir tersebut, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kerajaan telah menubuhkan Unit Pemulihan Pasca Banjir di bawah Jabatan Perdana
Menteri bagi menyelaras dan mengurus selia pembinaan dan pembaikan rumah mangsa
banjir. Sekretariat ini dibantu oleh dua Jawatankuasa kecil iaitu Jawatankuasa Rumah
Kekal yang diterajui oleh Kementerian Kerja Raya dan Jawatankuasa Pembaikan
Kerosakan Rumah yang diselaraskan bersama oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar
dan Wilayah (KKLW) dan Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan Malaysia (CIDB).
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan itu, kerajaan melalui Tabung Kumpulan Wang
Amanah Bantuan Bencana Negara telah meluluskan peruntukan sebanyak RM174 juta
kepada kementerian ini untuk membina unit-unit rumah kekal dan RM47 juta lagi kepada
KKLW untuk pembaikan rumah yang mengalami kerosakan. Untuk mempercepatkan
pelaksanaan projek, kerajaan membenarkan Kementerian Kerja Raya untuk membuat
lantikan terus dalam kalangan kontraktor kelas G1, G2 dan G3 yang berwibawa dan
berdaftar dengan CIDB dengan menggunakan Jadual Kadar Harga semasa JKR.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, sehingga 14 April 2015,
sebanyak 2,094 unit rumah kekal telah dikenal pasti bagi maksud dibina baru iaitu 1,827
unit di Kelantan, 224 unit di Pahang, 17 unit di Terengganu dan 26 unit di Perak. Daripada
2,094 unit itu, 1,412 unit atau 67 peratus akan dibina menggunakan peruntukan Kerajaan
Pusat dan bakinya dibina oleh kerajaan negeri masing-masing.
Pada masa kini, 5 unit rumah kekal telah disiapkan, 252 unit rumah sedang dibina
dan 80 unit lagi dalam peringkat prabina dan 109 unit lagi tidak layak untuk
dipertimbangkan untuk tujuan pembinaan rumah kekal. Manakala baki rumah sebanyak
1,069 unit lagi masih belum dapat dimulakan kerana JKR perlu menunggu maklum balas
daripada kerajaan negeri mengenai status tapak tanah iaitu tanah ragu status ataupun ada
di antaranya tiada tanah bagi mangsa-mangsa yang terlibat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
■1050
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan silakan Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud.
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Pertanyaan saya ialah apakah dalam pemulihan dan pembaikan infrastruktur tersebut
diberikan keutamaan yang mana ia memerlukan penyegeraan, sebagai contoh, misalnya
landasan dan jambatan kereta api. Sebahagian besar daripada penduduk-penduduk yang
tinggal berhampiran dengan landasan kereta api di Kelantan sebagai contoh sangat
bergantung kepada pengangkutan ini dan setakat yang diketahui masih belum ada lagi
penyegeraan ke arah membaiki landasan dan jambatan tersebut. Ini memberikan suatu
dampak yang sangat hebat terutama kepada murid-murid sekolah. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri menjawab.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat atas
soalan yang dikemukakan. Saya ingin mengulangi jawapan saya Timbalan Yang di-Pertua,
bahawasanya projek baik pulih kerosakan infrastruktur akibat banjir ini adalah dilaksanakan
mengikut keutamaan Yang Berhormat dan juga kategori kerosakan. Apa yang telah
disebutkan oleh Yang Berhormat itu lebih kepada bidang kuasa Kementerian Transport
ataupun pengangkutan. Ini kerana seperti yang saya nyatakan lebih awal dalam jawapan
saya pelaksanaan projek pemulihan banjir di bawah Kementerian Kerja Raya terbahagi
kepada tiga bidang utama iaitu jalan raya Timbalan Yang di-Pertua, cerun dan juga
jambatan.
Saya kira persoalan Yang Berhormat ini bolehlah dikemukakan kepada
Kementerian Pengangkutan kerana untuk pengetahuan Yang Berhormat saya ingin kongsi
kan kerajaan telah meluluskan sebanyak RM780 juta kepada lapan kementerian
termasuklah Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pengangkutan, Kementerian Pelajaran,
KKLW, Kementerian Kesihatan, Kementerian Pertanian dan Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan.
Peruntukan ini diberikan siling, contohnya untuk Kementerian Kerja Raya RM150
juta untuk tahun ini sahaja Yang Berhormat ya. Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Soalan
tambahan dipersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Timbalan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Persoalan saya adalah berkait dengan kesegeraan kepada
pengurusan masalah banjir ini. Pertamanya, berkait dengan urus setia pengurusan pasca
banjir yang telah disebutkan tadi. Bilakah unit pengurusan pasca banjir ini ditubuhkan
kerana saya mendapat maklumat walaupun banjir di Kelantan, berlaku banjir besar di
beberapa buah negeri, berlaku bulan Disember tetapi unit pengurusan pasca banjir ini
sehingga bulan dua ataupun bulan tiga baru ditubuhkan. Yang pertama.
Satu lagi berkaitan dengan tapak-tapak yang dicadangkan untuk dibuat
perumahan untuk banjir ini. Saya dimaklumkan ada tiga buah tapak besar iaitu tapak SK Sri
Rahmat, tapak Sekolah Kebangsaan Bukit Sireh dan tapak Sekolah Kebangsaan Tualang.
Yang mana tapak-tapak ini telah diluluskan oleh pihak kerajaan negeri kepada pusat untuk
kepada pembinaan sekolah-sekolah telah pun lama.
Namun masih lagi belum dibina sekolah-sekolah. Jadi kerajaan telah pun
mencadangkan agar tapak-tapak ini dibuat sekolah-sekolah atau tapak ini dibuat rumah-
rumah untuk mangsa banjir yang pada keseluruhannya jika dilaksanakan pada tapak ini
melibatkan hampir 200 buah tapak rumah. Jadi apakah perkembangan untuk tapak-tapak
ini? Dua persoalan, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Datuk Rosnah binti Haji Abd. Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Saya ingin menjawab kepada dua persoalan Yang Berhormat bangkitkan, yang
pertamanya mengenai jawatankuasa yang telah ditubuhkan iaitu untuk menyelaras masalah
banjir yang berlaku di negara.
Yang Berhormat menyentuh mengenai kelewatan jawatankuasa ini ditubuhkan.
Saya kira saya kurang bersetuju Yang Berhormat ya. Jawatankuasa ataupun mesyuarat
seawal Januari telah dilaksanakan. Ini hanya untuk tujuan penyelarasan di antara Kerajaan
Pusat dan kerajaan negeri Yang Berhormat. Tetapi tindakan awal telah dibuat seawal ketika
banjir berlaku.
Bantuan penyelarasan daripada segi bantuan dan juga pelaksanaan projek-projek
kritikal di atas dasar kecemasan telah dilaksanakan. Contoh Yang Berhormat ya, saya ingin
kemukakan Yang Berhormat, Jambatan Bentong yang telah dibina mengambil masa hanya
lima hari untuk menghubungkan jalan di kawasan Parlimen Bentong sendiri. Itu contoh kecil
Yang Berhormat.
Daripada segi tindakan, Yang Berhormat tidak perlu bimbang kerana tindakan
telah dibuat lebih awal. Tujuan unit ini ditubuhkan hanya untuk menyelaras bantuan
menyelaras segala kerja projek-projek pembinaan yang melibatkan program-program di
bawah pasca banjir supaya ada penyelarasan antara kementerian-kementerian dan begitu
juga kepada kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat.
Di peringkat Kerajaan Pusat, ia diterajui atau diketuai oleh Yang Berhormat Dato’
Sri Mustapa Mohamed dan di peringkat kerajaan negeri untuk Kelantan diterajui oleh Yang
Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan. Jadi terserlah mengapa ini merupakan satu
keutamaan pihak kerajaan dan jawatankuasa di anggotai oleh hampir oleh semua
kementerian yang terlibat seperti Kementerian Kerja Raya, KKLW, KPKT dan sebagainya
Yang Berhormat ya.
Untuk menjawab persoalan kedua mengenai permasalahan tapak yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat, memang benar ada empat buah tapak yang telah
dikemukakan oleh Kerajaan Negeri Kelantan kepada Kerajaan Pusat iaitu termasuklah tiga
buah tapak di mana tapak-tapak ini adalah untuk tapak-tapak sekolah di bawah
Kementerian Pelajaran.
Sebuah tapak kerajaan negeri yang telah dicadangkan yang terletak di Cemerlang.
Seperti Yang Berhormat ketahui, ketiga-tiga tapak ini walaupun di bawah Kerajaan Pusat
tapi ia adalah untuk binaan sekolah. Jadi ketiga-tiga tapak ini tidak sesuai Yang Berhormat
untuk di laksanakan penempatan atau perumahan rumah kekal untuk mangsa banjir dan
sebuah tapak yang telah dicadangkan oleh kerajaan negeri ini, seperti Yang Berhormat
ketahui saya bukan orang Kelantan tapi saya juga telah mengetahui kawasan ini agak jauh
Yang Berhormat, terletak 100 kilometer dari tempat kejadian dari rumah-rumah asal
mangsa banjir.
Jadi saya kira dalam soal ini kerajaan negeri lah kita minta jasa baik kerajaan
negeri untuk mengemukakan tapak-tapak yang lebih sesuai untuk dibina rumah-rumah
kekal ini kerana kelewatan ini adalah disebabkan oleh ketiadaan tapak yang sesuai Yang
Berhormat. Jadi saya minta supaya Yang Berhormat juga mainkan peranan untuk melihat
kepada isu ini untuk memaklumkan kepada kerajaan negeri bertapa tapak ini sangat
penting untuk kita ada pada ketika ini. Kebanyakan kelewatan pembinaan rumah kekal ini
adalah disebabkan oleh masalah tapak.
Ini terjadi di negeri Kelantan Yang Berhormat. Negeri-negeri lain almost, dengan
izin semua telah selesai kecuali ada sebuah kawasan sahaja, tapi dalam proses untuk
penyelesaian. Akan tetapi Kelantan kita menghadapi masalah seribu lebih rumah lagi belum
dapat dibina disebabkan oleh ketiadaan tapak. Kita juga meminta supaya ada engagement
yang berterusan di antara kerajaan negeri, kita akan bantu di peringkat Kementerian Kerja
Raya akan membantu dengan rakyat kerana saya difahamkan bahawa tapak yang
dicadangkan awal oleh kerajaan negeri itu tidak dipersetujui oleh kebanyakan mangsa-
mangsa banjir kita.
■1100
5. Datuk Kadzim M. Yahya minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, sama ada
Sekolah Sukan Bukit Jalil (BJSS) telah mencapai matlamat untuk melahirkan jaguh-jaguh
sukan negara memandangkan keadaan beberapa sukan seperti antaranya olahraga,
badminton, bola sepak, hoki di mana negara Malaysia dalam ranking dunia yang agak
mengecewakan.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, kebetulan Sekolah Sukan Bukit Jalil terletak di bawah bidang
kuasa Kementerian Pendidikan Malaysia. Walau bagaimanapun, saya akan menjawab
daripada segi aspek sukan di SSBJ.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Sekolah Sukan Bukit Jalil dan sekolah-
sekolah sukan Malaysia yang lain telah mencapai matlamat untuk melahirkan jaguh-jaguh
sukan negara yang boleh dibuktikan melalui pencapaian kontinjen negara meraih pungutan
pingat di temasya sukan antarabangsa. Sehingga kini, seramai 350 orang atlet sekolah
sukan Malaysia telah terlibat dalam menyumbangkan sebanyak 101 emas, 93 perak, dan
89 gangsa di dalam temasya-temasya sukan antarabangsa sejak Sukan Komanwel 1998 di
Kuala Lumpur hingga Sukan Olimpik London pada 2012 yang lalu.
Antara atlet-atlet ternama negara yang lahir menerusi program sekolah sukan ini
adalah seperti Pandelela Rinong, Leong Mun Yee dan Bryan Nickson Lomas untuk sukan
terjun. Daniel Bego dan Koo Chai Lin untuk sukan renang, Mohammad Azizulhasni Awang
dan Fatehah Mustapa untuk sukan berbasikal, Tan Boon Heong untuk badminton, Wan
Mohd Khalmizam untuk sukan memanah, Skuad Hoki Negara seperti Muhammad Razie
Abd Rahim, Tengku Ahmad Tajuddin dan ramai lagi.
Prestasi beberapa sukan yang agak mengecewakan di peringkat senior tidak
boleh dikaitkan secara langsung dengan pencapaian Sekolah Sukan Bukit Jalil adalah
kerana atlet atau pasukan tersebut adalah di peringkat umur yang jauh, lebih senior
daripada had umur atlet-atlet SSBJ. Atlet atau pasukan kebangsaan itu juga gabungan
bekas pelajar SSBJ dan atlet-atlet yang lain dikendalikan latihan mereka oleh persatuan-
persatuan sukan kebangsaan. Kementerian sentiasa berurusan untuk meningkatkan lagi
prestasi sukan negara secara berterusan dan pencapaian prestasi beberapa sukan dewasa
ini sememangnya membimbangkan.
Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya: Terima kasih atas jawapan daripada Menteri
tadi tetapi jaguh-jaguh sukan yang dinamakan tadi kebanyakannya dalam sukan individu.
Bagaimanakah dengan acara sukan berpasukan? Adakah sistem atau dasar sukan, latihan,
mentaliti ahli sukan ini perlu sedikit diubah atau ada mentality change kalau kita lihat
sekarang untuk sukan Asia Tenggara tahun depan, lebih baik Malaysia jangan menghantar
pasukan bola sepak, kalau dia hanya di atas Laos, Cambodia dan Brunei. Demikian juga
dalam badminton, Datuk Lee Chong Wei sudah beberapa bulan tidak main, yang
diharapkan sebagai ganti dia pun tidak dapat mengatasi rekod ranking dia. Jadi apakah
dasar kementerian daripada segi melatih pelapis-pelapis untuk kecemerlangan dalam
sukan di negara ini?
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, saya setuju dengan
pandangan Ahli Yang Berhormat di mana beberapa sukan berpasukan, kedudukan mereka
memang membimbangkan. Walau bagaimanapun, Kementerian Belia dan Sukan
bekerjasama dengan persatuan-persatuan yang ada untuk meningkatkan mutu permainan.
Saya yakin tindakan-tindakan positif yang sedang diambil oleh Kementerian Belia dan
Sukan bersama-sama dengan bantuan persatuan-persatuan, saya yakin mungkin masa
akan datang lebih cemerlang.
Timbalan Yang di-Pertua: Memandangkan tidak ada lagi soalan tambahan, tidak
ada lagi yang berminat. Silakan Yang Berhormat Dr. Lucas.
Datuk Dr. Lucas bin Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Seperti yang kita
maklum atlet yang mewakili negara ini dibayar gaji dan elaun. Justeru semangat
mengharumkan negara seolah-olah tidak ada, begitu juga atlet mungkin mudah berputus
asa dan kurang semangat kesukanan. Tidak seperti mana yang ditunjukkan oleh Datuk
Nicol David dan Datuk Lee Chong Wei.
Persoalannya, apakah usaha kementerian untuk meningkatkan semangat
patriotisme dan disiplin di kalangan atlet negara? Dan perlukah tidak sistem ganjaran dan
penghargaan yang mungkin membuat atlet mudah alpa dan berpuas hati dikaji semula agar
atlet terus berusaha memberikan yang terbaik kepada negara? Sekian, terima kasih.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, kita lihat hari ini bukan
sahaja sebagai satu aktiviti, sukan, senaman ataupun aktiviti untuk mengeratkan perpaduan
silaturahim tetapi sudah berhijrah kepada satu tahap yang lebih tinggi yang menjadikan
sukan sebagai satu aktiviti untuk memperkasakan ekonomi belia.
Maka hari ini, kementerian begitu peka dan sensitif terhadap insentif-insentif yang
mana baru-baru ini kita lihat Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan telah mengumumkan
insentif yang sama. Sebelum ini insentif untuk atlet biasa dalam Paralimpik adalah jauh
berbeza tetapi baru-baru ini kita lihat, kita telah memberikan ganjaran dan insentif yang
sama maka Kementerian Belia dan Sukan mengambil langkah-langkah yang cukup positif
untuk memastikan ganjaran dan insentif yang memberikan keyakinan kepada golongan
atlet. Terima kasih.
6. Datuk Yoo Wei How minta Menteri Kewangan menyatakan, kesediaan Kumpulan
Wang Simpanan Pekerja (KWSP) untuk meningkatkan kadar caruman pekerja dan majikan
supaya dapat menyelesaikan masalah ketidakcukupan jumlah wang caruman untuk
persediaan kehidupan selepas bersara.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Chua Tee Yong]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Wang simpanan KWSP adalah untuk tujuan persaraan ahli dan bergantung
kepada beberapa faktor seperti kadar upah yang diterima, kadar caruman majikan dan
pekerja, pemberian dividen tahunan serta sebarang pengeluaran yang dibuat pekerja
sebelum mencapai umur 55 tahun termasuk pengeluaran perumahan, haji, pendidikan,
kesihatan dan hilang upaya serta pengeluaran umur 50 tahun.
Peningkatan peratusan kadar caruman bagi syer pekerja dan majikan dapat
memberikan impak berganda terhadap simpanan persaraan ahli. Namun begitu, KWSP
juga perlu peka serta mengambil kira faktor-faktor lain seperti keadaan ekonomi semasa
rakyat Malaysia yang terpaksa mengharungi kos sara hidup yang semakin meningkat.
Sekiranya kadar caruman pekerja dinaikkan pada masa ini ia akan menjejaskan take home
pay para pekerja yang digunakan untuk menampung kehidupan harian mereka.
Sehubungan itu, KWSP berpendapat bahawa kadar caruman semasa bagi syer
pekerja dan majikan adalah memadai buat masa ini dan perlu diselaraskan dengan gaji
minimum rakyat negara ini. Pendapatan gaji minimum akan menyumbang kepada
pengumpulan simpanan persaraan yang berganda selaras dengan kenaikan gaji.
Selain itu, kecukupan simpanan persaraan ahli juga bergantung kepada kesedaran
ahli untuk menabung lebih awal bagi menyelaraskan simpanan mereka dengan gaya hidup
yang diingini selepas mereka bersara. Ahli juga perlu mengambil kira keadaan kesihatan
mereka semasa persaraan dengan menyediakan simpanan yang secukupnya
memandangkan kos kesihatan yang semakin meningkat. Sekian, terima kasih.
Datuk Yoo Wei How: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Tuan Yang
di-Pertua, seperti yang kita ketahui bahawa KWSP sejak kebelakangan ini telah
mengeluarkan satu idea di mana mereka mencadangkan bahawa umur untuk pengeluaran
sepenuhnya wang caruman ahli akan dipindahkan daripada umur 55 tahun kepada 60
tahun. Saya rasa KWSP memang mempunyai niat yang bagus untuk mengelakkan wang
ahli dihabiskan sebelum mencapai umur persaraan pada umur 60 tahun.
Namun begitu, terdapat suara bantahan di sana sini, di akar umbi kerana mungkin
ramai ahli sekarang berada dalam umur 51 tahun, 52 tahun ataupun 53 tahun dan mereka
mungkin mempunyai perancangan untuk mengeluarkan sepenuhnya wang caruman
mereka untuk pembiayaan kehidupan terutamanya pembiayaan di dalam bidang pendidikan
anak-anak dan kos perubatan ibu bapa serta diri sendiri. Oleh itu, saya bercadang bahawa
umur tahap minimum itu dikekalkan pada 55 tahun. Saya ingin mengetahui, apakah
pandangan kementerian terhadap perkara ini? Terima kasih.
■1110
Datuk Chua Tee Yong: Okey, terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya
apa yang diumumkan oleh KWSP merupakan inisiatif penambahbaikan simpanan
persaraan ahli KWSP. Mereka belum membuat keputusan muktamad. Maka, apa yang
dicadangkan nombor satu menyarankan untuk supaya ahli-ahli memberi maklum balas
mengenai inisiatif penambahbaikan yang dicadangkan di mana nombor satu, cadangan
pertama daripada segi inisiatif penambahbaikan satu umur pengeluaran kesemua simpanan
dianjakkan daripada umur 55 tahun ke-60 tahun secara berperingkat selama 15 tahun
dengan kenaikan satu tahun bagi setiap tiga tahun.
Akan tetapi dalam inisiatif penambahbaikan satu, terdapat juga cadangan kedua
iaitu pengeluaran umur 55 tahun semasa dikekalkan dan caruman baru yang dimulai umur
55 hingga 60 tahun tidak boleh dikeluarkan sehingga ahli mencapai umur 60 tahun.
Maknanya antara umur 55 tahun hingga 60 tahun, wang yang dicarumkan tidak boleh
dikeluarkan. Itu cadangan. Maka, kita berharaplah daripada segi maklum balas yang ahli-
ahli- saya ingat akan menggunakan masa ini untuk memberi maklum balas supaya kalau
yang tidak setuju juga memberilah pandangan mereka.
Akan tetapi, terdapat inisiatif penambahbaikan yang saya lihat memang
mempunyai positif elemen. Sebagai contoh inisiatif penambahbaikan ketiga, memastikan
ahli terus menerima dividen sehingga umur 100 tahun.
Ini kerana ada ahli-ahli yang sebenarnya masih tidak mengeluarkan simpanan
mereka dan pada masa sekarang sebenarnya polisi walaupun membayar dividen sehingga
75 tahun, tetapi mereka masih memberi secara prinsip untuk menolong. Akan tetapi secara
dasar haruslah tentukan terdapat persetujuan supaya ahli-ahli mengetahui bahawa untuk
memastikan ahli-ahli terus menerima dividen sehingga umur 100 tahun.
Juga terdapat inisiatif penambahbaikan keempat, di mana terdapat ahli-ahli yang
membangkitkan agar mereka akaun konvensional atau akaun yang patuh syariah. Maka,
dia terdapat inisiatif penambahbaikan nombor empat iaitu mewujudkan pilihan akaun KWSP
yang patuh kepada syariah. Maka saya haraplah daripada segi sebarang pandangan, saya
yakin EPF akan mengambil kira dan belum membuat keputusan muktamad. Berharap
dalam masa ini, mereka boleh mendapat maklum balas supaya mereka membuat
keputusan yang dipersetujui oleh ahli-ahli mereka. Sekian, terima kasih.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya meminta Yang
Berhormat Menteri kalau boleh berikan maklumat secara kasar, berapakah jumlah
pelaburan daripada wang caruman yang telah dibuat dan apakah syarikat-syarikat yang
terpenting di mana pelaburan itu dibuat? Sejauh manakah keuntungan yang diperoleh oleh
pencarum daripada pelaburan tersebut? Terima kasih.
Datuk Chua Tee Yong: Saya tidak ada maklumat terperinci sekarang. Akan tetapi
saya difahamkan nilai aset daripada segi jumlah pelaburan kita telah mencecah RM636
bilion. Kita merupakan, EPF merupakan yang ketujuh paling besar daripada segi persaraan
dan merupakan salah satu skim persaraan di mana ia capital guaranty, salah satu sahaja
dalam dunia. Mungkin ada beberapa buah negara yang mengamalkan sama, tetapi
kebanyakan tidak seperti EPF yang mempunyai kapital gerenti dan juga dividen rate yang
boleh dikatakan minimum yang telah ditetapkan.
Maka pelaburan-pelaburan yang dibuat oleh EPF, kita dapat melihat beberapa
tahun kebelakangan ini memberi dividen yang agak baik terutamanya antara kadar 6
peratus lebih dan kebanyakan keputusan yang dibuat adalah melalui investment committee.
Sudah tentu mereka akan bertindak profesional terutamanya untuk memastikan ahli-ahli
mendapat manfaat boleh dikatakan sepenuhnya untuk EPF. Terima kasih.
7. Tuan Zali bin Mat Yasin minta Menteri Pendidikan menyatakan guru sandaran
dan harapan kerajaan dalam membentuk generasi modal insan yang berkualiti. Justeru itu,
mohon Kementerian Pendidikan Malaysia mengambil serius isu elaun wilayah untuk guru-
guru dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak, serta guru-guru dari Sabah dan Sarawak
ke Semenanjung agar ia dapat diselaraskan dengan kos sara hidup di kawasan berkenaan.
Timbalan Menteri Pendidikan [Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan]:
Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini guru-guru telah diberikan pelbagai allowances
dan insentif demi memartabatkan profesion perguruan serta menghargai sumbangan
mereka. Kelayakan bayaran insentif wilayah ataupun dikenali sebagai DIW adalah seperti
yang ditetapkan oleh agensi pusat dalam Pekeliling Perkhidmatan Bil. 1/Tahun 2012.
Insentif ini adalah untuk semua penjawat awam yang bertukar wilayah dan bukan khusus
kepada guru sahaja sama ada ada dari Semenanjung ke wilayah Sabah dan Sarawak dan
Wilayah Persekutuan Labuan atau sebaliknya. Sebarang perubahan terhadap kadar
allowances berkenaan adalah tertakluk kepada kelulusan agensi pusat iaitu Jabatan
Perkhidmatan Awam dan Kementerian Kewangan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain daripada bayaran insentif wilayah,
penjawat awam termasuk guru-guru dari Semenanjung ke Wilayah Persekutuan Labuan,
Sabah, Sarawak dan sebaliknya akan menikmati elaun perumahan wilayah ataupun diberi
nama EPW berdasarkan Pekeliling Perkhidmatan Bil. 11/Tahun 2001 yang berkuat kuasa
mulai 1 Januari 2002 dan kemudahan tambang percuma mengunjungi wilayah asal
sekeluarga bagi setiap tahun.
Di samping itu, terdapat banyak lagi insentif-insentif lain yang disediakan seperti
Imbuhan Tetap Khidmat Awam, Imbuhan Tetap Perumahan, Bantuan Sara Hidup untuk
semua penjawat awam.
Dan juga Elaun Khas mengikut lokasi dan juga tahap kesusahan ataupun dikenali
sebagai EKMLDK yang diberikan kepada guru yang berkhidmat di sekolah-sekolah
pendalaman Sabah dan Sarawak. Kita pasti dan sudah pasti dengan bantuan-bantuan ini
dapat membantu kos sara hidup penjawat awam, khususnya guru seperti yang
dibangkitkan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Zali bin Mat Yasin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya, terima
kasih kepada jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Cuma saya hendak sentuh berkenaan
dengan perbezaan elaun perumahan wilayah. Kalau pekeliling yang ada pada saya yang
dikeluarkan oleh Pekeliling Perkhidmatan Bil. 11/Tahun 2001, dan surat JPA bertarikh 30
April 2002, yang mana elaun perumahan wilayah ini adalah berbeza. Contohnya kalau
seseorang pendidik yang mengajar di wilayah Sabah dan Sarawak, elaun perumahan di
negeri Sabah khususnya di Kota Kinabalu adalah sebanyak RM930, Sandakan RM820 dan
kawasan-kawasan yang lain adalah sebanyak RM830.
Akan tetapi kalau kata seorang pendidik dari Sabah dan Sarawak datang mengajar
di Semenanjung contohnya di Kangar, elaun perumahannya hanya RM280, Pahang RM350
dan kawasan lain-lain. Jadi soalan saya, kenapa terdapat perbezaan yang ketara daripada
segi elaun perumahan guru yang bertugas dari Semenanjung ke Sabah dan Sarawak,
begitu juga sebaliknya dari Sabah dan Sarawak bertugas di Semenanjung sedangkan kos
hidup hari ini adalah sama. Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri beri pencerahan.
Terima kasih.
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan tadi. Kita sedar, kita
ambil maklum tentang perbezaan ini. Memang benar kita dapati guru-guru- kita dibahagikan
kepada empat buah wilayah, zon Sabah, Sarawak, Labuan dan juga Semenanjung. Kita
sedar apabila guru-guru ini contohnya dari Semenanjung dia pergi ke Sabah dan Sarawak,
Kota Kinabalu, elaun perumahannya lebih tinggi sekiranya seorang guru dari Sabah dan
Sarawak datang ke Kangar dan sebagai, betul. Kita nampak ada perbezaan. Buat masa ini
kita dalam proses membuat kajian terakhir untuk menyelaraskan dan menyemak kembali
elaun perumahan wilayah ini. Kita sedar, kita ambil maklum dan kita telah pun kemukakan
cadangan ini ke Jabatan Perkhidmatan Awam.
■1120
Seperti mana yang saya katakan sebentar tadi, keputusan ini dibuat oleh Jabatan
Perkhidmatan Awam. Kita telah pun memberi pandangan dan cadangan. Untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini, Jabatan Perkhidmatan Awam sedang
mengkaji semula ini, buat masa sekarang dan sama-sama kita berdoa agar mereka dapat
memberi satu keputusan yang dapat menambah baik Elaun Perumahan Wilayah (EPW) ini
dalam masa yang terdekat. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Soalan saya, adakah pihak kementerian mengkaji elaun Pedalaman 1, Pedalaman
2, dan juga Pedalaman 3? Ini kerana perkara ini telah 10 tahun berlalu, tidak ada satu
anjakan baru, pendekatan kepada kenaikan kerana kepayahan hidup mereka yang ada di
pedalaman tidak ada rumah, terpaksa menumpang di rumah panjang dan sebagainya.
Adakah elaun kepayahan hidup ini dikaji semula kepada guru-guru yang bertugas di
pedalaman?
Tuan P. Kamalanathan A/L P. Panchanathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim. Seperti mana yang
kita sedia maklum, mungkin ada yang tidak tahu elaun khas mengikut lokasi dan tahap
kesusahan ini ada tiga elaun penetapannya, P1, P2 dan P3.
Kalau P1, elaunnya RM500 sebulan, P2 RM1,000 sebulan dan P3 RM1,500
sebulan. Ini ditambah kepada gaji mereka setiap bulan. Seperti mana yang saya kata
sebentar tadi, dalam proses pengkajian semula, katalah kita telah masukkan sekali dan
sekiranya JPA mendapati mereka boleh mengkaji semula berdasarkan kepada keperluan
semasa, harus kita ingat juga pada masa dahulu kawasan-kawasan P1, P2, P3 ini ada
kesukaran mereka tetapi sekarang kita telah menambah baik situasi-situasi, tidak seteruk
seperti satu masa dahulu.
Akan tetapi ini tidak mengatakan kita tidak akan memberi pertimbangan semula.
Kajian semula sedang dilakukan seperti mana yang telah saya maklumkan kepada Yang
Berhormat Senator Tuan Zali sebentar tadi.
Ini juga termasuk dalam kajian semula dan sama-sama kita berdoa agar JPA akan
memberi pertimbangan yang sewajarnya apabila mereka merangka semula elaun-elaun ini.
Terima kasih Yang Berhormat Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
8. Puan Hajah Khairiah binti Mohamed minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, kaedah pemantauan terhadap perkembangan anak-
anak tak sah taraf dan anak-anak yang dijumpai memandangkan mereka merupakan
golongan berisiko dan sangat terdedah kepada masalah-masalah.
Datin Paduka Chew Mei Fun [Timbalan Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga Dan Masyarakat]: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat memandang serius akan kejadian kelahiran anak tak sah
taraf di seluruh negara. Memandangkan mereka merupakan golongan berisiko dan sangat
terdedah kepada masalah-masalah, kementerian melalui Jabatan Kebajikan Masyarakat
telah menjalankan pemantauan terhadap perkembangan anak-anak tak sah taraf dan anak-
anak yang dijumpai. Antara kaedah yang diambil oleh jabatan untuk menjalankan
pemantauan ialah:
(i) Akta Kanak-kanak 2001, menekankan elemen menyelamat,
melindungi dan menjalankan pemantauan terhadap
perkembangan anak-anak tak sah taraf dan anak-anak yang
dijumpai berdasarkan subseksyen 30(3), dan seksyen 35, Akta
Kanak-kanak 2001. Selaras dengan seksyen ini, JKM
bertanggungjawab menjalankan siasatan terhadap mana-mana
pasangan yang mengambil kanak-kanak untuk dipelihara
berdaftar dengan JKM bagi tujuan pemantauan. Pemantauan
akan dijalankan dari semasa ke semasa dengan mengambil kira
kebajikan kanak-kanak dan bertujuan untuk memastikan
pasangan tersebut memberikan penjagaan yang sempurna
kepada kanak-kanak;
(ii) mewujudkan Pasukan Perlindungan Kanak-kanak. Majlis
Penyelarasan bagi Perlindungan Kanak-kanak ditubuhkan
berdasarkan peruntukan Akta Kanak-kanak 2001. Secara tidak
langsung membangunkan program bagi mendidik masyarakat
melalui Pasukan Perlindungan Kanak-kanak. PPKK ditubuhkan
bertujuan menyelaraskan perkhidmatan-perkhidmatan setempat
kepada keluarga dan kanak-kanak. Sehingga kini terdapat 134
buah pasukan perlindungan kanak-kanak telah diwujudkan di
seluruh Malaysia;
(iii) mewujudkan pusat aktiviti kanak-kanak di seluruh negara.
Menyediakan perkhidmatan sokongan membantu keluarga dan
kanak-kanak berisiko tinggi melalui 149 buah pusat aktiviti kanak-
kanak di seluruh negara dengan sejumlah 20,000 orang kanak-
kanak yang mendapat perkhidmatan di pusat tersebut. antara
program-program advokasi serta intervensi yang diadakan ialah
seminar, bengkel, ceramah, kursus motivasi, bimbingan serta
kaunseling, riadah dan bersukan; dan
(iv) kursus kekeluargaan dan keibubapaan. Mengadakan pelbagai
kursus kekeluargaan dan keibubapaan bagi meningkatkan
kesedaran ibu bapa atau penjaga dan masyarakat dalam
memberi penjagaan kepada anak-anak tak sah taraf dan anak-
anak yang dijumpai.
Sekian, terima kasih.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Persoalan saya, pertama, adakah kementerian memiliki satu rekod khas data-data anak tak
sah taraf ini dan membuat aktiviti-aktiviti pemantauan berdasarkan rekod ini ataupun
adakah program-program ini dilaksanakan secara umum. Mereka hanya hadir atas
kehendak masing-masing, bukannya atas rekod jabatan.
Adakah kerajaan mengambil kira umur-umur tertentu kanak-kanak ini di mana
pada umur tertentu mereka akan mengalami krisis identiti terutamanya awal waktu
persekolahan, tujuh tahun dan mungkin ketika mereka akan berkahwin.
Jadi perlu ada suatu slot khusus sama ada untuk anak-anak tersebut ataupun
penjaga yang menekankan kaunseling berkait dengan krisis identiti yang bakal mereka
tempuhi ini. Sekian, terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat. Berdasarkan
statistik Jabatan Pendaftaran Negara, bilangan kelahiran anak luar nikah atau anak tak sah
taraf adalah seperti berikut:
| Tahun | Bilangan anak tak sah taraf (Orang) |
|  2007 |                44,234               |
|  2008 |                46,822               |
|  2009 |                52,378               |
|  2010 |                52,982               |
|  2011 |                53,788               |
|  2012 |                58,715               |
|  2013 |                14,239               |
Ada jumlah keturunan yang besar pada tahun 2012 hingga tahun 2013, ini adalah
kerana kementerian telah pun mengadakan Program PEKERTI@PLKN dan juga Program
PEKERTI@Sekolah bermula pada tahun 2011.
Dengan mengadakan program ini, kita dapat memberi pengetahuan yang lebih
mantap kepada remaja kita supaya mereka tidak terlibat dalam aktiviti seksual terlalu awal
dan juga mereka memahami peranan atau tanggungjawab mereka sekiranya mereka
melakukan aktiviti seksual dengan tidak mempunyai perkahwinan yang sah.
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat, memang anak-anak yang tak sah taraf
ini adalah di bawah perlindungan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Kita akan serahkan
kanak-kanak yang berkenaan dengan ikut di bawah perintah mahkamah kepada
pemelihara.
■1130
Sekiranya ibu atau bapa pelihara itu, mereka bercadang untuk mengembalikan
kanak-kanak yang telah diletakkan dalam pemeliharaan, jaga dan kawalannya di bawah
Akta Kanak-kanak 2001, fasal 30(3)(1)(e) “Dia dikehendaki membuat laporan sendiri
kepada pelindung dan membawa kanak-kanak itu ke hadapan pelindung itu dan pelindung
itu hendaklah diletakkan kanak-kanak itu di suatu tempat yang selamat”. Ini bermakna
memang mereka adalah di bawah pemantauan Jabatan Kebajikan Masyarakat. Sekiranya
mereka menghadapi masalah identiti mereka, JKM dan juga LPPKN dan juga semua
agensi di bawah kementerian kita memang ada menyediakan kaunselor untuk beri
kaunseling kepada mereka dan di samping itu, kita telah pun mewujudkan banyak kursus
keluarga yang mana mereka boleh ambil bahagian. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sebelum saya
membuka ruang untuk soalan tambahan yang kedua, saya ingin mengumumkan kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 6(3) dengan ini saya
sekali lagi ingin menjemput Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman
mempengerusikan Majlis Mesyuarat Dewan Negara pada hari ini.
Baiklah, mungkin ada halangan. Kita teruskan dengan soalan tambahan kedua.
Ada soalan tambahan kedua? Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebentar tadi semasa saya hendak bangun untuk perbincangan berhubung dengan denggi,
saya hendak mencadangkan supaya fogging perlu diadakan di dalam Dewan ini kerana
dalam Dewan ini pun banyak nyamuk. Tempat saya ini banyak nyamuk. Tuan Yang di-
Pertua, sebelum kita bersidang, masa hadapan saya mencadangkan supaya diadakan
fogging juga sebab ada banyak construction di luar Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya harap pihak
berkenaan mengambil perhatian.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Sehubungan dengan soalan anak luar nikah
ataupun anak tidak sah ini, terdapat di kawasan saya anak-anak ini memang menjadi
mangsa penganiayaan. Kadang-kadang mereka ini ke sekolah tetapi dalam keadaan yang
agaknya malu dan sebagainya. Adakah kerajaan tidak bercadang untuk mengadakan
sekolah ataupun tempat pendidikan khusus untuk mereka ini bagi mengelakkan perkara-
perkara sebegini?
[YB Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman mempengerusikan
Mesyuarat]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Teruskan Yang Berhormat.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Tahniah Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya
telah dikemukakan. Terima kasih.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat
Dato’ Mohd. Suhaimi. Sebenarnya Jabatan Kebajikan Masyarakat atau Kementerian
Pembangunan Wanita Keluarga dan Masyarakat, kita lebih menggalakkan supaya anak-
anak luar nikah ini mereka berinteraksi dengan komuniti dan lebih baik kehidupan mereka
bersama dengan orang yang biasa.
Kalau kita asingkan mereka maka perasaan mereka akan terganggu dan mereka
akan rasa adakah mereka berlainan dengan orang yang biasa. Ini tidak akan
mendatangkan keadaan yang sihat kepada mereka dan kita seperti apa yang saya telah
beritahu, kita telah mewujudkan pusat aktiviti kanak-kanak di mana Yang Berhormat boleh
rujuk mereka ke pusat-pusat yang sedia ada supaya mereka mendapat bimbingan yang
diperlukan, sekian terima kasih.
9. Tuan Chia Song Cheng minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, bilangan
pasangan- foreign spouses, yang telah berjaya memohon untuk kewarganegaraan dari
tahun 2004 hingga Disember 2014 dengan butiran negara asal.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Alhamdulillah Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Perlembagaan
Persekutuan memperuntukkan penganugerahan kewarganegaraan Malaysia disebabkan
perkahwinan hanya kepada perempuan warga asing yang suaminya warga Malaysia. Itu
peruntukan khusus ya.
Peruntukan ini adalah sepertimana yang termaktub di bawah perkara 15(1)
Perlembagaan Persekutuan yang menyebut bahawa “Mana-mana perempuan bersuami
yang suaminya seorang warganegara Malaysia, maka perempuan itu boleh mengemukakan
permohonan kewarganegaraan Malaysia jika perkahwinan itu masih wujud”. Dalam hal ini
isteri tersebut perlulah bermastautin sepanjang tempoh dua tahun sebelum tarikh
permohonan dan berniat hendak berbuat demikian secara tetap dan perlu berkelakuan baik.
Oleh itu jumlah penganugerahan kewarganegaraan Malaysia bagi kategori ini
sejak tahun 2004 hingga 2014 adalah sebanyak 16,702 orang dengan pecahan mengikut
tiga negara asal seperti berikut:
|   Negara  | Jumlah (Orang) |
| Indonesia |     5,992      |
|   India   |     2,374      |
|  Thailand |     1,409      |
| Lain-lain |     6,927      |
Tuan Yang di-Pertua, yang lain-lain ini banyak. Ada hampir 30 nationality. Kalau
saya baca panjang sangat Tuan Yang di-Pertua. Kalau Yang Berhormat mahu, saya boleh
bagi pecahan dia. Walau bagaimanapun, perlu dimaklumkan bahawa bagi lelaki warga
asing yang isterinya merupakan warganegara Malaysia, tidak ada peruntukan khusus di
bawah Perlembagaan Persekutuan untuk mereka mengemukakan permohonan
kewarganegaraan dalam hal ini permohonan kewarganegaraan.
Dalam hal ini permohonan tersebut akan mengguna pakai permohonan secara
neutralization di Perkara 19, Perlembagaan Persekutuan tertakluk kepada syarat-syarat
utama seperti tempoh permastautinan, kelakuan baik dan mempunyai pengetahuan dalam
bahasa Malaysia. Jadi Tuan Yang di-Pertua, figure yang saya beri di sini adalah figure isteri
sahaja, bukan spouses. Parent perempuan sahaja.
Tuan Chia Song Cheng: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah menjawab soalan saya. Soalan
tambahan saya saya mendapat tahu bahawa memang warganegara Malaysia yang
berkahwin dengan warganegara asing yang untuk memohon sijil kewarganegaraan ini ada
perbezaan. Mereka yang berkahwin dengan yang berasal dari negara China ini susah untuk
mendapat sijil warganegara dan juga ambil masa yang panjang. Contohnya, yang
berkahwin dengan warganegara negara China ini mereka perlu memohon sijil warganegara
di Putrajaya dan mengambil masa lebih kurang 10 tahun. Maka soalan saya, mengapakah
ada perbezaan ini?
Seterusnya iaitu yang berkahwin dengan warganegara asing ini, mereka yang
melahirkan anak sebelum mendaftar perkahwinan, anak mereka dikira bukan anak
warganegara Malaysia. Maka selepas mendapat sijil perkahwinan warganegara Malaysia
untuk memohon sijil warganegara anak yang bukan warganegara Malaysia, mengapa
mengambil masa yang panjang sehingga 10 tahun dan mereka berhenti memohon sijil
warganegara ini.
■1140
Contohnya, apabila mereka memohon, dia terima surat gagal. Surat gagal ini
menyatakan mesti tunggu lagi dua tahun baru boleh mohon. Mereka memanglah tunggu
lagi dua tahun. Dua tahun lagi mohon, gagal lagi. Tunggu lagi dua tahun, mohon lagi. So
soalan saya, mengapakah kita tidak memberikan denda kepada pasangan ini supaya anak
mereka boleh cepat mendapat sijil kewarganegaraan? Ini disebabkan mereka sudah
mendaftarkan perkahwinan, supaya anak mereka ini tidak menghadapi kesulitan semasa
bersekolah sebab kalau warganegara asing bersekolah, memang ada beza daripada segi
layanan. Contohnya, perlulah bayar yuran sekolah.
So soalan saya hendak tanya, mengapa kita tidak berikan denda dan mengambil
masa panjang dua tahun, dua tahun sambung sampai sepuluh tahun baru dapat sijil
kewarganegaraan? Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya amat memahami dan amat peka dengan persoalan yang dibangkitkan. Dua persoalan
yang asas iaitu mengikut Yang Berhormat, ada perbezaan proses apabila orang Malaysia
kahwin dengan warga China, negara China. Orang Malaysia ini tidak kira sama ada Iban,
Melayu, Cina, saya sebut orang Malaysia. Saya tidak pernah pun sebab isteri saya Cina.
Setiap hari saya hendak sebut Cina ini. Jadi saya tidak ada perbezaan. Kalau dia orang
Malaysia, orang Malaysia. Kalau saya sebut orang China maknanya dia dari negara China.
Jadi, perkahwinan dengan orang negara China ini, berbeza tetapi dalam
perbandingan saya, sebenarnya tidak ada. Masalahnya ialah satu sahaja. Kebanyakannya
berlaku didapati oleh pihak yang berkuasa bahawa ada marriage of convenience, dengan
warga yang dipanggil China Doll ini berlaku dalam kalangan masyarakat kita. Pihak-pihak
ini bersedia untuk membayar, untuk mendapat perkahwinan ini supaya dikahwinkan dengan
itu selepas itu apabila sudah cukup kerja, dia sudah habis ini, dia akan balik ke negara
China pula. Ini berlaku.
Jadi itulah kadang-kadang proses pengkhususan dan proses untuk penilaian-
sebenarnya perkahwinan ini ialah perkahwinan yang betul, bukan untuk convenient, bukan
untuk China Doll, untuk kerja di syarikat-syarikat ataupun bekerja di reflexologist ataupun
massage parlour dan sebagainya. Ini berlaku.
Kita dapat banyak fakta ini Yang Berhormat. Bukan kita menuduh tetapi secara
kebetulan. Jadi berlaku begitu dan itulah prosesnya, kita tighten the process supaya jangan
ada orang kita yang mahu dibayar untuk marriage of convenience. Marriage of convenience
dia kahwin, selepas itu isterinya kerja di night club. Si lelaki ini jadi lelaki tumpang belakang.
Dia dapat bayaran daripada isteri dia kerja di night club ataupun jadi GRO dan sebagainya.
Itu sebabnya proses ini kita tighten sedikit. Itu masalah berlaku, masalah perkahwinan ini
tadi.
Kedua, soalan pendaftaran perkahwinan. Ini juga berlaku, banyak berlaku.
Keseluruhan rakyat Malaysia banyak berlaku ini antaranya kahwin dengan orang asing.
Mungkin oleh sebab kegagalan mengetahui proses undang-undang dan perlembagaan itu
sendiri, berkahwin secara halal. Saya tidak menafikan bahawa kalau orang pergi ke
Narathiwat, dan berkahwin di luar sama ada dengan orang Melayu, orang Islam dan orang
Cina, orang Iban atau orang apa saja, keluar sana dan kahwin dengan orang di sana tetapi
satu masalah, perkahwinan itu halal dari sudut adat, agama dan sistemnya. Akan tetapi apa
yang menjadi salah ialah undang-undang kita mengehendaki apabila perkahwinan ini
dibuat, mesti didaftarkan.
Kalau dia sudah berkahwin, ada isteri di Malaysia, dia bukan orang Islam, dia tidak
boleh kahwin dua. Poligami tidak dibenarkan di bawah undang-undang kita. Jadi
perkahwinan kedua ini, walaupun perkahwinannya halal di sana, ia haram di Malaysia,
minta maaf. Dengan sendirinya kita kena berjaga-jaga. Apabila anak lahir daripada itu,
dengan sendirinya, perkahwinan yang tidak sah, tidak halal dari sudut undang-undang
walaupun dari sudut agama mungkin halal. Jadi dari sudut undang-undang ia tidak halal.
Dengan sendirinya, anak ini akan ikut maknya punya nationality di bawah perlembagaan.
Jadi dengan sendirinya, kalau dia berkahwin dengan orang China, anak Chinalah dia. Kalau
dia kahwin dengan orang Filipina, Filipinalah dia, kalau anak Indonesia, Indonesialah dia.
Macam Eropah pun, Amerika pun dia akan jadi anak itulah. There is no stateless person in
the world, Tuan Yang di-Pertua sebenarnya. Nationality itu tetap ada mengikut mana satu
berlandaskan pendaftaran perkahwinan.
Jadi itulah masalahnya, sebabnya satu lagi proses. Pendaftaran perkahwinan
kalau tidak buat, kita hendak pengesahan perkahwinan itu dahulu supaya kita menilai sama
ada ia boleh diproses mengikut mak ataupun mengikut bapa. Akan tetapi kalau dia tidak
didaftar dan kalau si ibu dan bapa itu masih berkahwin, kita boleh menggunakan
peruntukan-peruntukan yang tertentu. Jadi ada peruntukan perubahan dalam
perlembagaan memberi ruang dan peluang kepada pihak yang tertentu memproses
permohonan ini untuk mendapatkan kewarganegaraan. Akan tetapi prosesnya panjang oleh
sebab tadi kita hendak pastikan semua sudut.
Satu lagi saya hendak sebutkan di sini berlaku ini. Berlaku ini, datang ke pejabat
saya dua orang atau tiga orang yang berkahwin dengan China Doll, selepas itu dia betul-
betul jatuh cinta dengan China Doll ini. Dia cari balik, pergi ke negara China, jumpa.
Selepas itu saya tanya, “You sudah kahwin? Belum kahwin”. Dia kata, “Saya sudah kahwin
tetapi isteri saya yang tua ini mandul, tidak ada anak. Jadi dia benarkan saya berkahwin
dua. Kahwin tidak ada surat tetapi anak ada. Saya hendak bawa anak ini”. Jadi apa terjadi?
Undang-undang tidak menghalalkan, tetapi saya kasihan tengoknya. Macam mana hendak
bantu? Saya bagi proses macam mana hendak bantu, kita tolong seberapa yang boleh kita
dapat dengan syarat he got to follow the system. Undang-undang ada, peraturan ada,
prosesnya lama sedikit. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
saya, saya mohon suatu data ataupun statistik berkait permohonan kewarganegaraan bagi
pasangan yang berkahwin yang mana lelaki warga asing, perempuan warga Malaysia
terutamanya negara asal bagi lelaki tersebut. Cumanya yang menjadi concern saya ialah
saya mendapat tahu di kawasan Gua Musang, Kelantan, sekarang ini, apabila berlaku
kebanjiran tenaga asing terutama warga Bangladesh di Gua Musang, mereka ini telah pun
berkahwin dengan Orang Asli di Gua Musang.
Jadi, saya ingin tahu sebab itu saya ingin sekarang ini berkait dengan khususnya
Bangladesh, warga asing yang bekerja sebagai buruh dan berkahwin dengan warga
Malaysia, setakat mana bilangan mereka setakat ini. Sekian.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya tadi berbincang secara panjang lebar dan beri ceramah dengan pegawai saya
juga pun asal usul perlembagaan kita tahun 1956 dahulu.
Saya mengetahui siapa Lord Reid itu sebenarnya yang menjadi pengerusi
commission yang menggubal perlembagaan kita. Kenapa dasar perlembagaan itu dibuat
begitu rupa, memberi keutamaan kepada isteri asing untuk masuk ke Malaysia dan tidak
memberi keutamaan khusus, provision dalam Perlembagaan untuk si suami kepada isteri
dibawa ke Malaysia, sebagaimana soalan Yang Berhormat tadi, isteri orang kita tetapi
suami orang asing.
Suami ini kalau hendak minta jadi warganegara Malaysia, dia kena menerusi proses-
proses perlembagaan yang berlainan, tidak ada khusus. Dia macam orang lain biasa. Kalau
hendak mohon, tidak ada the factor dia menjadi husband kepada si wanita orang Malaysia
ini tidak berbangkit dalam perlembagaan. Dia kena proses biasa iaitu 12 tahun
bermastautin dan sebagainya, baik, pandai cakap Melayu, dia mesti pandai cakap Melayu.
Jadi semua fakta itu dan dia hendaklah berterusan duduk di Malaysia dan dia mesti taat
kepada Perlembagaan Malaysia.
Ini semua faktor mesti diisi sepenuhnya, baru dia boleh memohon. Jadi, soalan
untuk memberi maklumat ini kepada masyarakat Ahli-ahli Yang Berhormat, pemimpin
masyarakat kena mengetahui undang-undang sebenarnya. Malangnya, kita belum lagi
sampai ke peringkat yang mana kita boleh memberi penjelasan. Kita ingat kahwin ini, kalau
lelaki atau perempuan mahu jatuh cinta, suka hati kahwin sahaja. Jadi, perundangan kita
ketepikan. Saya tidak boleh menjawab terlebih daripada itu bahawa fakta perlembagaan itu
ada sedikit perubahan tetapi walaupun ada satu-satu pihak meminta supaya perlembagaan
itu disamaratakan semua pihak boleh kahwin.
Jadi soalan Yang Berhormat yang kedua itu tidak apalah...
■1150
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Saya ingin tahu keseriusan. Sekarang ini
permohonan untuk suami yang bukan warga Malaysia.
Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Itulah tadi perlembagaan itu
menentukan proses itu. Suami itu kalau hendak jadi rakyat Malaysia dia kena memproses
cukup tempoh masa, pandai cakap Melayu, baik budi dia tidak ada melakukan kesalahan
jenayah dan security, keselamatan dan dia hendak berterusan duduk di Malaysia dan taat
kepada Perlembagaan, dan bendera Malaysia.
Itu satu. Kedua, fasal figure ini Yang Berhormat, saya tidak adalah pada masa ini
sebab soalan ini bukan menyentuh kepada figure ini. Jadi saya boleh bagi kalau ada notis,
saya bagi figure ini. Terima kasih.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih, Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat.]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.51 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan usul
Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Rabu, 22 April 2015.”
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA BAGINDA
YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan pada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun mempersembahkan suatu
ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan
Tuanku semasa membuka Penggal Ketiga Parlimen Yang Ketiga Belas.”
[20 April 2015]
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Sekarang kita sambung
perbahasan atas Usul Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong, dan saya
menjemput Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
11.52 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
memberi pandangan dan mengutarakan isu-isu yang berkaitan dengan kementerian ini
semasa Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada awal
Mac yang lalu. Sepanjang perbahasan seramai 19 orang Ahli Yang Berhormat telah
membahaskan perkara-perkara yang menyentuh bidang tugas kementerian ini. Setelah
diteliti dan diperincikan isu-isu tersebut boleh dikelaskan kepada lima isu yang akan saya
jelaskan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang akan saya jawab ialah isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin; dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Salim bin Shariff @ Mohd. Shariff mengenai
Kedai Rakyat 1Malaysia iaitu KR1M.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin telah mencadangkan supaya Kedai Rakyat 1Malaysia ataupun KR1M memberi
keutamaan kepada pemasaran produk-produk perusahaan kecil dan sederhana (PKS)
tempatan dengan mengekalkan jenama atau pembungkusan masing-masing.
Seperti Yang Berhormat sedia maklum, Kedai Rakyat 1Malaysia diwujudkan
dengan objektif utama untuk membantu golongan berpendapatan rendah dan sederhana
mendapatkan barangan keperluan asas pada harga yang lebih murah berbanding barangan
yang sama tetapi berjenama lain yang ada di pasaran. Ini dapat dicapai menerusi
pemasaran produk berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat iaitu 1MKR yang dikeluarkan oleh
syarikat-syarikat pembekal termasuklah pengusaha PKS tempatan.
Namun pada masa yang sama, Kedai Rakyat 1Malaysia juga turut menjual
produk-produk keluaran pengusaha PKS dengan jenama sendiri. Sehingga kini terdapat
sebanyak 273 jenis SKU iaitu produk keluaran pengusaha PKS tempatan dijual di Kedai
Rakyat 1Malaysia menggunakan jenama sendiri yang merangkumi pelbagai kategori produk
seperti makanan, kecantikan dan kesihatan, barangan sejuk dan beku serta barangan am
ataupun general merchandise, dengan izin.
Mengenai produk PKS yang dijenamakan atas nama 1MKR, kerajaan tidak
bercadang untuk menetapkan sama ada ia perlu dipasarkan atas jenama 1MKR atau
sebaliknya. Ia bergantung kepada perbincangan antara pihak pengusaha PKS bersama
dengan Kedai Rakyat 1Malaysia. Apa yang penting bagi kerajaan ialah produk berjenama
1MKR iaitu 1Malaysia Kedai Rakyat ini perlu dijual pada harga yang lebih murah
berbanding barangan yang sama berjenama lain di pasaran. Akhir sekali mengenai dengan
bayaran kepada pengusaha PKS yang membekalkan produk kepada Kedai Rakyat
1Malaysia. Terma-terma pembekalan bergantung keputusan antara pihak pengusaha PKS
bersama dengan pihak Kedai Rakyat 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif
pula membangkitkan isu mengenai harga barangan di Kedai Rakyat 1Malaysia. Untuk
makluman hanya harga barangan keperluan berjenama 1Malaysia Kedai Rakyat yang saya
sebut tadi 1MKR yang dijual di KR1M sahaja dijamin lebih murah berbanding barangan
yang sama berjenama lain. Manakala bagi lain-lain barangan yang berjenama nasional
yang dijual di kedai KR1M harga jualannya adalah berdasarkan kepada harga pasaran. Ini
kalau barang KR1M itu 1MKR itu kita pasti dia mesti di bawah harga yang saya sebutkan
tadi.
Ini kerana objektif penubuhan KR1M ialah untuk mewujudkan rangkaian barangan
alternatif yang lebih mampu milik berbanding barangan berjenama terkenal khususnya yang
dikeluarkan oleh syarikat multinasional bagi barangan dapur dan perbezaan harga antara
jenama 1Malaysia Kedai Rakyat dan jenama lain bagi barangan dapur tidak begitu ketara
namun bagi produk lain seperti lampin pakai buang, minum, malt chocolate, sardin dalam
tin dan lain-lain perbezaan harganya boleh dirasai oleh pengguna.
Berkenaan dengan isu monopoli Kedai Rakyat 1Malaysia pula isu ini tidak timbul
kerana pada hakikatnya kerajaan tidak menghalang mana-mana pengusaha yang berminat
untuk mengusahakan Kedai Rakyat 1Malaysia daripada berbuat demikian. Pihak yang
berminat boleh mengemukakan permohonan kepada kementerian untuk dipertimbangkan
sebelum dilantik. Pemilihan dibuat berdasarkan kepada syarat-syarat yang telah ditetapkan
oleh kementerian. Sehingga kini terdapat sebanyak enam buah Kedai Rakyat 1Malaysia
telah pun diusahakan oleh pengusaha selain dari MRT Retail Sdn. Bhd.
Untuk makluman, kementerian menerima banyak permohonan untuk pengusaha
Kedai Rakyat 1 Malaysia sebelum ini namun disebabkan oleh margin keuntungan yang
agak kecil serta tempoh masa perniagaan untuk pulangan modal, to breakeven, dengan
izin, yang lebih lama berbanding perniagaan runcit biasa ramailah pemohon-pemohon yang
menarik diri untuk serta dan tidak berminat untuk mengusahakan Kedai Rakyat 1Malaysia
Cuma dapat enam sahaja daripada pihak luar dan yang selebihnya adalah daripada MRT.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua mengenai penyeludupan minyak di
Sempadan Malaysia-Thailand yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Boon
Som Inong.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat penyeludupan diesel ke negara-negara
jiran akan terus berlaku selagi terdapat perbezaan harga ketara di antara Malaysia dengan
negara jiran sebagai contoh harga diesel pada awal bulan Mac 2015 di Thailand ialah
RM3.12 seliter, di Singapura RM3.64 seliter, di Indonesia RM2.98 seliter dan Filipina
RM3.34 seliter berbanding hanya RM1.95 di Malaysia.
■1200
Jadi kita boleh buat perbandingan. Dari bulan Januari hingga Mac 2015,
kementerian telah membuka 47 Kertas Siasatan, kerana kesalahan cuba menyeludup petrol
dan diesel dengan nilai rampasan berjumlah 172,450 liter. Dalam hal ini, kementerian akan
meneruskan dan sentiasa menambah baik dasar-dasar mengawal minyak petrol dan diesel
untuk memastikan penyeludupan dapat diatasi secara berkesan.
Selain penyeludupan minyak, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim pula
membangkitkan mengenai isu agihan kuota diesel yang kurang kepada syarikat Petronas...
Dato’ Boon Som A/L Inong: Boleh mencelah?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya, Yang Berhormat Dato’.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan saya tadi mengenai minyak. Jadi saya
hendak tanya adakah kerajaan masih menampung subsidi terhadap minyak diesel kerana
atas pengapungan harga sekarang ini. Jadi adakah kerajaan masih lagi membayar subsidi
kepada minyak-minyak ini kerana minyak di Malaysia ini agak murah daripada negara lain
seperti Thailand dan seperti Yang Berhormat Menteri cakapkan tadi? Terima kasih.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Menjawab soalan tambahan daripada Yang Berhormat Dato’ Boon Som, setelah minyak ini
diapungkan mulai pada bulan Disember yang lalu, subsidi ini telah pun dihapuskan. Jadi
RON95 dan juga RON97 serta diesel tidak lagi ada unsur-unsur subsidi oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, selain penyeludupan minyak diesel, Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Mohd. Salim juga membangkitkan mengenai dengan isu agihan kuota
diesel yang kurang kepada syarikat Petronas berbanding jumlah yang diperuntukkan
kepada syarikat Shell. Untuk makluman Yang Berhormat, pemberian kuota diesel kepada
syarikat minyak dilaksanakan oleh kementerian melalui Mesyuarat Jawatankuasa Rayuan
Diesel Bersubsidi yang diadakan setiap tiga bulan sekali. Menerusi mesyuarat ini, syarikat
minyak akan mengemukakan unjuran kuota yang diperlukan bagi memenuhi keperluan
penjualan diesel di seluruh rangkaian stesen milik syarikat tersebut.
Syarikat juga akan mengemukakan laporan penjualan sebenar pada setiap bulan
bagi tujuan perbandingan dengan pengesahan penjualan. Merujuk kepada isu kuota
syarikat Shell yang lebih tinggi berbanding syarikat Petronas milik negara, kuota ini
diberikan berdasarkan keperluan ataupun market share syarikat minyak tersebut yang
diperoleh daripada laporan penjualan sebenar yang dihantar kepada kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya mengenai cadangan Yang Berhormat
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin supaya kerajaan mewajibkan pasar raya
besar atau hypermarket, memasarkan produk-produk PKS tempatan.
Untuk makluman Yang Berhormat, kementerian ini sentiasa berusaha membantu
pengusaha-pengusaha PKS bumiputera tempatan untuk menyenaraitetapkan produk-
produk mereka di pasar raya tempatan dan asing. Ini adalah selaras dengan Garis Panduan
Penyertaan Asing Dalam Sektor Perdagangan Pengedaran di Malaysia (Pindaan) 2010
yang menetapkan pencapaian 30 peratus stock keeping unit (SKU) seperti yang saya sebut
awal tadi atau bilangan produk PKS bumiputera dalam pasaran asing di Malaysia. Sehingga
suku ke-empat tahun 2014, sejumlah 13,589 bersamaan 17.2 peratus SKU produk PKS
bumiputera telah berjaya di senarai tetap di dalam pasar raya asing di Malaysia.
Walau bagaimanapun, sehingga kini syarat 30 peratus Tuan Yang di-Pertua, SKU
masih belum dapat dicapai oleh PKS bumiputera. Kementerian akan meneruskan usaha-
usaha dari semasa ke semasa untuk meningkatkan peratusan pencapaian 30 peratus SKU
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya mengenai kedudukan dominan atau monopoli
dalam pasaran yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin.
Monopoli ataupun kedudukan dominan sesuatu perusahaan dalam mana-mana pasaran
bagi barangan atau perkhidmatan adalah tidak dilarang atau bukanlah menjadi satu
kesalahan. Namun begitu, selara dengan seksyen 10, Akta Persaingan 2010, mana-mana
perusahaan yang mempunyai kedudukan dominan tidak boleh menyalahgunakan
kedudukannya.
Antara contoh penyalahgunaan kedudukan dominan membataskan pengeluaran
sehingga memudaratkan pengguna atau mengenakan himpitan margin atau margin
squeeze, dengan izin, terhadap pesaingnya.
Kerajaan telah melaksanakan pelbagai usaha untuk rakyat dalam mengurangkan
kesan kenaikan kos sara hidup. Dalam isu tarif elektrik, Tenaga Nasional Berhad (TNB)
telah menurunkan harga tarif dan tiada GST dikenakan ke atas kegunaan 300 unit elektrik
pertama. Terdapat juga cadangan baru-baru ini menurunkan harga tarif elektrik untuk
kegunaan waktu malam. Buat pengetahuan Yang Berhormat Senator, TNB dikawal selia
oleh Suruhanjaya Tenaga melalui Akta Suruhanjaya Tenaga 2001.
Berkenaan dengan beras dan gula, kedua-duanya adalah barang keperluan asas
yang dikawal oleh kerajaan untuk memastikan bekalannya sentiasa cukup. Kerajaan dalam
memastikan harga beras yang munasabah telah menyalurkan subsidi kepada beras ST15
supaya rakyat tidak terkesan dengan peningkatan kos sara hidup yang meningkat. Bagi
gula pula, baru-baru ini kerajaan telah menetapkan harga gula tidak lebih daripada RM2.84
sen sekilogram dan kerajaan menggalakkan para peniaga menjualnya pada harga yang
lebih rendah daripada harga tersebut. Ini tidak mengambil kira lagi peranan pasar-pasar
hyper di seluruh Malaysia seperti Mydin, Giant, Tesco, Econsave, dan lain-lain lagi, yang
menyahut seruan kerajaan membantu rakyat dengan menurunkan harga-harga barang atau
produk. FAMA juga telah mengambil langkah untuk memperbanyakkan lagi bilangan pasar-
pasar tani untuk memastikan rakyat menikmati harga yang rendah untuk produk-produk
pertanian.
Berkenaan dengan isu simen, terdapat sembilan buah syarikat yang terlibat dalam
industri pembuatan simen di seluruh Malaysia. Oleh yang demikian, boleh dikatakan
bahawa persaingan dalam pasaran simen di negara ini adalah sihat dan tidak timbul isu
monopoli di sini. Ini menunjukkan juga negara kita tidak memerlukan simen dari luar negara
kerana tiada isu berkaitan dengan bekalan simen di pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya untuk menjawab isu yang
dibangkitkan dan yang hangat diperkatakan sekarang ini oleh seramai 19 orang Yang
Berhormat. Boleh dikatakan keseluruhan 19 orang yang mengambil bahagian ucapan
daripada segi Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan.
Seramai 19 orang Yang Berhormat iaitu Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin;
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som A/L Inong; Yang Berhormat Senator Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff; Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin; Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader; Yang Berhormat
Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad; Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon;
Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin bin Samad; Yang Berhormat Senator Puan
Norliza binti Abdul Rahim; Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat; Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif; Yang Berhormat Senator Datuk
Kadzim bin Haji M. Yahya; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus; Yang
Berhormat Senator Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Dato’
Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki; Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas bin Umbul;
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah; Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan; dan Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah @
Halimah binti Sulaiman.
Seramai 19 Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian yang menyentuh
mengenai dengan isu pemantauan dan penguatkuasaan harga semasa pelaksanaan cukai
barang dan perkhidmatan (GST).
■1210
Tuan Yang di-Pertua, kementerian mengambil maklum dan berterima kasih atas
cadangan supaya diperturunkan kuasa kepada badan kerajaan seperti polis, guru dan pihak
berkuasa tempatan, badan bukan kerajaan atau NGO serta Jawatankuasa Kemajuan dan
Keselamatan Kampung atau JKKK untuk membuat pemantauan harga barangan serta
cadangan insentif kepada pelapor. Adalah diakui bahawa orang awam dan seluruh rakyat
Malaysia sememangnya mempunyai kuasa untuk mengatasi masalah harga barangan dan
perkhidmatan yang tinggi sekiranya didapati ada peniaga yang mengambil kesempatan
menaikkan harga barangan dan perkhidmatan.
Kementerian mengalu-alukan kepada siapa saja untuk tampil melaporkan perkara
ini kepada kementerian supaya tindakan lanjut dapat diambil dan kerjasama daripada
semua pihak kepada kementerian adalah penting untuk menangani isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk memudahkan komunikasi rakyat bersama
kementerian, bila saya sudah sebut tadi, satu platform telah kita sediakan kepada
pengguna untuk membuat aduan di Pusat Gerakan Anti Pencatutan (PGAP) melalui hotline
1-800-88-6800 yang mampu untuk menerima sebanyak 10 panggilan sekali pada satu-satu
masa serta dua talian terus iaitu 03-88826088 dan 03-88826245 beroperasi 24 jam sehari
bagi menerima setiap aduan orang awam dan pada masa yang sama kementerian telah
menyediakan saluran aduan secara atas talian melalui sistem e-aduan, Ez-ADU dan media
sosial. Ini teknologi yang baru selain daripada telefon dan sebagainya kita sediakan secara
atas talian.
Dari 1 April hingga 19 April, dua hari yang sudah, sebanyak 16,534 aduan dan
juga pertanyaan telah diterima. Selain itu, pengguna juga boleh membuat semakan harga
melalui aplikasi MyKira GST dan sekiranya perbandingan harga di dapati di luar julat yang
dibenarkan, pengguna boleh membuat aduan melalui aplikasi tersebut dan sehingga kini
jumlah semakan melalui sistem ini sebanyak 83,119 semakan yang telah dibuat.
Tuan Yang di-Pertua, aduan-aduan yang kita terima akan direkod ke dalam e-
aduan berdasarkan SOP kementerian. Pegawai penguat kuasa akan sampai ke premis
yang diadukan walau di mana-mana tempat sekalipun di seluruh negara bagi memulakan
siasatan.
Sekiranya pegawai penguat kuasa menemui apa jua bentuk kesalahan di bawah
undang-undang kementerian, tindakan kes akan diambil. Sekiranya siasatan menemui
kesalahan yang menjurus kepada pencatutan, premis tersebut akan dikeluarkan Notis di
bawah seksyen 21, Akta Kawalan Harga dan Anti Pencatutan 2011 dan perlu memberi
maklum balas dalam tempoh tiga hari dan sekiranya peniaga gagal memberi penjelasan
dalam tempoh tiga hari tersebut Tuan Yang di-Pertua, tindakan boleh dikenakan di bawah
akta tersebut. Setelah kita menerima penjelasan, ini rentetan daripada apa yang kita
laksanakan, kementerian perlu meneliti dan menyemak dokumen peniaga. Kertas siasatan
akan dimajukan kepada Timbalan Pendakwa Raya untuk izin pendakwaan.
Perkara ini mengambil tempoh agak panjang Tuan Yang di-Pertua, lebih sebulan
daripada tarikh kita menerima notis penjelasan daripada peniaga. Setelah tiga hari di jelas,
kita akan tengok dan lebih kurang sebulan daripada tarikh tersebut. Daripada aspek, itu
bagi segi tindakan penguat kuasa yang kita buat dan daripada aspek kesiapsiagaan
pegawai, kementerian telah mengambil langkah mewujudkan Unit Anti Pencatutan di setiap
pejabat KPDNKK negeri untuk memberi tumpuan khusus kepada penyiasatan aktiviti
mencatut oleh peniaga. Sebagai langkah persediaan, seramai 1,800 orang anggota
penguat kuasa di seluruh negara telah diberi latihan kemahiran yang spesifik sebelum
pelaksanaan tindakan siasatan ke atas kes pencatutan. Dalam perkara ini kementerian juga
mendapat tambahan seramai 472 orang pegawai untuk melakukan tugas-tugas
penguatkuasaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yunus bin Haji Kurus
telah membangkitkan isu kenaikan harga rokok di Wilayah Bebas Cukai Labuan...
Dato’ Puan Lim Nget Yoon: Boleh beri laluan?
Dato Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Ya, sila.
Dato’ Puan Lim Nget Yoon: Seperti yang kita dimaklumkan, dengan pelaksanaan
GST, memang ada harga barang yang naik dan juga harga yang turun. Saya dapat senarai
harga daripada kementerian dan saya pun baca bersungguh-sungguh. Didapati banyak
barang memang turun sepatutnya tetapi realiti tidak semestinya selaras dengan keadaan
yang sepatutnya. Jadi...
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Puan Lim Nget Yoon: Bukan. Kejadian ini, terkini ialah semua harga
barang naik. Jadi inilah apa yang saya bangkitkan dalam perbahasan saya, bolehkah GST
atau tidak dilaksanakan dengan baik atau tidak amatlah bergantung kepada penguat kuasa
KPDNKK.
Kalau tidak, GST ini akan menimbulkan atau mewujudkan inflation yang tinggi dan
ini akan membebankan warga negara kita. Jadi apa pandangan Yang Berhormat Menteri
dalam isu ini?
Dato Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Dato’ Lim. Seperti yang saya sebut awal tadi, memang kita sediakan buku panduan
harga pengguna di seluruh negara mengikut zon-zon. Ada enam buah zon yang kita
sediakan. Ini panduan harga pengguna ini ialah untuk memudahkan pengguna untuk
melihat harga-harga yang telah dikenakan ataupun diletakkan di semua barang-barang
yang ada dalam senarai ini. Jadi garis panduan harga ini mungkin ia tidak akan mengikut
harga-harga yang sedia ada. Dia ada mungkin kurang dan mungkin lebih daripada harga di
buku panduan ini.
Cuma apa yang kita harap supaya pengguna-pengguna mestilah bijak untuk
membuat, bila membuat pembelian untuk memastikan supaya sekiranya terdapat harga-
harga melalui garis panduan ini ada yang kita kata harga sebelum lepas itu after kita
laksanakan GST ini, ada minus dan juga ada plus dan harga baru yang kita letak ada di
sesetengah pasar raya yang harganya memang mengikut apa yang telah ada di buku
panduan ini dan setengah memang lebih sedikit. Itu bergantung.
Akan tetapi pengguna harus melihat sekiranya ini buku panduan, buku panduan ini
sekiranya harga yang diletakkan oleh peniaga-peniaga ini dengan harga yang tidak
munasabah. Jadi bila tidak munasabah ini, bagi anggapan pengguna, bermakna kata beliau
boleh untuk membuat aduan kepada kita bahawa pada hari sekian, sekian, di tempat
sekian, sekian dia telah membuat pembelian dan mengikut panduan harga ini, harganya
lebih kurang dalam tempoh enam bulan panduan ini yang kita buat. Kita buat perkiraan
harga, kita buat penyelidikan, penelitian.
■1220
Jadi, lebih kurang harga yang kita letak ini bersama-sama dengan pihak Kastam
tetapi bagi anggapan dia, harga ini melebihi daripada yang sepatutnya, tidak munasabah.
Jadi, kita minta supaya mereka membuat laporan. Ini cuma garis panduan dan kita tahu
memang dia tak akan mengikut harga-harga ini. Jadi dia kena buat laporan dan penguat
kuasa insya-Allah bila kita terima, kita akan mengambil tindakan.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: [Bangun]
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Ya, sila.
Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif: Tuan Yang di-Pertua, saya
melihat hari ini ibarat “Bangau Oh Bangau”, ataupun apa yang dipanggilkan, ‘Kenapa hujan
turun, kenapa aku turun kerana katak panggil aku’. Jadi, ‘katak kenapa engkau panggil
hujan, kerana ular nak makan aku’.
Jadi apa yang saya lihat hari ini tindakan KPDNKK kena serbu pemborong yang
pertamanya, dialah punca keadaan. Sampai kepada peruncit, bagaimana aku tak naik,
sedangkan pemborong naik. Sampai kepada pengguna, macam mana aku boleh mahal
kerana peruncit naik. Jadi yang ini, apakah tindakan drastik yang perlu dibuat? Kalau tidak,
sampai bila-bila pun, buku macam mana pun dikatakan pengguna yang bijak, pengguna
hari ini cukup bijak, sampai bijak tak beli baranglah, sampai tak boleh makan. Jadi hari ini,
pihak kementerian perlu ada keadaan yang cukup tegas dan tindakan wajar kepada
pemborong-pemborong ini yang utamanya.
Keduanya, soalan saya tak terjawab tadi. Isu kuota pembukaan stesen oleh
syarikat pesaing. Adakah pihak KPDNKK mengawal PDA license yang dikeluarkan ini bagi
mengawal syarikat-syarikat jenama asing yang buka stesen sesuka hati. Jadi pihak
KPDNKK kena ada kuota-kuota tertentu bagi membendung ataupun mengawal syarikat
nasional, petrol nasional iaitu PETRONAS agar ia menjadi juara dalam negara sendiri.
Apakah pandangan Menteri?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai dengan “Bangau Oh Bangau!” ini, memang bagi kita, kita membuat pemeriksaan
ataupun tindakan, dia bermula daripada semua. Daripada pemborong, bermakna kata
daripada pengeluar, daripada pemborong lepas itu kepada peruncit. Jadi tindakan-tindakan
ini kita ambil dari atas hingga ke bawah. Jadi kita tidak kecualikan pengeluar, pemborong
dan juga peruncit.
Akan tetapi memang pengeluar akan mengenakan GST kepada pemborong.
Pemborong pula dia akan kenakan GST kepada pengguna. Jadi memang turunlah dari atas
ke bawah. Jadi sebab itu, bagi segi ada barang-barang yang perlu dan dikenakan GST oleh
pengeluar dan juga oleh pemborong dan juga peruncit.
Akan tetapi dalam jumlah barang-barang itu, ada juga barang-barang yang tak
dikenakan GST. Kita buat kawalan ini kerana ada kesempatan yang diambil oleh peniaga-
peniaga sama ada pemborong ataupun peruncit untuk menjual ataupun mengenakan caj
GST ini kepada pengguna, kepada barang-barang yang tidak sepatutnya dikenakan
ataupun syarikat itu tidak berhak untuk menggunakan GST kerana dia tidak berdaftar
dengan pihak Kastam. Jadi kalau dia tidak berdaftar dengan pihak Kastam, ada syarikat-
syarikat yang mengenakan GST kepada pengguna. Jadi duit GST 6 peratus itu akan masuk
ke poket peniaga-peniaga itu dan tak perlu dibayar kepada kerajaan kerana mereka tidak
berdaftar. Ini mereka melakukan satu kesalahan. Jadi untuk itu semua, kita memang yalah
baru 19 hari, hari ini dah 20 hari daripada 1 hari bulan.
Untuk makluman, kes-kes yang kita ambil di bawah kes pencatutan, kementerian
telah bertindak tegas dan hingga kini sebanyak 18 buah Kertas Siasatan dalam tempoh
yang beberapa hari ini telah dibuka untuk siasatan lanjut. Daripada jumlah tersebut,
sebanyak 11 kes telah diambil tindakan di bawah seksyen 14, Akta Kawalan Harga dan
Antipencatutan kerana kesalahan mencatut, manakala tujuh kes kesalahan di bawah
seksyen 21(5) Akta Kawalan Harga kerana gagal memberi maklum balas notis yang saya
sebut tiga hari tadi. Sebanyak tiga Kes Siasatan di bawah seksyen 14, dan satu Kertas
Siasatan di bawah seksyen 21(5) telah dirujuk kepada bahagian undang-undang untuk
mendapat pandangan. Jadi bermakna kata, kita sudah ada kertas-kertas siasatan dan in
shaa-Allah Yang Berhormat, kita akan bawa semua peniaga ini sekiranya terdapat, kita
akan kenakan tindakan di bawah undang-undang.
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Sekejap lagi, saya nak jelaskan sikit.
Mengenai penguatkuasaan ke atas pemborong, macam saya sebut tadilah, Ops Catut
bermula daripada 1 April dan kita telah memeriksa 1,389 orang pemborong di seluruh
negara. Makna kata kita pergi dari atas, yang kedua dan yang ketiga. Makna kata kita tahu
kalau pengeluar, pemborong dan juga peruncit mesti kita mengambil tindakan. Sila Yang
Berhormat.
Dato’ Lim Nget Yoon: Soalan saya tidak dijawab di mana warung-warung pun
naik harga dan kita tahu bekalan makanan tidak dikenakan GST tetapi mereka mengambil
kesempatan ini untuk mendapatkan lebih keuntungan. Lagi satu, saya memang amat
tertarik kepada angka yang didakwa di mahkamah. Dalam jawapan Menteri, aduan sudah
16,000 dan ini tak masuk siasatan kementerian sendiri. Jadi berbanding tindakan yang
betul-betul dengan aduan itu memanglah angka yang terlalu kecil. Jadi, ada kemungkinan
kementerian ambil tindakan yang terlalu longgar? Kalau begitu, peniaga akan mengambil
kesempatan ini lagi teruk. Thank you.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat Dato’.
Bagi segi jawapan mengenai dengan warung-warung menaikkan harga, memang kita akui
bahawa terdapat peniaga-peniaga terutama peniaga-peniaga makanan menaikkan harga
daripada sebelum GST. Itu satu, dia naikkan harga barang-barang makanan di warung-
warung masing-masing. Keduanya, ada juga gerai-gerai makan ataupun warung-warung ini
yang mengenakan 6 peratus GST yang tidak sepatutnya mereka ambil 6 peratus. Ada. Jadi
sebab itu kita hendak supaya orang ramai membuat aduan. Mereka tidak berhak untuk
mengenakan GST, mungkin harga agak lebih sedikit. Sepatutnya mereka tidak menaikkan
harga barangan makanan kerana semua barang-barang makanan ini tidak dikenakan GST.
Kalau mereka pergi ke pasar beli sayur, tak ada GST. Beli beras, tak ada GST. Beli ikan,
tak ada GST. Minyak, tak ada GST tetapi kesempatan ini diambil juga oleh peniaga-peniaga
ini oleh sebab GST, mereka naikkan harga barang-barang makanan di warung-warung
mereka. Itu satu.
Lepas itu, yang keduanya mereka pula kenakan lagi 6 peratus. Kalau kedai-kedai
ataupun restoran ini yang berdaftar dengan pihak Kastam dan ada nombor GST ID, kedai
itu berhak untuk kenakan GST kerana perniagaan mereka lebih daripada RM500,000
setahun. Jadi kalau ada register itu, mereka berhak untuk kenakan 6 peratus GST kepada
pelanggan-pelanggan mereka.
Akan tetapi majoriti gerai-gerai makan, warung-warung ini tidak ada. Akan tetapi
sekiranya mereka kenakan GST, kita minta supaya dibuat laporan. Kalau boleh sebab yang
setengahnya kalau nak buat laporan tak boleh Yang Berhormat, kerana tak ada bil ataupun
resit yang disediakan. Kalau boleh, minta tetapi kalau dia tak bagi, kita susahlah nak ambil
tindakan.
■1230
Jadi sebab itu mesti ada bukti menyatakan bahawa kenakan. Akan tetapi sekarang
ini dah banyak juga, pengguna-pengguna ataupun pelanggan dah minta supaya diberikan
resit di gerai-gerai makan atau di warung-warung. Akan tetapi bagi segi kenaikan, kita akui
diambil kesempatan oleh peniaga-peniaga ini untuk menaikkan hasil daripada pelaksanaan
GST pada 1 April yang lalu. Kita tahu memang tetapi sekarang ini kita ada buat tindakan
dan hari ini dah 20 hari bulan, in shaa-Allah selepas daripada ini, banyak lagi tindakan yang
kita buat walaupun Yang Berhormat sebut tadi ada jumlah yang sebegitu banyak cuma 18
buah Kertas Siasatan yang kita buat. Kita hendak buat siasatan ataupun hendak bawa
mengikut akta-akta yang ada di bawah kementerian, kita mesti melihat aduan-aduan
tersebut.
Akan tetapi yang setengahnya bukan aduan mengenai ini, ada juga pertanyaan-
pertanyaan yang lain. Jadi sekiranya aduan itu ada berkaitan dengan akta-akta yang boleh
kita ambil, kita akan ambil tindakan. Tidak kira berapa banyak jumlahnya. Akan tetapi
sekarang sudah 19 hari kerana bila kita hendak buat, ambil tindakan, kita kena sediakan
kertas siasatan dan sebagainya. Jadi itu memerlukan masa. Jadi sebab itu dalam tempoh
15 hari ini, sudah 18 hari dan mungkin lebih daripada itu akan bertambah daripada masa ke
semasa. Akan tetapi yakinlah kita akan heret peniaga-peniaga yang tidak
bertanggungjawab ini ke muka pengadilan untuk kita kenakan tindakan kepada mereka.
Sila Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan saya lebih kurang macam Dato’ Haji Mohd Salim. Value chain ini rantaian nilai.
Bila kita makan di restoran, makanan itu mahal. Kita tanya dia kenapa mahal? Dia kata dia
dapat ayam, sayur mahal. Jadi daripada peniaga kepada pemborong itu sudah jadi. Dia
dapat dengan harga yang mahal, jadi dia kata dia terpaksa jual dengan harga yang mahal.
Jadi kalau kita kata ayam, makanan mentah, sayur itu tidak naik harga tetapi pemborong ini
dah naik harga, jadi terpaksalah peniaga ini naik harga.
Cuma saya hendak tanya, saya ada dua soalan. Pertama, saya tengok di bandar-
bandar, di pekan-pekan ini dah macam stabil sebab sistem sudah okey. Yang saya risau ini
kedai-kedai di kampung-kampung yang mana senang-senang peniaga, ada dua buah
kedai, satu yang tidak ada GST, dia hentam saja letak GST 6 peratus. Kalau kita tengok
yang di pekan, kita ada resit tulis Z di hujung itu, tidak kena, kita tahu. Lima belas barang,
sepuluh barang tulis “Z” itu tidak kena GST, yang lima lagi kena. Akan tetapi kalau di
kampung, sepuluh barang dia kira RM50, dia terus hentam 6 peratus jadi RM53. Dia main
hentam macam itu saja Yang Berhormat. Itu yang kita hendak minta penguatkuasaan
sekarang ini lebih banyak di kampung-kampung, di taman-taman. Kalau di pekan saya tidak
risau.
Keduanya, saya hendak minta pendapat dan pandangan Yang Berhormat kalau
benda ini boleh dibawa. Kita ada semua media, kita ada Utusan, Berita Harian dan segala-
galanya, bolehkah di kolum yang depan itu KPDNKK ambil yang kecil saja, hujung penjuru
yang kecil tulis hari ini 21 hari bulan, maaf. Hari ini untuk 20 hari bulan, berapa laporan
dapat, berapa dalam siasatan, berapa sudah bagi hukuman. Oleh sebab kalau ikut hari ini
21 hari bulan, kita pun hendak tahu. Laporan banyak, hukuman dan denda itu berapa. Oleh
sebab kalau peniaga satu Malaysia dia tahu banyak sudah hukuman kena, denda kena, itu
akan membuatkan dia rasa risau, takut, waspada dan tidak berani hendak tipu pengguna.
Jadi saya hendak mengharapkan kalau bolehlah KPDNKK bekerjasama ataupun
ambil satu kolum muka depan, letakkan di hujung itu hari ini berapa laporan, berapa
siasatan, berapa hukuman supaya semua rakyat tahu, semua peniaga tahu. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat
Senator Puan Shahanim. Sebelum saya jawab apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Puan Shahanim, saya hendak jelaskan apa yang dibangkitkan oleh sahabat saya
Dato’ Haji Mohd Salim mengenai dengan kuota pembukaan stesen minyak Petronas.
Untuk makluman, setakat ini syarikat Petronas, minyak Petronas melebihi daripada
syarikat-syarikat lain. Memang itu Yang Berhormat pun akui bahawa memang melebihi.
Selepas ini saya akan maklumkan cuma sukacita saya nyatakan juga bahawa KPDNKK
tidak mengawal kerana perkara ini tertakluk kepada persaingan. Jadi kita tidak boleh
hendak kawal kata yang jenama dari luar hendak buka berapa, yang ini persaingan di
antara peniaga, Shell, Petron ataupun Petronas. Kita tidak mahu wujud seolah-olah
monopoli kerana kita ada juga Akta Monopoli ini kalau dalam sesuatu perniagaan yang
boleh mendatangkan masalah. Jadi kalau kita nampak ini, makna kata Petronas ini kita bagi
ruang dan dia akan jadi monopoli. Jadi sebab itu pasaran bebas ini terbuka. Mana terbaik,
yang mana ini mungkin. Jadi sebab itu kita tidak mengawal perkara ini untuk syarikat-
syarikat minyak asing.
Dato’ Haji Mohd. Salim bin Sharif @ Mohd. Sharif: Tuan Yang di-Pertua,
mungkin jawapan itu saya masih tidak puas hati sebab saya hairan sebenarnya Petronas
menyumbang 30 peratus pendapatan negara daripada sumber minyak. Mana mungkin
rumah kita sendiri, perniagaan kita sendiri, kita bagi ruang orang lain untuk masuk. Kita
tidak ada semangat, maruah, harga diri kita dan akhirnya kita buka. Bila kita buka nanti, kita
tidak dapat control, tidak dapat kawal. Bila kita tidak dapat kawal, siapa yang kita salahkan.
Zaman kita memerintah kita pun tidak dapat kawal, mana mungkin dah banyak kita hendak
kawal.
Jadi saya syorkan agar mesti ada satu unit khas mengawal keadaan ini supaya
syarikat nasional ini yang kita bangunkan dengan semangat dan roh ini tergadai ataupun
bankrap pada satu masa sebab tidak mampu untuk bersaing. Jadi kalau kita jadikan
Pertamina Indonesia 90 peratus kawalan daripada segi pembukaan stesen dan Petronas
pergi sana pun, Petronas pun mati sebab ia bukan syarikat nasional di Indonesia. Begitu
juga di Brunei yang saya sebut itu. Control, ini syarikat milik kerajaan 100 peratus. Jadi
saya harap KPDNKK dapat terasa ataupun denyut nadi rakyat di bawah ini. Terima kasih.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Terima kasih Yang Berhormat. Kita
akan ambil perhatian kepada apa Yang Berhormat Senator sebut tadi. Mengenai dengan
apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator Puan Shahanim daripada segi
penguatkuasaan. Saya ingin maklumkan bahawa penguatkuasaan ini kita tidak saja
membuat penguatkuasaan di bandar-bandar, seluruh terutama kalau buat pemeriksaan kita
turun di merata-rata, lebih daripada berapa puluh ribu pemeriksaan yang kita buat.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Minta mencelah.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Sama ada pihak penguatkuasaan
KPDNKK sahaja dan bersama dengan pihak Kastam daripada 1 hari bulan, sehinggalah 15
hari bulan.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Mohon mencelah.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Ada yang hendak mencelah.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Ya, sekejap. Saya hendak bagi
jelas yang ini.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat, soalan tadi
dulu Yang Berhormat.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: Saya jawab yang ini dulu. Jadi
penguatkuasaan ini kita ambil, kita tidak kira. Itu kalau tanpa aduan kita buat pemeriksaan
mengejut di seluruh sama ada kedai kecil. Kadang-kadang mereka sebut kata kita tumpu
pada pasar raya-pasar raya sahaja tetapi kita pergi ke pasar-pasar kecil, kedai-kedai kecil
ataupun warung-warung. Kedai-kedai yang jual hand phone ini pun kita pergi. Saya sendiri
turun, pergi, yang jual top up dan sebagainya untuk membuat pemeriksaan. Jadi bermakna
kata bukan sahaja kita tumpu di bandar tetapi juga di luar bandar apatah lagi sekiranya
terdapat aduan-aduan yang dibuat oleh pengguna.
Mengenai dengan cadangan pada tiap-tiap hari diberi ruang dalam akhbar. Untuk
makluman Yang Berhormat, memang pada awal bermula pada 1 hari bulan, setiap hari
boleh dikatakan pada sebelah petang, sidang media diadakan oleh KPDNKK bersama
dengan pihak Jabatan Kastam. Saya ingat dah selama dua minggu, almost tiap-tiap hari
kita buat sidang akhbar untuk menjelaskan kepada orang ramai mengenai dengan tindakan,
aduan dan sebagainya.
Sekarang ini masih lagi tetapi tidak tiap-tiap hari kita buat sidang akhbar tetapi
masih lagi kita adakan sidang akhbar untuk menjelaskan mengenai dengan apa Yang
Berhormat cadang tadi supaya dijelaskan tindakan, kita bawa ke mahkamah, dakwaan dan
sebagainya. Akan tetapi insya-Allah...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Yang Berhormat, sedikit saja.
Dato' Seri Ahmad Bashah bin Md. Hanipah: ...Itu cadangan yang baik. Kita akan
bawa, kalau baik kita akan laksanakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya nampak Yang Berhormat
bersungguh-sungguh semasa di Alor Setar, Yang Berhormat pergi ke satu buah kompleks
yang menjual alatan komunikasi, telefon. Difahamkan satu buah kedai telah dikenakan
tindakan hukuman dan denda sebanyak RM200,000.
■1250
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak sentuh sikit tentang pelaksanaan GST ini. Saya
hendak bawa apa yang berlaku pada hari ini, setelah GST ini kita laksanakan, hari ini sudah
21 hari bulan, makna kata sudah 20 hari. Apa yang berlaku pada hari ini Tuan Yang di-
Pertua, hasil daripada pelaksanaan GST ini, bukan hari ini sahaja, malahan daripada
sebelum ini, hari-hari sebelum ini, satu, kita kena lihat, saya melihat satu keajaiban yang
mungkin tidak disedari oleh ramai daripada kita sebagai pengguna, telah tercetusnya yang
dimangkinkan oleh pelaksanaan GST ini.
Akan tetapi ini satu keajaiban bila dalam 20 hari ini berlaku, bila pelaksanaan GST
6 peratus ini kita laksanakan. Apakah Tuan Yang di-Pertua keajaiban yang saya sebutkan
tadi? Hari ini kerana GST daripada segi sudut, di bawahan dan di keseluruhan kerana GST,
pengguna telah berubah Tuan Yang di-Pertua dengan drastik sekali. Boleh dilihat di mana-
mana. Oleh sebab itu Yang Berhormat pun bangkitkan baru-baru ini, di mana-mana dan
viralnya pun di segenap medium. Bila sudah berlaku ini, viral keluar macam-macam, juga
menjadi bukti jelas betapa pengguna selepas daripada GST amat prihatin sekali tentang
ialah ekonomi, perbelanjaan.
Kalau sebelum ini Tuan Yang di-Pertua, boleh dikatakan semua tidak ambil kisah.
Dia hendak kena 10 peratus, dia hendak kena bayar, tidak ada sesiapa pun. Bila kita
mulanya GST ini, satu keajaiban berlaku. Bagi kementerian, kita ada rasa satu kejayaan. Ini
kerana pengguna sudah mula bangkit dan dia sudah mula tahu hak sebagai pengguna
untuk menjadi pengguna yang bijak. Ini keajaiban yang berlaku dalam tempoh 20 hari viral
di mana-mana. Kalau kita duduk seorang-seorang, ‘dok’ tengok itu sahajalah. Apa yang
berlaku setelah GST ini dilaksanakan ialah satu, tentang ekonomi dan lebih prihatin sebagai
pengguna yang bijak sudah mula bertanya.
Kalau pergi makan di warung pun dia mula sudah minta resit, minta bil, dia hendak
buat comparison. Kalau dulu dibayar sahaja 10 peratus kah, apa hendak ini. Sekarang ini,
service charge 10 peratus mula hendak bangkit. Kalau dulu semua tidak kisah, bayar
sahaja. Ini satu kejutan ataupun keajaiban yang berlaku. Makna kata rakyat sudah mula
bijak, menjadi pengguna yang tahu bertanggungjawab untuk melihat masa depan. Ini
kerana GST ini juga, pengguna seolah-olah bangkit dengan gagah untuk mendepani,
hendak berdepan dengan cabaran ekonomi ini.
Jadi ini bagi kita satu kejayaan walaupun ada tekanan kata GST ini hendak kena
tambah. Akan tetapi in shaa-Allah, kalau negara-negara maju Tuan Yang di-Pertua, dia
ambil masa yang mungkin berbulan, mungkin bertahun juga untuk melihat perjalanan GST
ini boleh diterima tetapi kita baru 20 hari, tetapi kebangkitan pengguna begitu ketara dan
jelas sekali, Tuan Yang di-Pertua. Hari ini dengan viralnya dengan ini...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Saya tidak tahu orang lainlah.
Saya sendiri sebelum bayar bil memang kedai mana-mana pun saya tanya, “Ada GST atau
tidak?”.
Dato’ Seri Ahmad Bashah bin Md Hanipah: Itulah. Jadi sudah mula timbul. Tuan
Yang di-Pertua, inilah sebab bila sudah berlaku keajaiban ini, ada sesetengah pihak yang
berusaha cukup kuat, sehabis mungkin dan berusaha bermati-matian, cuba untuk
memastikan GST ini gagal dan kalau boleh minta dibatalkan. Jadi kerana mereka tidak
hendak kebangkitan yang saya sebut tadi, Tuan Yang di-Pertua.
Oleh sebab itu mereka cukup takut kerana ada segelintir kumpulan yang semacam
ini dan bahkan GST ini juga bagi mereka, mereka kata bukan kerana GST ini
membebankan rakyat tetapi GST ini akan menyebabkan penipuan mereka selama ini akan
lumpuh dan berakhir.
Ini kita kena memahami di sebalik GST yang kita laksanakan oleh kerajaan. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, GST ini kita laksanakan oleh kerajaan, kita tahu kerajaan yang
laksanakan GST ini adalah kerajaan yang dipilih oleh rakyat. Jadi, kita percaya apa yang
dibuat oleh kerajaan, bukan untuk menekan ataupun menindas tetapi untuk masa depan
rakyat dan juga masa depan negara. GST ini kita buat kerana kita tahu, kerajaan yang
dipilih oleh rakyat dan suatu hari nanti kita akan berdepan dengan rakyat sekali lagi. Jadi
sebab itu, apa juga dasar yang dibuat oleh kerajaan, oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri adalah untuk melihat supaya kesejahteraan rakyat, negara dapat kita sama-sama
bangunkan. Tidak adapun niat hendak tekan rakyat, hendak bagi rakyat susah kerana GST
ini kerana kita tahu kerajaan ini adalah kerajaan yang dipilih oleh rakyat untuk memimpin
rakyat dan juga negara.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya, pandangan dan cadangan Ahli-
ahli Yang Berhormat dapat membantu dan juga memperkukuhkan lagi polisi dan
tanggungjawab yang telah diamanahkan kepada kementerian ini untuk kita laksanakan.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada rakan-rakan Ahli Yang Berhormat dan
terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Terima kasih Yang Berhormat.
Untuk pengetahuan, berhubung dengan membahas penjelasan tadi, Yang Berhormat
Timbalan Menteri mengambil masa lebih daripada 1 jam 20 minit. Sekarang saya
menjemput Kementerian Pengangkutan.
12.57 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada lima orang
Ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja
yang menyentuh perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan.
Terima kasih atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini.
Bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat, pertamanya, saya ingin menyentuh berkenaan sektor udara insiden MH17
berhubung dengan status siasatan insiden MH17 seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah. Siasatan insiden MH17 terbahagi
kepada dua bahagian iaitu satu, siasatan keselamatan di bawah International Civil Aviation
Organization (ICAO) Annex 13 dan kedua ialah siasatan jenayah. Siasatan jenayah sedang
dikendalikan oleh negara masing-masing seperti Malaysia, Australia, Ukraine dan
Netherlands. Joint Investigation Team, dengan izin, yang diterajui oleh Netherlands dan
dianggotai oleh Malaysia, Ukraine, Australia dan Belgium diwujudkan untuk melicinkan
kerjasama antara negara-negara berkepentingan.
Siasatan berdasarkan Annex 13 pula merupakan siasatan daripada aspek teknikal
bertujuan untuk mengelakkan peristiwa yang sama berulang di masa akan datang. Siasatan
ICAO Annex 13 tidak bertujuan untuk mencari dan mendakwa sesiapa yang menjadi
penyebab kepada sesuatu kemalangan udara tetapi adalah untuk mencari sebab sesuatu
insiden ataupun accident berlaku dan membuat safety recommendation. Pasukan siasatan
ini diketuai oleh Netherlands dan dianggotai oleh Malaysia, Ukraine, Rusia, Amerika
Syarikat, Australia dan United Kingdom sebagai Accredited Representative (AR). Dua buah
negara...
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Yang Berhormat...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Nampaknya, masa tidak
mengizinkan. Saya minta Yang Berhormat, sambung pada pukul 2.30 petang nanti. Ahli-ahli
Yang Berhormat, saya tangguhkan Mesyuarat ini sehingga 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, kita persilakan Yang Berhormat Menteri untuk
meneruskan menjawab segala soalan yang telah dikemukakan semasa minggu lepas.
Silakan Yang Berhormat Menteri.
2.32 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Saya menyambung ucapan saya. Insiden MH17,
berhubung dengan status siasatan insiden MH17 seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Dato’ Mohd Suhaimi bin Abdullah.
Siasatan insiden MH17 terbahagi kepada dua, iaitu siasatan keselamatan dan
siasatan jenayah. Siasatan jenayah sedang dikendalikan oleh negara masing-masing
seperti Malaysia, Australia, Ukraine dan Netherlands- Joint Investigation Teams (JITs),
dengan izin, yang diterajui oleh Netherlands dan dianggotai oleh Malaysia, Ukraine,
Australia dan Belgium diwujudkan untuk melicinkan kerjasama antara negara-negara
berkepentingan. Siasatan berdasarkan Annex 13 pula iaitu siasatan keselamatan
merupakan siasatan daripada aspek teknikal bertujuan bagi mengelakkan peristiwa yang
sama berulang di masa akan datang.
Siasatan ICAO Annex 13 tidak bertujuan untuk mencari dan mendakwa sesiapa
yang menjadi penyebab sesuatu kemalangan udara, tetapi adalah untuk mencari sebab
sesuatu insiden atau accident berlaku dan membuat safety recommendation. Pasukan
siasatan ini diketuai oleh Netherlands dan dianggotai oleh Malaysia, Ukraine, Rusia,
Amerika Syarikat, Australia dan United Kingdom sebagai accredited representative. Dua
buah negara dilantik sebagai pemerhati iaitu Belgium dan Jerman kerana terdapat
rakyatnya yang terkorban dalam kejadian ini. Kedua-dua siasatan masih lagi sedang
dijalankan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu lapangan terbang. Kadar sewa premis KLIA2.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd Suhaimi bin Abdullah turut membangkitkan mengenai
kadar sewa premis kedai di KLIA2 yang agak tinggi yang membebankan penyewa. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, dakwaan bahawa kadar sewa premis kedai di KLIA2 yang
agak tinggi sehingga membebankan penyewa adalah tidak benar. Ini kerana tawaran
perniagaan di KLIA2 melalui proses tender terbuka. Melalui proses tender terbuka tersebut,
pihak penender yang mengambil bahagian akan mencadangkan kadar harga sewaan yang
bersesuaian dan mampu dibayar oleh penender berniaga di Terminal KLIA2.
Cadangan kadar sewaan ini adalah berdasarkan kepada beberapa faktor termasuk
unjuran jualan ataupun revenue growth bagi perniagaan tersebut. Dalam hubungan ini,
ketelusan dan tawaran perniagaan dapat diberikan kepada peniaga-peniaga yang
berkelayakan. Dimaklumkan bahawa daripada sejumlah 266 orang peniaga yang telah
memulakan perniagaan di KLIA2 sejak ia dibuka, hanya 25 orang peniaga yang telah
menarik diri. Bilangan yang kurang daripada 10 peratus ini kelaziman dalam mana-mana
perniagaan.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Haji
Abdul Rahman dan Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin telah membangkitkan
mengenai Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, Pengkalan Chepa, Kelantan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pengangkutan telah
mengemukakan permohonan kepada Unit Perancang Ekonomi (EPU) untuk mendapatkan
siling peruntukan di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas bagi melaksanakan projek
menaik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.
Dalam cadangan Kementerian Pengangkutan kepada EPU, Terminal Lapangan
Terbang Sultan Ismail Petra akan ditingkatkan kemampuan pengendalian penumpang sedia
ada iaitu 1.5 juta kepada 4 juta orang penumpang setahun.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin
yang telah mencadangkan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra dinaik taraf kepada
lapangan terbang antarabangsa seterusnya penerbangan terus dari Lapangan Terbang
Sultan Ismail Petra ke Jeddah dan Madinah. Buat masa ini, kerajaan belum mempunyai
perancangan untuk menjadikan Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra sebagai lapangan
terbang antarabangsa. Walaupun status lapangan terbang ini merupakan lapangan terbang
domestik, ia tetap boleh mengendalikan penerbangan antarabangsa sekiranya ada
permintaan untuk tujuan tersebut. Buat masa ini tiada permohonan syarikat penerbangan
komersial untuk beroperasi di Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra ke Jeddah dan
Madinah.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin juga kerajaan
tidak mempunyai perancangan untuk memindahkan operasi Lapangan Terbang Sultan
Ismail Petra ke lokasi yang lain kerana Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra masih
mampu menampung pembangunan pembesaran terminal dan infrastruktur yang lain untuk
menampung peningkatan penumpang pada masa akan datang. Bagi maklumat statistik,
jumlah penerbangan dan jumlah penumpang Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra, yang
ini pun saya akan kemukakan kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai prosedur keselamatan penerbangan. Isu yang
terakhir bagi sektor udara adalah isu keselamatan penerbangan yang telah dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Haji Abdul Rahim bin Abdul Rahman dalam
perbahasan yang mencadangkan langkah-langkah bagi memantapkan prosedur
keselamatan industri penerbangan seperti mana iaitu suatu cadangan mengenakan
tindakan tegas dan melaksanakan penguatkuasaan undang-undang dan tatatertib untuk
pemantauan dan penyelenggaraan pesawat. Kedua, memperkenalkan peraturan untuk
mewujudkan satu akta untuk mewajibkan sekurang-kurangnya dua orang yang bertauliah
untuk berada di kokpit pesawat pada bila-bila masa termasuk prosedur penggantian
kakitangan pesawat apabila salah seorang ingin meninggalkan kokpit.
■1440
Berhubung dengan cadangan yang pertama untuk Ahli-ahli Yang Berhormat,
berdasarkan amalan terbaik Badan Kawal Selia Penerbangan Awam (DCA) iaitu Jabatan
Penerbangan Awam mengadakan pemantauan berterusan, audit teknikal berkala dan
pemeriksaan pesawat untuk kawal selia penyelenggaraan pesawat. Sekiranya terdapat
ketidakpatuhan mana-mana peraturan, tindakan penguatkuasaan pentadbiran seperti
mengubah, menggantung dan membatalkan lesen-lesen atau sijil-sijil berkaitan.
Untuk makluman, pihak pasukan penyiasat MH370 telah menyiapkan interim
statement pada 8 Mac yang lalu dan pada ketika ini juga pasukan penyiasat ini sedang
membuat analisa daripada fakta-fakta yang telah dikumpulkan berhubung kait dengan
insiden tersebut dan akan membuat rumusan bagi cadangan penambahbaikan prosedur
keselamatan penerbangan atau pun safety recommendation.
Seterusnya bagi cadangan mewajibkan sekurang-kurangnya dua orang yang
bertauliah untuk berada dalam kokpit pesawat, peraturan yang menyatakan bahawa
sekurang-kurangnya dua krew yang terlatih perlu ada dalam kokpit pesawat sepanjang
masa pesawat tersebut di dalam penerbangan telah diwujudkan selepas insiden 9/11 di
Amerika Syarikat. Peraturan ini termaktub dalam Aeronautical Information Circulars (AIC)
09/2002 bertarikh 25 Julai 2002 yang telah dikeluarkan di bawah kuasa seksyen 24(0) Akta
Penerbangan Awam 1969.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh isu-isu yang berkaitan
dengan perkhidmatan kereta api. Susulan daripada musibah banjir yang melanda negara
pada hujung tahun lalu dan awal tahun ini, perkhidmatan kereta api adalah antara yang
terjejas teruk.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed, seterusnya Yang
Berhormat Senator Dato’ Roslin binti Haji Abdul Rahman serta Yang Berhormat Senator
Datuk Ng Chiang Chin telah membangkitkan kerja-kerja baik pulih landasan keretapi Pantai
Timur yang telah terjejas teruk akibat banjir yang telah berlaku baru-baru ini.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah menyediakan program
pemulihan infrastruktur kereta api dan stock kereta bagi sektor Kuala Lipis ke Tumpat yang
terjejas akibat banjir untuk membolehkan perkhidmatan kereta api kembali beroperasi.
Program pemulihan ini akan mengambil masa antara 12 bulan hingga 24 bulan untuk siap.
Keutamaan akan diberi kepada sektor Kuala Krai ke Kemubu sepanjang 63.1 kilometer
yang majoriti penduduknya bergantung kepada perkhidmatan kereta api sebagai
pengangkutan utama.
Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM366 juta bagi melaksanakan kerja-
kerja membaik pulih infrastruktur kereta api dan stok kereta. Program pemulihan ini telah
diberi keutamaan dan akan disegerakan. Berhubung pertanyaan khusus daripada Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed yang memohon supaya kerja baik
pulih jambatan kereta api Kemubu yang runtuh akibat banjir baru-baru ini disegerakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, kerajaan sedang dalam proses melantik pihak
kontraktor bagi pemulihan jambatan kereta api Kemubu. Kerja-kerja baik pulih akan
dilaksanakan pada kadar segera bagi membolehkan perkhidmatan tren kembali beroperasi.
Seterusnya mengenai naik taraf landasan kereta api. Yang Berhormat
Senator Datuk Ng Chiang Chin juga mencadangkan kementerian seharusnya meneliti dan
mengkaji teknologi landasan kereta api dari negara-negara seperti China dan Thailand
untuk diaplikasikan di Malaysia. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ng
Chiang Chin, pihak kementerian sentiasa menilai teknologi baru dari pelbagai negara
termasuk dari China dan Thailand. Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ng
Chiang Chin, pada masa sekarang pelbagai teknologi kereta api telah diguna pakai dalam
operasi kereta api tanah air.
Antaranya teknologi semboyan menggunakan piawaian British Standard dengan
pembekal daripada syarikat Ansaldo, Itali dan Siemens dari Jerman. Selain itu sistem
komunikasi yang digunakan adalah sistem Terrestrial Trunked Radio (TETRA) yang
dibekalkan oleh syarikat Motorola USA, Amerika. Sementara itu pembinaan landasan
kereta api pula mengguna pakai piawaian yang ditetapkan oleh International Union of
Railway (UIC) dan European Standard dengan menggunakan rel jenis UIC80.
Bagi lokomotif dan gerabak, Malaysia menggunakan teknologi daripada pelbagai
negara bergantung kepada negara yang mengeluarkan rolling stock tersebut. Contohnya
set kereta api bagi Perkhidmatan Kereta Api Ekspres (ETS) menggunakan teknologi yang
dibangunkan oleh Hyundai Rotem daripada Korea Selatan dan CSR Zhuzhou daripada
China. Sementara itu bagi unit lokomotif, Malaysia menggunakan teknologi daripada
pelbagai negara antaranya gender elektrik daripada Amerika Syarikat, CSR Zhuzhou dari
negara China, Hitachi dari Jepun dan Ircon dari India.
Dalam pada itu selain teknologi luar negara, Malaysia juga menggunakan
kepakaran tempatan dalam perolehan gerabak antaranya daripada MMC Metal yang
membekalkan gerabak kargo kepada KTMB. Sementara itu teknologi bagi koc penumpang
adalah bergantung kepada negara pengeluar. Antara negara pembekal koc penumpang
adalah Jerman, Jepun, China dan Korea Selatan. Sistem elektrifikasi bagi landasan
berkembar elektrik menggunakan piawaian British Standard dengan komponennya
dikeluarkan oleh ABB Sweden.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Ng Wang @ Ng Chiang Chin turut
mencadangkan supaya pihak kementerian mengkaji pelaksanaan kereta api ekspres
bermula dari Thailand ke Kelantan seterusnya ke Kuala Lumpur. Pada masa sekarang
kalau ada perkhidmatan kereta api ekspres antara Malaysia dengan Thailand melalui
Padang Besar, namun begitu meskipun terdapat rangkaian landasan kereta api yang
melalui sempadan Malaysia-Thailand di negeri Kelantan iaitu di Rantau Panjang, keadaan
landasan ini yang tidak selamat untuk digunakan yang menyebabkan hubungan kereta api
Malaysia dengan Thailand melalui Kelantan tidak dapat dilaksanakan.
Dalam hal ini antara isu keselamatan landasan yang dihadapi masalah mendapan
landasan serta batu balas yang dihanyutkan air.
Keadaan ini menyebabkan operasi penumpang bagi seksyen Rantau Panjang ke
Pasir Mas terpaksa diberhentikan operasinya pada Jun 1982. Sementara itu berikutan
pergolakan di Selatan Thailand, perkhidmatan kargo telah dihentikan pada tahun 2003.
Sebarang cadangan untuk menyambung semula perkhidmatan kereta api antara
Malaysia dengan Thailand termasuk perkhidmatan ekspres perlu melibatkan usaha
pembaikan landasan sedia ada antara Rantau Panjang ke Pasir Mas bagi memastikan
keselamatan operasi kereta api di seksyen ini.
■1450
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin
turut mencadangkan supaya gerabak KTMB dinaik taraf setaraf dengan gerabak kereta api
di Jepun terutamanya bagi perjalanan yang panjang seperti Kuala Lumpur ke Kelantan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin, pihak kementerian
sentiasa berusaha untuk menaiktarafkan gerabak-gerabak KTMB dengan membaik pulih
koc sedia ada menggunakan kepakaran tempatan, pembaikpulihan ini merangkumi
keseluruhan sebahagian dalam dan luaran gerabak termasuk penggantian tempat duduk,
kemudahan tandas dan sistem penghawa dingin. Walaupun begitu disebabkan kekangan
kewangan, maka perolehan koc penumpang yang baru adalah terhad.
Tuan Yang di-Pertua bagi pihak kementerian, saya sekali lagi mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu yang
berkaitan dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan yang dikemukakan. Saya dan
seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam untuk
memastikan sistem pengangkutan pelbagai mod yang cekap, bersepadu, selamat dan
mampan serta mesra pengguna di negara ini, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang giliran Kementerian Wilayah Persekutuan untuk menjawab. Silakan Yang
Berhormat.
2.52 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Wilayah Persekutuan ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd.
Halim bin Abd. Samad dan Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon yang telah
menyentuh secara khusus bidang kuasa kementerian ini dalam sesi perbahasan Titah
Diraja pada minggu lepas.
Kementerian ini memahami keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian
terutamanya apabila melihat semula sebahagian isu yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat adalah berkait rapat dengan kesejahteraan hidup rakyat di Bandar Kuala
Lumpur. Sememangnya kerajaan sedar isu pemilikan rumah mampu milik amat
merunsingkan terutama di Kuala Lumpur. Atas dasar ini, kerajaan sedang mengenal pasti
mekanisme pelaksanaan rumah mampu milik pada harga antara RM200,000 hingga
RM300,000.
Dalam hal ini, terdapat beberapa projek yang telah diluluskan untuk pembangunan
dan sebagai sebahagian komponen terdiri dari kediaman pada harga antara RM200,000
hingga RM360,000 antaranya. Satu pembinaan perumahan PPR di Jinjang, Kepong
sebanyak 1,560 unit dengan harga jualan di bawah RM100,000 yang dikhususkan kepada
pemindahan penyewa rumah panjang DBKL yang terlibat di kawasan pembangunan
tersebut.
Skim Rumah Pertamaku di Alam Damai, Mukim Setapak sebanyak 2,047 unit yang
akan dijual dengan harga antara RM90,000 kepada RM260,000. Perumahan Penjawat
Awam 1Malaysia (PPA1M) di Bukit Jalil yang telah diluluskan untuk pembinaan seperti yang
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam ucapan Bajet 2015
mengikut kategori saiz rumah, harga dan bilangan seperti berikut. Keluasan 1,000 kaki
persegi, 490 unit, harga seunit RM150,000. Kedua, 1,200 kaki persegi, bilangan unit 768
unit, harga seunit RM260,000. Ketiga, 1,434 kaki persegi, jumlah unit 278 unit pada harga
RM300,000, jumlah unit 1,636 unit.
Ini adalah contoh projek yang akan dibangunkan dengan sebahagiannya
komponennya dijual pada harga di bawah RM200,000 dan kerajaan melalui Kementerian
Wilayah Persekutuan dan DBKL sedang berusaha memperbanyakkan menyediakan tapak-
tapak yang sesuai dan berpotensi untuk dibangunkan dengan rumah WIP dalam julat harga
tersebut agar lebih besar peluang rakyat berpendapatan rendah dapat memiliki rumah
sendiri.
Selain itu juga, kementerian dan DBKL juga sedang dalam perancangan untuk
membangunkan council homes atau rumah transit dan tapak untuk pelaksanaan telah
dikenal pasti. Konsep council home ini adalah berbentuk sewaan dengan fokus kumpulan
sasaran kepada golongan lepasan ijazah dan pasangan baru berkahwin bagi membantu
mereka untuk mendapatkan kediaman pada kadar sewa yang rendah. Ini sebagai
persediaan awal untuk membantu memberikan stability kos sara hidup kepada golongan ini
bagi memulakan pekerjaan terutamanya di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
Kerajaan melalui Kementerian Wilayah Persekutuan dan DBKL turut menawarkan
penjualan rumah PPR MTEN dan PA DBKL dalam usaha memberikan peluang kepada
golongan berpendapatan rendah untuk memiliki rumah sendiri di Kuala Lumpur khususnya.
Terdapat sebanyak 45,357 unit rumah di bawah program penjualan rumah tersebut yang
ditawarkan dengan harga antara RM21,000 hingga RM35,000 seunit.
Namun begitu, sehingga kini hanya 11,657 unit sahaja yang telah dipersetujui beli
oleh penduduk yang ditawarkan melalui program ini. Malahan kerajaan turut menyediakan
skim pembiayaan di bawah skim pembiayaan khas Yayasan Wilayah Persekutuan (YWP)
melalui dana yang disediakan oleh Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP). Namun
demikian, program ini agak kurang mendapat sambutan kerana penyewa rumah tersebut
memilih untuk terus menjadi penyewa dengan kadar RM124 sebulan tanpa perlu
memikirkan kos penyelenggaraan yang perlu ditanggung oleh mereka.
Manakala bagi cadangan mewujudkan Lembaga Perumahan Wilayah Persekutuan
seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Datuk Seri Haji Abd. Halim. Kementerian
Wilayah Persekutuan sememangnya mengalu-alukan cadangan. Perwujudan Lembaga
Perumahan Wilayah Persekutuan adalah bagi mengawal dan menyelaraskan pelaksanaan
rumah mampu milik yang merangkumi rancangan penjualan dan juga penyelenggaraan.
Malahan Kementerian Wilayah Persekutuan turut mencadangkan inisiatif
mewujudkan Lembaga Perumahan Wilayah Persekutuan ini sebagai salah satu daripada
agenda dalam pelan transformasi perkhidmatan awam di bawah kementerian ini. Namun
demikian, cadangan ini tertakluk kepada kelulusan dan keputusan kerajaan selanjutnya
juga kerana ia bakal melibatkan pewujudan organisasi baru termasuk struktur dan
perjawatan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin
Woon turut membangkitkan isu kelulusan projek high risk building di Kuala Lumpur. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat Senator, cadangan pembinaan dua buah blok pangsapuri
perkhidmatan iaitu sebanyak 700 unit kediaman setinggi 41 tingkat di atas Lot PT24012,
Country Heights Damansara, Mukim Batu Kuala Lumpur untuk Tetuan Mayland Supreme
Sdn. Bhd. di atas tanah seluas 30.2 ekar adalah selaras dengan kegunaan tanah yang
ditetapkan dalam pelan susun atur kawasan ini yang diluluskan pada 9 Ogos 2001 bagi
tujuan kedai atau pejabat dan komersial.
Cadangan ini juga dipersetujui setelah mematuhi garis panduan perancangan
yang telah ditetapkan termasuk Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 yang
menetapkan tapak dirujuk untuk zon perdagangan dengan nisbah plot 1:6.0, perintah
pembangunan telah dikeluarkan kepada pemohon pada 9 Oktober 2014 dengan nisbah plot
1:5.9.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, prosedur bagi pelawaan pandangan
pemilik tanah berdaftar yang bersempadan dengan lot cadangan sebagaimana yang
ditetapkan dalam peruntukan Akta (Perancangan) Wilayah Persekutuan 1982, Kaedah-
kaedah Rancangan (Pembangunan) 1970 adalah tidak terpakai.
Walau bagaimanapun, untuk mendapatkan penglibatan dan pandangan penduduk
sebelum cadangan pembangunan diluluskan, pihak DBKL telah melaksanakan proses
pandangan dengan menjalankan prosedur Kaedah 7 atau lebih dikenali sebagai Rule 7,
dengan izin.
■1500
Cadangan pembangunan ini telah dipertimbangkan dengan mengambil kira
bantahan yang dikemukakan oleh pihak persatuan penduduk serta kajian teknikal berkaitan
dengan kajian kesesakan lalu lintas DIA. Cadangan ini juga menyediakan kemudahan-
kemudahan untuk penduduk-penduduk pemilik unit kekal antaranya tempat letak kereta,
pejabat pengurusan, dewan serba guna, pusat jagaan kanak-kanak, kemudahan rekreasi,
kolam renang dan gimnasium dan lain-lain kemudahan penduduk. Tempat letak kereta
berdasarkan keperluan perancangan sebanyak 1,070 petak tempat letak kereta.
Berdasarkan kelulusan yang diberi, pemaju memperuntukkan sebanyak 1,175 petak tempat
letak kereta untuk pemilikan kediaman.
Sehubungan dengan kelulusan yang dikeluarkan mendapat bantahan keras
daripada penduduk, maka satu perjumpaan di antara penduduk Country Height dan Datuk
Bandar Kuala Lumpur telah diadakan pada 18 Disember 2014. Wakil persatuan penduduk
yang hadir bersetuju dengan cadangan pembangunan yang diluluskan seperti tersebut di
atas tertakluk kepada persetujuan perkara-perkara berikut:
(i) tanah plot PT 24015 milik Tetuan Silverlake Electronic Devices
Sdn. Bhd. yang dikhaskan untuk rumah kelab dan peniagaan
hendaklah dikekalkan dengan nisbah plot satu kepada dua seperti
mana di dalam draf pelan geran Bandaraya Kuala Lumpur 2020;
(ii) tanah plot PT 24005, milik Tetuan Mayland Success Sdn. Bhd.
yang telah diluluskan pada 12 September 2012 untuk
pembangunan 202 unit kediaman, 56 unit rumah bandar tiga
tingkat dan 86 unit rumah bandar empat tingkat dan 30 unit super
link house tiga tingkat dan 30 unit super link house empat tingkat
hendaklah dikekalkan; dan
(iii) jalan keluar masuk Persiaran Tokoma seperti dipersetujui selebar
66 kaki hendaklah dibina oleh pemaju.
Pihak DBKL sekali lagi akan mengadakan satu perjumpaan dengan penduduk
Country Height Damansara pada 11 Mei 2015 untuk menyelesaikan beberapa isu berkaitan
jalan keluar dan masuk bagi cadangan pembangunan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Wilayah Persekutuan mengucapkan ribuan
terima kasih kepada ahli-ahli Yang Berhormat. Segala teguran, pandangan dan cadangan
yang membina daripada Ahli-ahli Yang Berhormat semua amatlah kami hargai. Sekian,
terima kasih.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Timbalan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta maaf, ada beberapa persoalan yang saya
ajukan tidak dijawab sebenarnya. Pertamanya soal pembangunan semula rumah-rumah PA
DBKL yang agak lama, 40 atau 30 tahun. Saya bawa isu ini kepada KPKT semalam, tetapi
KPKT menolak bahawasanya isu ini bukan isu kementerian beliau dan diminta diajukan
pada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Sememangnya saya dalam ucapan saya,
soal pembangunan semula rumah-rumah PA DBKL di sekitar khususnya dalam Parlimen
saya, Yang Berhormat Menteri.
Kita difahamkan ada beberapa buah tempat di Parlimen Batu ini, Perumahan
Awan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur akan dirobohkan dan dibangunkan semula. Urusan
untuk anugerah projek tersebut telah dibagi kepada syarikat-syarikat, saya tidak mahu
sebut syarikat-syarikat berkenaan. Ia menjadi satu masalah kepada masyarakat setempat,
dikatakan runtuh rumah PA ini dan dibangunkan dengan rumah yang berharga beratus ribu
yang tidak mampu dimiliki oleh masyarakat setempat.
Walaupun mungkin ada banyak cadangan untuk dipindahkan ke lain tempat, tetapi
ia tidak sama dengan apa yang mereka diami hari ini. Kita berterima kasih kepada kerajaan,
DBKL sebenarnya. Dari rumah 100 kaki persegi hari ini ataupun 600 persegi hari ini, akan
diberi kepada penduduk di situ seluas 800 kaki persegi tetapi ia berjauhan dari tempat asal.
Tempat asal akan dibina untuk projek-projek mewah dengan harga yang tinggi.
Jadi saya harap untuk hilang rasa kegusaran, kemelut yang melanda rakyat di
bawah sana, jangan sahaja kementerian ataupun pihak pemaju berbincang dengan
persatuan penduduk tidak mencukupi. Ia ada lagi NGO-NGO lain...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta maaf Timbalan Yang di-Pertua. Ini saya
kena bawa, kalau tidak orang kampung marah saya ini.
Timbalan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat, tetapi saya rasa terus kepada
soalan yang tidak terjawab atau soalan yang tidak dijawab lagi.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Itulah, fasal pembangunan rumah PA. Itulah
soalannya...
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa Yang Berhormat sebutkan soalan itu dan
Menteri menjawab. Tidak payah buat panjang lebar
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya harap kementerian mendekati masyarakat
setempat bukan sahaja persatuan penduduk, malah NGO-NGO lain juga supaya mereka
dapat penerangan yang jelas daripada Yang Berhormat Menteri, pemaju supaya tidak akan
berlaku kekalutan seperti apa yang berlaku pada hari ini. Itu yang pertama Tuan Yang di-
Pertua.
Kedua, ada masalah ini. Saya hendak mengambil kesempatanlah, minta maaf
sebab ini di bawah Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, soal Kampung Delima. Hari itu saya
cakap tentang MRT tetapi MRT tidak ada kena mengena dengan DBKL. Tentang isu
pembinaan jalan sambungan Jalan Sibu, Taman Wahyu ke Jalan Kepong Lama di
Kampung Delima. Suatu ketika dahulu saya sudah bercakap berulang kali dalam Dewan ini,
pada sesi yang lepas juga saya telah mengutarakan. Kampung Delima, dahulu ada
penempatan di situ dan dipindahkan kepada PPR kerana alasan daripada Dewan
Bandaraya dan JPS supaya untuk dibuat tebatan banjir di lombong itu. Penduduk bersetuju,
tidak ada masalah berpindah tetapi ia tidak terjadi sedemikian. Naik LakeView di situ
dengan harga RM600,000, RM700,000.
Akan tetapi yang menjadi persoalannya sekarang, menjadi masalah kepada
penduduk di situ yang mendiami sebelum merdeka lagi, jalan yang hendak dibina merentasi
kampung itu memanglah laluan itu untuk condo itu, tetapi masalahnya melibatkan
masyarakat di situ, melibatkan masalah anak-anak orang kampung di situ. Ini akan menjadi
masalah yang besar saya kira.
Jadi saya minta Yang berhormat Menteri, tolong jawab. Dalam soal ini, beberapa
perjumpaan, mesyuarat telah diadakan antara penduduk dengan Dewan Bandaraya,
kementerian dan JPS tetapi masih belum selesai. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan pertama Yang Berhormat adalah berkenaan pembangunan semula rumah
Perumahan Awam DBKL. Dalam cadangan pembangunan semula melalui usaha sama
atau penswastaan, setiap unit rumah milik pemilik akan diganti secara one-to-one basis.
Keluasan rumah juga tidak kurang daripada 800 kaki persegi dengan tiga buah bilik tidur
dan dua buah bilik air serta satu parking. Selain itu, penambahan kepada jumlah unit
sebagai rumah mampu milik juga dilaksanakan. Selalunya ditetapkan pada 30 peratus
daripada perumahan itu rumah mampu milik.
Tuan Yang di-Pertua, apabila DBKL menjalankan satu pembangunan semula, kita
akan mengambil kira jumlah unit yang sedia ada, selepas itu jumlah ini akan ditambahkan
sekurang-kurangnya 30 peratus dengan unit perumahan awam. Semua yang ada di situ
akan kekal di tempat itu. Kita tidak akan mengurangkan unit ataupun mengeluarkan orang-
orang yang ada di rumah perumahan awam ini ke tempat lain. Ini dasar DBKL atau
kementerian.
■1510
Kedua pula kita kerana membuat penswastaan ataupun usaha sama, kita terpaksa
memberi pemaju commercial value, dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Oleh itu apabila kita
beri commercial value, mereka akan membina beberapa unit yang mana mereka dapat jual
secara pada harga yang lebih tinggi untuk mereka mendapat keuntungan.
Akan tetapi rakyat akan pasti dibela. Rakyat tidak akan ditinggalkan. Kita akan
pastikan rakyat tidak akan rugi apabila kita buat projek-projek macam ini. Oleh itu saya
berharap Yang Berhormat faham apabila kementerian membuat keputusan ini untuk
membuat penswastaan ataupun usaha sama, ini adalah untuk membantu rakyat
pertamanya mendapat keselesaan hidup. Kita tidak mahu rakyat yang tidak mampu
membeli rumah ini juga tidak selesa hidup.
Rumah-rumah perumahan awam di Kuala Lumpur ini uzur. Keadaan mereka teruk.
Kadang-kadang mereka ini 500 kaki persegi dan satu bilik dan satu bilik air diduduki oleh
lapan orang, sembilan orang dan ada kalanya 10 orang. Ini tidak dapat memberi
keselesaan kepada rakyat. Oleh itu kita terpaksa buat, yang paling baik untuk rakyat. So
itulah yang membuatkan kita mengambil keputusan untuk memberi mereka keselesaan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan sekejap Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju
dengan apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar tadi. Memang
untuk keselesaan rakyat. Akan tetapi menjadi persoalannya perbincangan di bawah sana.
Biar orang kata win-win situation. Kedua-dua belah pihak berpuas hati. Rakyat berpuas hati.
Sekarang di kawasan tersebut, di Bandar Baru Sentul sudah ada beberapa puak bergaduh
sesama sendiri. Ini tidak baik untuk kita, tidak baik untuk Barisan Nasional. Sudahlah
Parlimen Batu kalah, esok orang Melayu lagi berpecah dalam soal ini.
Jadi saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri dan agensi yang berkenaan
turun ke bawah beri penerangan yang sejelas-jelasnya kepada mereka. Baru mereka tidak
keliru. Terima kasih Yang Berhormat. Minta maaflah bercakap kasar sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat saya rasa Yang Berhormat Timbalan
Menteri jawablah segala soalan yang dikemukakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Selepas itu kalau ada masalah-masalah yang lain itu saya rasa mungkin pihak kementerian
dan pihak Yang Berhormat perlu membuat satu perbincangan di luar Dewan ataupun
dengan masyarakat yang dikatakan itu tadi. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: [Bangun]
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang ditanyakan tadi oleh Yang Berhormat memang
mempunyai kebenaran tetapi kebenaran ini disebabkan oleh pihak-pihak yang tidak
bertanggungjawab yang mengambil kesempatan tidak mengenali perkara ini sedalam-
dalamnya. Mereka ini melepaskan sahaja apa-apa faktor yang mereka tidak tahu. Apabila
sampai di tangan Ahli-ahli Parlimen, Senator ataupun wakil-wakil rakyat maka mereka pun
terkejut. Mereka mendengar berbagai-bagai jenis cerita.
Saya rasa saya bertanggungjawab Tuan Yang di-Pertua untuk menjawab soalan ini
di sini. Apabila kita menjalankan sesuatu projek sudah tentunya kita akan turun ke kawasan
tersebut dan kita akan bincang dengan setiap rakyat yang ada benefit atau ada milik di situ.
Kita tidak akan buat sesuatu tanpa perbincangan nombor satu.
Kedua, dasar yang kita gunakan adalah untuk memastikan rakyat selesa. Dasar ini
bukan untuk menguntungkan mana-mana pihak. Ini adalah untuk kepentingan rakyat. Kita
mahu rakyat kita yang tidak berkeupayaan ini, tidak berpendapatan tinggi ini dapat hidup
dengan lebih selesa. Perkara ini tidak dibuat untuk sewenang-wenangnya untuk
keuntungan dan sebagainya. Ini mesti kita pastikan dua perkara ini.
Oleh itu apabila kita buat dasar ini, dasar ini memang akan menguntungkan dan
menyelesaikan masalah yang ada di tangan. Itu jawapan Yang Berhormat dan Tuan Yang
di-Pertua.
Bagi jawapan yang kedua berkenaan dengan Jalan Sibu ke Jalan Kepong Lama ini
Tuan Yang di-Pertua saya tidak ada jawapan di tangan tetapi saya akan beri jawapan
secara bertulis kepada Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Setakat itu
sahaja Yang Berhormat? Soalan tidak dijawab kah atau...
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Saya hendak tambah, saya hendak
tanya soalan saya. Apa yang disuarakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi saya
ada bangkitkan dahulu peristiwa di mana apakah dasar kerajaan masih kah hendak
memberi lagi tanah-tanah kosong ini kepada pemaju-pemaju, satu.
Kedua, saya katakan tadi bahawa supaya ditubuhkan Lembaga Perumahan Wilayah
Persekutuan. Apakah ciri-ciri langkah-langkahnya? Saya tadi sangat senang hati, ini suara
untuk Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, ini suara lama masih saya ingat lagi
Allahyarham Tan Sri Yaacob Latif cerita samalah memberi keselesaan dahulu. Akan tetapi
hari ini ada rumah dua, tiga buah bilik tetapi masalahnya sebuah rumah ada dua buah
hingga tiga buah kereta. Jadi susah itu. Jadi baru-baru ini berlaku saya katakan kebakaran.
Masuk kereta pun susah, ambulan susah masuk.
Adakah kerajaan bandar raya ini hendak mengatasi perkara ini kalau tidak dimarahi
oleh rakyat di situ. Kita sudah tolong tetapi ada yang tidak selesa. Jadi mereka marah. Jadi,
apakah langkah yang bijak kita kena buat di car parking dua tingkat tadi atau seterusnya?
Saya hendak dengar tadi itu. Cerita lama. Jadi, adakah sekarang berlaku pada status Desa
Rejang masalah lalu lintas, kesesakan kereta dan juga status dikatakan Setapak Jaya 1A
ini. Siapakah yang bina sekarang? Kita hendak tahu juga.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa cukup jelas itu Yang Berhormat. Cukuplah.
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya minta ulang soalan pertama tentang tanah itu saya tidak faham.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh ulang soalan pertama itu?
Datuk Seri Haji Abd. Halim bin Abd. Samad: Tahun sudah-sudah tidak banyak
tanah bandar raya ini diserahkan pada pemaju. Diberi kepada pemaju ini, apakah caranya
hendak untung lebih? Yang untung orang tengah. Itu saya cadangkan dahulu sudah-
sudahlah memberi kepada pemaju. Berilah kepada lembaga ini uruskan, itu maksud saya.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, soalan Yang Berhormat tanyakan
berkenaan dengan Lembaga Perumahan Wilayah Persekutuan telah saya jawab tetapi
Yang Berhormat tidak ada di Dewan pada masa itu kerana itu tidak. Yang Berhormat baru
masuk semasa saya jawab. Saya boleh ulang jawapan ini dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Jawab secara ringkas Yang Berhormat kalau boleh.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Lembaga Perumahan Wilayah
Persekutuan seperti yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Seri Haji Abd.
Halim bin Abd. Samad pula, Kementerian Wilayah Persekutuan memang mengalu-alukan
cadangan tersebut. Perwujudan Lembaga Perumahan Wilayah Persekutuan adalah bagi
mengawal dan menyelaraskan pelaksanaan rumah mampu milik yang merangkumi
perancangan penjualan dan juga penyelenggaraan.
Malah Kementerian Wilayah Persekutuan turut mencadangkan inisiatif mewujudkan
Lembaga Perumahan Wilayah Persekutuan ini sebagai salah satu daripada agenda dalam
Pelan Transformasi Perkhidmatan Awam di bawah kementerian ini. Namun demikian,
cadangan ini tertakluk kepada kelulusan dan keputusan kerajaan selanjut kerana ia juga
melibatkan perwujudan organisasi baru termasuk struktur dan perjawatan. Itu adalah
berkenaan dengan lembaga perumahan.
Tanah-tanah kosong, penjualan tanah-tanah kosong kepada pemaju-pemaju ini saya
kalau saya betullah Yang Berhormat hendak tahu berkenaan dengan bagaimana kita jual
tanah-tanah ini atau siapa yang mendapat keuntungan, adakah orang pertengahan? Betul
Tuan Yang di-Pertua soalan ini akan saya jawab macam ini.
Bahagian pertama penjualan tanah-tanah ini dilaksanakan berdasarkan pihak yang
memberi benefit, dengan izin, yang paling tinggi kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur,
kementerian dan rakyat. Apabila kita menjual tanah-tanah ini, tanah-tanah ini akan dijual
pada harga pasaran ditambahkan dengan profit ataupun keuntungan 20 peratus. Ia tidak
dijual secara macam itu sahaja supaya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur pun ada
keuntungan untuk membuat projek-projek lain untuk kebaikan rakyat.
Ketiga, tidak ada orang tengah yang digunakan oleh kementerian ataupun Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur dalam usaha-usaha ini. Usaha-usaha ini tidak ada orang tengah.
■1520
Keempat, apabila mereka memiliki tanah-tanah yang mereka membeli dari DBKL
ini secara straight purchase atau direct purchase, mereka masih perlu membina sekurang-
kurangnya 30 peratus buah rumah mampu milik untuk rakyat. Ini adalah antara syarat-
syarat yang dikenakan kepada pemaju-pemaju ini. Oleh itu dalam persoalan-persoalan
adakah tanah-tanah ini sengaja dijual demi keuntungan, sebenarnya tidak. Kita akan
pastikan semua syarat ini diikuti.
Dalam soalan langkah-langkah berkenaan status Desa Rejang ini saya tidak ada
jawapan kerana soalan ini tidak ditimbulkan dalam perbahasan, Yang Berhormat baru
membangkitkan soalan ini. Akan tetapi mengambil misalan Desa Rejang ini, memang
kawasan-kawasan perumahan seperti Desa Rejang sudah uzur, lama. Pelan bangunan
mereka pun pelan lama seperti Yang Berhormat sendiri sebut.
Oleh itu kita terpaksa membangunkan semula. Itulah sebab utama kementerian
dan DBKL membuat cadangan-cadangan untuk pembinaan semula. Kita terpaksa ubah di
mana kita terpaksa memberi keselesaan tempat letak kereta, rumah tiga buah bilik,
keluasan besar dan sebagainya. So, inilah sebab-sebab yang kita jalankan pembangunan
semula, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana menjawab dengan panjang lebar. Seterusnya kita beralih ke Kementerian Belia dan
Sukan. Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
3.22 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk Saravanan A/L Murugan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan yang
dikemukakan mengenai Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh Usul Menjunjung
Kasih dan perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam sesi
sidang Parlimen Dewan Negara pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan terhadap
perkara-perkara yang telah dibangkitkan sebagaimana berikut. Mengulas mengenai isu
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Zali bin Mat Yasin dan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki berkenaan dengan kelulusan persatuan
belia disebabkan oleh pemberian peruntukan sebanyak RM3,000 tidak lagi diteruskan pada
masa ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, peruntukan bantuan pengupayaan yang
pernah diberi pada tahun 2009 peruntukan secara one-off di bawah Pakej Rangsangan
Ekonomi sebagai satu insentif kepada persatuan agar berdaftar dengan Pejabat Pendaftar
Pertubuhan Belia di bawah Akta 668 yang baru sahaja dikuatkuasakan pada ketika ini.
Walau bagaimanapun, kementerian akan melaksanakan sistem star rating kepada semua
pertubuhan belia yang berdaftar di bawah Pendaftaran Pertubuhan Belia sebagai panduan
dalam pemberian bantuan aktiviti bagi memastikan persatuan atau pertubuhan belia yang
betul-betul aktif mendapat manfaat pemberian bantuan program atau aktiviti tersebut.
Pada tahun 2013, sebanyak 66 buah pertubuhan belia telah diberi penarafan 5
Bintang, dan peruntukan sebanyak RM2,000 diberikan kepada setiap pertubuhan yang
diberikan penarafan. Jumlah keseluruhan ialah RM132,000.
Bagi tahun 2014, proses penilaian sedang berlangsung untuk 1,400 buah
pertubuhan yang telah menghantar maklumat yang perlu diberi. Keputusan dijangka akan
dikeluarkan pada bulan Ogos 2015.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pendekatan yang diambil oleh kementerian
bagi mengatasi kelesuan pergerakan persatuan-persatuan belia adalah seperti berikut:
(i) memberi pengiktirafan kepada penggiat dan penggerak belia;
(ii) memberi keutamaan kepada ahli persatuan belia untuk menyertai
aktiviti belia yang dianjurkan oleh kementerian;
(iii) pengupayaan pertubuhan belia melalui penganjuran belia bersama;
dan
(iv) kemudahan dana bantuan kepada pertubuhan belia bagi membiayai
kos pentadbiran kepada Majlis Belia Daerah dan pelaksanaan aktiviti
NGO bagi yang memohon.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, bantuan yang
disediakan kepada persatuan belia ada bantuan aktiviti atau program. Walau
bagaimanapun, bantuan ini bergantung kepada peruntukan yang sedia ada dan
permohonan bantuan oleh persatuan belia serta hendaklah menepati syarat-syarat dan
garis panduan pemberian bantuan kementerian yang telah ditetapkan.
Dalam memperkasakan pertubuhan belia, fokus utama kementerian ialah
pengupayaan pertubuhan belia dengan melaksanakan kursus kepimpinan organisasi dan
star rating pertubuhan belia. KBS turut memberi bantuan pentadbiran dan aktiviti kepada
persatuan belia serta mengadakan Anugerah Perdana Belia Negara.
Dalam pada itu kementerian turut memberi keutamaan kepada pertubuhan belia
untuk menjalin kerjasama dengan kerajaan dan swasta dalam melaksanakan program
pembangunan belia. Melalui pendekatan ini, kementerian dapat menggalakkan pertubuhan
belia untuk bergerak lebih aktif dan secara tidak langsung dapat menarik minat belia untuk
mendaftar sebagai ahli pertubuhan.
Tuan Yang di-Pertua, prestasi pembangunan bola sepak negara. Terima kasih
diucapkan kepada Yang Berhormat senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat yang
membangkitkan beberapa isu dan cadangan kepada Kementerian Belia dan Sukan
berkaitan dengan prestasi dan pembangunan bola sepak. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Mohon mencelah boleh?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berkenaan dengan peruntukan kepada persatuan-persatuan belia. Bolehkah untuk
dikongsikan dengan Dewan ini mungkin secara bertulis nanti, persatuan-persatuan belia
yang telah menerima peruntukan daripada kementerian sepanjang tahun lalu dan star rating
yang telah diberikan supaya menjadi contoh bagaimana kaedah yang digunakan oleh
kementerian dalam menentukan sama ada persatuan belia itu benar-benar berdaya maju
ataupun sebaliknya.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, data ini saya
akan berikan secara bertulis kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat
senator Datuk Hajah Noriah binti Mahat atas isu-isu yang dibangkitkan mengenai
pembangunan bola sepak negara.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian mengakui bahawa skuad
utama bola sepak kebangsaan sedang mengalami kejatuhan prestasi jika diukur
berdasarkan ranking ke-164 yang dikeluarkan oleh FIFA baru-baru ini.
Berdasarkan ranking tersebut juga, skuad bola sepak negara kita agak ketinggalan
di belakang negara-negara seperti:
|    Negara   | Ranking |
|   Vietnam   |   125   |
|   Filipina  |   139   |
|   Thailand  |   142   |
| Timor Leste |   152   |
|  Indonesia  |   159   |
|   Myanmar   |   158   |
|  Singapura  |   162   |
|    Bhutan   |   163   |
Sepertimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, kejatuhan ranking bola sepak ini
disebabkan skuad bola sepak negara kita tewas dalam beberapa siri perlawanan
persahabatan antarabangsa, khususnya tewas kepada pasukan Oman 0-6 bulan lalu yang
juga diambil kira dalam pengiraan menentukan ranking bola sepak negara dari Persatuan
Bola Sepak Dunia (FIFA). Justeru, kementerian berharap pihak persatuan bola sepak
Malaysia ataupun FAM dapat mengkaji pemilihan pasukan-pasukan yang akan kita hadapi
bagi perlawanan persahabatan antarabangsa sama ada untuk tujuan pendedahan kepada
pemain ataupun untuk meningkatkan semula ranking bola sepak negara.
Walau bagaimanapun, kementerian juga berharap prestasi bola sepak negara
dapat diterjemahkan melalui kejohanan yang menjadi tumpuan rakyat negara seperti di
Temasya Sukan SEA Singapura pada Jun 2015 serta kejohanan Piala AFF Suzuki 2016
pada tahun hadapan.
Berkenaan dengan Pasukan Harimau Muda di bawah kendalian FAM kementerian
ada mencadangkan supaya skuad di bawah 23 tahun ini dibubarkan agar pemain-pemain di
kalangan umur tersebut mendapat peluang untuk bermain bersama kelab atau pasukan
negeri dalam meningkatkan kualiti pemain secara konsisten. Dengan cara itu, pemain akan
lebih memahami tahap dan kemampuan masing-masing kerana perlu bersaing dengan
pemain-pemain lebih senior berbanding bersaing di kalangan kelompok mereka sendiri
seperti yang dilaksanakan sekarang. Penswastaan Liga Bola Sepak Malaysia yang akan
bermula pada tahun 2016 oleh FAM diharap akan menjadi platform terbaik FAM dalam
memastikan kelab-kelab yang bertanding dapat menyediakan pemain-pemain yang
sentiasa bersedia baik daripada segi mental, fizikal, kecergasan mahupun tahap disiplin
yang tinggi.
■1530
Di bawah penswastaan liga ini, FAM akan melaksanakan lesen kelab atau club
licensing, yang mana kelab-kelab yang ingin mengambil bahagian dalam Liga Super
ataupun Liga Perdana diwajibkan memenuhi syarat-syarat beberapa kriteria utama dan
salah satunya ialah program pembangunan di peringkat kelab.
Kementerian juga sedang melaksanakan pelan pembangunan bola sepak negara
atau PPBN, yang dilancarkan pada 10 April 2014 oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam membantu pembangunan bola sepak akar umbi untuk jangka masa panjang.
Sehingga Februari 2015, sejumlah 30 Akademi Tunas bagi peringkat umur 7 tahun hingga
12 tahun dan 50 Pusat Latihan Daerah bagi peringkat 13 tahun hingga 17 tahun telah
ditubuhkan. Kementerian berharap menjelang Jun tahun 2015, Akademi Tunas ini akan
ditambah kepada 45 buah pusat dan jumlah Pusat Latihan Daerah ditambah ke 60 buah
pusat bagi menepati sasaran tahun 2015.
Tahun 2015 juga akan menyaksikan penganjuran pertandingan-pertandingan di
bawah PPBN seperti Karnival Akademi Tunas untuk peringkat umur 7 tahun hingga 9
tahun, Liga Akademi Tunas Zon dan Kebangsaan untuk peringkat umur 10 tahun hingga 12
tahun serta Liga PPBN Kebangsaan, Liga Pusat Latihan Daerah, Zon, Liga KPM dan Liga
Perempuan yang khususnya kepada peringkat umur 13 tahun hingga 17 tahun.
Berdasarkan statistik terkini, seramai 5,100 orang pelatih sedang menjalani latihan di
Akademi Tunas dan seramai 7,500 orang pelatih berlatih di Pusat Latihan Daerah di seluruh
negara.
Tuan Yang di-Pertua, jumlah pelatih di sekolah-sekolah sukan negeri pula seramai
1,900 orang pelatih manakala 600 orang pelatih berada di empat buah sekolah-sekolah
sukan Malaysia iaitu di Sekolah Sukan Malaysia Bukit Jalil, Sekolah Sukan Malaysia Tunku
Mahkota Ismail Bandar Penawar, Johor, Sekolah Sukan Malaysia Sabah dan Sekolah
Sukan Malaysia Gambang, Pahang.
Mengenai isu rasuah bola sepak juga dibangkitkan. Untuk maklumat Ahli Yang
Berhormat, pihak FAM telah pun menubuhkan Jawatankuasa Integriti untuk turut dianggotai
oleh Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM) dan Polis Diraja Malaysia dalam
membasmi gejala ini secara serius. Setiap pasukan yang menyertai Liga Malaysia juga
telah diwajibkan untuk menubuhkan Unit Integriti masing-masing yang berperanan dalam
membantu Jawatankuasa Integriti untuk memantau dan mengawasi pergerakan pemain
serta pegawai-pegawai daripada terdedah kepada unsur-unsur yang bertujuan untuk
mengatur perlawanan.
Segala maklumat mengenai gejala mengatur perlawanan yang diterima oleh
Jabatan Integriti FAM juga akan dikaji dan sekiranya ada syak yang munasabah akan
disalurkan kepada pihak SPRM untuk tindakan selanjutnya. Baru-baru ini juga satu seminar
integriti dalam bola sepak telah dikendalikan oleh Interpol dengan kerjasama FAM yang
melibatkan semua ahli gabungan FAM termasuk penyertaan SPRM dan juga PDRM.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya ke atas
pertanyaan...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: [Bangun]
Datuk Saravanan A/L Murugan: ...Yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat mengenai Kementerian Belia dan Sukan.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum
Yang Berhormat berhenti. Sehubungan dengan bola sepak juga, kita melihat prestasi
pasukan Malaysia menurun dari satu tahun ke tahun, dan kita juga melihat prestasi
permainan-permainan lain. Contohnya skuasy dan baru-baru ini golf di bawah Tan Sri
Muhyiddin Charity Golf, telah pun dalam berita-berita di Amerika Syarikat terdapat seorang
pemain wanita dari Malaysia iaitu Kelly Tan, telah pun mendapat ranking yang ke-20,
LPGA, Ladies Golf.
Jadi adakah kerajaan tidak bercadang oleh sebab prestasi bola itu menurun,
tidakkah kerajaan atau kementerian bercadang untuk fokus kepada permainan-permainan
lain yang dapat memberi prestasi yang tinggi? Contohnya, skuasy dan golf yang saya
katakan tadi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas
pandangan ataupun cadangan Ahli Yang Berhormat. Walaupun Kementerian Belia dan
Sukan fokus pada ciptaan aktiviti-aktiviti lain seperti akuatik, badminton, boling, hoki dan
sebagainya tetapi bola sepak ini satu sukan yang penting yang mana melibatkan
sebahagian besar daripada golongan belia. Kita tidak boleh mengetepikan bola sepak.
Kalau kita lihat pertandingan bola sepak ataupun sukan bola sepak ini, menarik
lebih ramai golongan belia jika dibandingkan dengan sukan-sukan lain. Maka, Kementerian
Belia dan Sukan dengan kerjasama agensi-agensi di bawahnya dan termasuk FAM, kita
mengambil langkah-langkah yang cukup positif untuk memastikan taraf ataupun standard
bola sepak negara kita ditambah baik. Kita lihat pada satu ketika, standard bola sepak
negara kita, kita lebih baik daripada Korea Selatan, setaraf ataupun lebih baik daripada
Korea Selatan. Hari ini kita lihat Korea Selatan telah mara ke peringkat bola sepak
antarabangsa.
Walau bagaimanapun, kita tidak boleh meninggalkan pasukan bola sepak ataupun
pertandingan bola sepak. Maka, pelancaran akademik bola sepak dan sebagainya ialah
langkah-langkah untuk memastikan kita tidak tertinggal ataupun golongan belia tidak
tertinggal daripada sukan. Itu sahaja, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Saravanan A/L Murugan: Setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan
saya ke atas pertanyaan yang telah dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai
Kementerian Belia dan Sukan dan saya bagi jaminan kepada Dewan yang mulia ini, segala
pandangan dan cadangan akan dikaji secara mendalam demi kebaikan sukan negara.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya kita
beralih kepada giliran Kementerian Dalam Negeri. Silakan Yang Berhormat Menteri.
3.37 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab pertanyaan-
pertanyaan yang telah dibangkitkan secara spesifik daripada Yang Berhormat Senator,
izinkan saya untuk turut bersama menjunjung kasih ke atas Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong di atas Titah Baginda Tuanku yang telah menyentuh secara langsung
berkenaan kementerian ini.
Saya juga mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada seramai 15
orang Ahli Yang Berhormat Senator di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan ke atas Usul Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong, di Dewan yang mulia ini dari 13 hingga 16 April 2015 lalu, yang
menyentuh berkenaan Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, Yang
Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh, Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin bin S.M. Omar, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad, Yang
Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon dan Yang Berhormat Senator Datuk Hajah Noriah
binti Mahat telah menyentuh isu ancaman Islamic State di negara ini, tindakan dan langkah
proaktif yang diambil oleh pihak kerajaan bagi menangani serta mengekang penyebaran
diayah IS melalui laman web serta media sosial.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, ancaman Islamic State di negara ini
telah berada pada tahap yang membimbangkan kerana ia turut melibatkan rakyat Malaysia
dalam konflik tersebut. Perkara ini diperjelaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa membentangkan Kertas Putih bertajuk, “Ke Arah Menangani Ancaman
Kumpulan Islamic State” di Dewan Rakyat pada 26 November 2014. Hasil daripada
pembentangan tersebut, Dewan telah sebulat suara bersetuju agar satu undang-undang
baru yang khusus digubal bagi menangani ancaman kumpulan IS ini di samping
memperkasakan undang-undang sedia ada seperti Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) 2012, dan Akta Pencegahan Jenayah 1959.
Kerajaan telah dan sedang menjalankan beberapa tindakan untuk membendung
ancaman Islamic State di Malaysia. Antara tindakan yang diambil oleh kerajaan bagi
maksud tersebut adalah:
(i) penguatkuasaan undang-undang seperti Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 atau SOSMA dan
Akta Pencegahan Jenayah 1959 (POCA);
(ii) jalinan kerjasama dengan agensi keselamatan terutamanya
negara-negara ASEAN; dan
(iii) program penerangan kepada masyarakat dan pemulihan kepada
masyarakat yang terlibat.
■1540
Mengenal pasti mana-mana media sosial yang terlibat dengan kegiatan kumpulan
IS ini sama ada untuk menyebarkan fahaman kumpulan dana atau merekrut ahli baru,
tindakan yang dibuat adalah dengan kerjasama antara pihak polis dengan Suruhanjaya
Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM). Sebagai langkah proaktif, kerajaan telah pun
menggubal Rang Undang-undang Pencegahan Keganasan 2015 atau POTA di samping
memperkasakan undang-undang yang sedia ada termasuk Akta Kesalahan Keselamatan
(SOSMA), Akta Pencegahan Jenayah 1959.
Rang undang-undang POTA ini telah pun dibentang dan dilulus oleh Dewan
Rakyat pada 7 April 2015 yang lalu. Kerajaan akan membentang rang undang-undang
tersebut di Dewan ini pada sesi persidangan yang sedang berjalan sekarang dan berharap
agar semua Ahli-ahli Yang Berhormat dapat menyokong penuh rang undang-undang ini.
Berhubung pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad
tentang bagaimana kumpulan militan IS ini memperoleh namanya. Sejarah penubuhan
Islamic State berakar umbi dari Al-Qaeda di mana kumpulan ini bermula dengan Jama’at al-
Tawahid wal Jihad (JTJ) yang ditubuh oleh Abu Musab Al-Zarqawi pada 1999. Kumpulan ini
telah menukar namanya kepada Al-Qaeda in Iraq (AQI) selepas menyatakan ikrar taat setia
kepada Osama bin Laden pada tahun 2004.
Al-Zarqawi telah menyentuh enam kumpulan bersenjata di Iraq termasuk AQI di
bawah nama Mujahideen Shura Council (MSC) pada tahun 2015. Lepas kematian Al-
Zarqawi 7 Jun 2006 akibat serangan tentera Amerika Syarikat, MSC mengumumkan
pelantikan Abu Ayyub al-Masri sebagai pemimpin. Abu Ayyub al-Masri mempunyai impian
yang lebih besar dengan memiliki nama baru iaitu Islamic State of Iraq ataupun ISI pada
Oktober 2006. Melantik Abu Omar Al-Baghdadi sebagai pemimpin ISI Kedua-dua mereka
mati pada April 2010 susulan serangan tentera Amerika Syarikat dan ISI diambil oleh Abu
Bakr Al-Baghdadi iaitu pemimpin sekarang.
Abu Bakr Al-Baghdadi telah mengumumkan nama ISI ditukar kepada Islamic State
of Iraq and Levant (ISIL) pada April 2013 bagi menggambarkan penubuhan negara Islam
berkhalifah yang merangkumi kawasan Iraq, Syria, Jordan, Lubnan, Palestin, Israel,
Cyprus, Hatay di Selatan Turki dan Semenanjung Sinai di Mesir. Pada Februari 2014 Al-
Qaeda di bawah Kapitan Ayman Al-Zawahiri mengisytiharkan ISIL bukan lagi sebahagian
daripada Al-Qaeda berikutan tindakan Al-Baghdadi mendesak semua kumpulan bernaung
di bawah Al-Qaeda di Syria supaya berbaiah bersumpah taat setia kepada beliau sekali gus
menolak kepimpinan Al-Zawahiri.
Pada masa yang sama ISIL telah berjaya menawan beberapa buah bandar di
Syria dan Iraq sehingga mendorong ke arah pengumuman penubuhan Islamic State sekali
gus sebagai nama kumpulan ini. Al-Baghdadi juga telah mengisytiharkan dirinya sebagai
khalifah dan menyeru umat Islam supaya berbaiah dengannya. Jadi panjang cerita, penuh
sudah cerita saya.
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar bertanya sejauh manakah
pemahaman masyarakat Malaysia berhubung dengan Islamic State. Kerajaan dari semasa
ke semasa terus menjalankan sesi penerangan kepada masyarakat berhubung ancaman
Islamic State bagi memperingatkan bagi pemahaman mereka. Untuk tahun 2015 sahaja,
kerajaan telah menjalankan sesi penerangan melalui sesi temu bual televisyen, penerangan
melalui surat khabar, Kempen Belia Tolak Ekstremis anjuran bersama Kementerian Dalam
Negeri dan Kementerian Belia dan Sukan, Majlis Belia Malaysia pada 4 April 2015 yang
terbaru pada 16 April 2015. Sesi penerangan kepada pegawai-pegawai kanan kerajaan di
INTAN, Bukit Kiara dan yang akan datang in shaa-Allah pada 15 hari bulan kita akan buat
penerangan lagi satu, saya sendiri buat di INTAN, Sarawak.
Seperti mana yang telah dimaklumkan dalam pembentangan Kertas Putih oleh
kerajaan pada 20 November 2014, kumpulan militan Islamic State ini sangat berbahaya
kerana memegang ideologi salafi jihadi yang berlandaskan ekstremisme dan keganasan.
Dalam hubungan ini Malaysia berdiri teguh bersama masyarakat antarabangsa untuk
menentang kumpulan ini kerana perjuangan mereka mencemarkan nama baik Islam dan
bertentangan dengan nilai-nilai kemanusiaan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh bertanya bagaimana kementerian
melaksanakan siasatan dan berapakah jumlah orang yang telah terlibat dalam ajaran
Islamic State di Malaysia. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Dalam
Negeri melalui Polis Diraja Malaysia telah mengadakan kerjasama dengan negara-negara
luar daripada segi perkongsian maklumat dengan agensi-agensi perisik mereka, negara
khususnya negara ASEAN.
Hasil daripada perkongsian maklumat ini pihak polis akan membuat pemantauan
rapi ke atas mereka yang disyaki terlibat dengan kumpulan pengganas tersebut. Sehingga
12 April 2015, seramai 93 orang yang mempunyai elemen penglibatan dalam kumpulan
militan Islamic State di Malaysia telah ditahan.
Daripada jumlah tersebut 77 orang merupakan rakyat Malaysia manakala 16 orang
lagi warga asing yang kesemuanya mereka telah diusir kembali ke negara asal mereka.
Berhubung dengan pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon
sama ada rakyat Malaysia yang menyertai kumpulan Islamic State menjadi ancaman
kepada keselamatan negara apabila mereka ini dibebaskan. Tidak dinafikan bahawa
mereka yang telah ditahan ini sekiranya di bebas adalah berpotensi untuk melakukan
serangan atau kekacauan di dalam negara kerana pengaruh dengan ideologi atau fahaman
yang dibawa oleh IS ini.
Walau bagaimanapun, polis dari semasa ke semasa akan terus memantau dengan
rapi ke atas individu yang disyaki terlibat atau pernah terlibat dengan mana-mana kumpulan
militan sebelum ini. Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin pula ingin
mengetahui sejauh manakah keberkesanan ketegasan kementerian dalam menapis
kemasukan warga asing, warganegara Malaysia yang datang dari negara yang sedang
bergolak terutamanya Syria, Iraq, Yemen dan lain-lain lagi.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, nama individu-individu yang disyaki
sebagai pengganas yang diperoleh daripada hasil daripada perkongsian maklumat ini akan
dipanjangkan ke Jabatan Imigresen Malaysia untuk disenaraihitamkan dan dimasukkan
dalam senarai suspect list bagi mengesan pergerakan mereka sama ada di pintu masuk
utama ataupun di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim bertanya
bagaimanakah kementerian membendung penghinaan terhadap agama yang sering
dipaparkan di dalam laman sosial. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian
Dalam Negeri melalui Polis Diraja Malaysia telah pun mengambil tindakan secara
berterusan untuk mengekang isu ini berdasarkan tiga pendekatan iaitu:
(i) melalui penguatkuasaan undang-undang termasuklah mengambil
tindakan di bawah Akta Hasutan 1948 di samping undang-undang
lain yang berkaitan;
(ii) menjalinkan kerjasama dengan NGO-NGO serta pemimpin-
pemimpin tempatan untuk membentuk perhubungan yang baik dan
persefahaman antara kaum dan agama dalam masyarakat majmuk
di negara ini; dan
(iii) menjalankan aktiviti kempen kesedaran dan ceramah-ceramah
berhubung keselamatan dan ketenteraman awam untuk
menerangkan tentang bahayanya terlibat dengan kegiatan hingga
mencetuskan ketegangan.
Pada masa yang sama kerajaan juga telah menyatakan pendirian untuk
mengekalkan Akta Hasutan 1948 dengan beberapa pindaan.
■1550
Seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, rang undang-undang ini
akan dibentangkan di Dewan ini untuk diluluskan. Saya juga berharapan bahawa Yang
Berhormat akan menyokong pindaan kepada Akta Hasutan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad
bertanya sejauh manakah kejayaan Polis Malaysia dalam membendung pengedaran
dadah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak PDRM sentiasa meningkatkan
penguatkuasaan melalui operasi yang dijalankan di samping meningkatkan kerjasama
secara perkongsian maklumat dengan agensi penguat kuasa di dalam dan luar negara
untuk membendung pengedaran dan permintaan dadah dalam negara.
Menurut statistik bagi tahun 2013, Polis Diraja Malaysia telah berjaya membuat
rampasan dadah bernilai RM402.73 juta dengan tangkapan seramai 175,198 orang atas
pelbagai kesalahan dadah. Bagi tahun 2014, sejumlah RM238.54 juta nilai dadah telah
dirampas dengan tangkapan seramai 174,427 orang atas pelbagai kesalahan dadah. Di
samping itu, pada tahun 2013 telah berjaya membongkar tiga buah makmal pemprosesan
dadah dengan tangkapan seramai 135 orang dan pada tahun 2014, sejumlah 26 buah
makmal dadah telah dibongkar dengan tangkapan seramai 95 orang.
Pihak PDRM juga telah menyita sejumlah RM94.9 juta harta pada tahun 2013
manakala pada tahun 2014, sejumlah RM67.6 juta harta yang dipercayai diperoleh daripada
hasil pengedaran dadah.
Selain daripada PDRM, rampasan dadah juga dibuat oleh pihak Kastam Diraja
Malaysia, Agensi Penguat kuasa Maritim Malaysia dan Jabatan Farmasi, Kementerian
Kesihatan Malaysia bagi tahun 2013. Agensi penguat kuasa berkenaan telah membuat
rampasan pelbagai jenis dadah bernilai RM110 juta pada tahun 2014 dan nilai rampasan
dadah adalah sebanyak RM60.3 juta pada tahun 2014.
Secara perbandingan, semua aktiviti berkaitan dadah telah menunjukkan
penurunan daripada segi rampasan. Tangkapan dan makmal yang dibongkar secara tidak
langsung juga membuktikan keberkesanan tindakan pembanterasan diambil oleh pihak
Polis Diraja Malaysia dan agensi-agensi penguat kuasa yang lain yang telah saya sebutkan
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad
bertanya berapakah bilangan penagih dadah mengikut kaum di negara kita? Dan, apakah
langkah-langkah atau tindakan strategik yang diambil oleh AADK bagi membasmi kegiatan
penagihan dadah di negara kita khususnya di kalangan pelajar? Mengikut maklumat Dadah
Kebangsaan yang dikeluarkan oleh Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK), bilangan
penagih dadah yang dikesan dari Januari hingga Disember 2014 adalah seramai 21,748
orang. Jumlah ini terdiri daripada bangsa Melayu seramai 17,100 orang, bangsa Cina
seramai 1,823 orang, bangsa India seramai 1,656 orang, anak negeri Sabah seramai 841
orang, anak negeri Sarawak seramai 180 orang dan lain-lain kaum seramai 148 orang.
Bagi menangani isu dadah di negara ini, anak-anak muda termasuk para pelajar,
kerajaan sentiasa melaksanakan pelbagai aktiviti penguatkuasaan dan program
pencegahan. Jawatankuasa kabinet untuk membanteras gejala dadah badan tertinggi
negara yang ditubuhkan untuk mengkoordinasi segala keputusan dan peraturan mengenai
perakuan mengenai pengawalan dan pencegahan dadah selaras dengan arahan nombor
satu Perdana Menteri.
Tahun 2004, di bawah jawatankuasa tersebut, jentera-jentera pelengkap adalah
seperti berikut:
(i) Jawatankuasa Bertindak Penguasa Undang-undang;
(ii) Jawatankuasa Bertindak Rawatan dan Pemulihan;
(iii) Jawatankuasa Bertindak Pencegahan, Pendidikan dan Publisiti;
(iv) Majlis Tindakan Membanteras Dadah Negeri; dan
(v) Majlis Tindakan Membanteras Dadah Daerah dan Bahagian.
Jentera ini bertujuan meningkatkan kerjasama pelbagai jabatan, agensi seperti
Polis Diraja Malaysia, Agensi Antidadah Kebangsaan, Jabatan Kastam Diraja Malaysia,
Jabatan Pengangkutan Jalan, Kementerian Kesihatan Malaysia, Kementerian Pendidikan
Malaysia, Pihak Berkuasa Tempatan dan lain-lain termasuk badan bukan kerajaan (NGO).
AADK sentiasa menjalankan program pencegahan dadah di sekolah bagi
menangani masalah penularan dadah dan meningkatkan kesedaran bahaya dadah di
kalangan anak-anak muda dan pelajar. Ini merangkumi langkah-langkah pencegahan
seperti berikut:
(i) pelaksanaan program pencegahan yang memberi fokus kepada
profil kawasan dalam mendapatkan output dan outcome yang lebih
berkesan;
(ii) mengadakan kerjasama dengan jabatan dan agensi yang berkaitan
dengan kumpulan sasar iaitu remaja dalam merangka strategi
pencegahan dadah secara menyeluruh di peringkat tertinggi seperti
Mesyuarat Jawatankuasa Bertindak Pendidikan Pencegahan dan
Publisiti, melibatkan Kementerian Komunikasi dan Multimedia,
Kementerian Pendidikan, Kementerian Belia dan Sukan dan lain-lain;
(iii) penglibatan badan kerajaan, badan bukan kerajaan, komuniti
setempat dan setiap program yang dilaksanakan dalam
mendapatkan keberkesanan program yang lebih baik. Antaranya
adalah seperti berikut:
(a) badan kerajaan dan badan berkanun iaitu PDRM,
majlis bandar raya, perbandaran daerah, jabatan
pendidikan negeri dan daerah, jabatan kesihatan
negeri, jabatan belia dan sukan negeri, Lembaga
Kemajuan Tanah Persekutuan (FELDA) dan agensi-
agensi lain dan badan-badan lain;
(b) badan bukan kerajaan iaitu PEMADAM, Majlis Belia
Malaysia dan Belia 4B Malaysia; dan
(c) komuniti setempat seperti Skuad 1Malaysia,
Jawatankuasa Keselamatan dan Kemajuan Kampung,
Persatuan Ibu Bapa dan Guru dan pihak sekolah.
Tuan Yang di-Pertua, hal ehwal pendaftaran. Yang Berhormat Senator Tuan Chin
Su Phin dan Senator Datuk Dr. Lucas...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah, Yang Berhormat Menteri.
Silakan.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri yang menjawab tadi soalan-soalan saya. Saya rasa tidak puas hati
kepada Yang Berhormat Menteri ataupun KDN yang mana kita selalu membangkitkan
masalah daun ketum. Daun ketum ini kita tengok tanpa ada penghujungan. Adakah kita
sedar daun ketum ini adalah satu bahaya bagi orang ramai yang selalu minum ataupun
penagih.
Akan tetapi yang kita difahamkan, ada di antara ramai yang kata tidak ketagih.
Akan tetapi saya minta kerjasama daripada KDN tolong buat praktikal, turun ke tempat-
tempat, datang jumpa. Kalau di Perlis, datang jumpa saya. Kalau di Kedah datang jumpa
dengan Dato’ Suhaimi. Dato’ Suhaimi salah seorang Bendahari PEMADAM Malaysia.
Setiausaha? Tanya tetapi kita jangan main rambang sahaja. Macam kita menggalakkan
orang ramai, anak muda remaja kita minum daun ketum.
Tanya Yang Berhormat Dato’ Seri Ahmad Bashah, di Kedah pun banyak juga.
Akan tetapi kita tengok kementerian tolong ambil serius perkara ini sebab kenapa di
Thailand, negara jiran kita diharamkan, diharamkan daun ketum ini. Satu helai daun ketum
dikenakan denda 50 Bath. Satu helai daun. Jadi kita hari ini...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: 600 Baht.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua pun tahu. Beritahu harga
dia. Akan tetapi kenapa kita Dewan yang mulia ini tidak dapat luluskan dan Yang Berhormat
Menteri pun tidak dapat membuat penggulungan hal daun ketum ini. Jadi kita minta perkara
ini tolong pertimbangkan balik semula sebab kita balik di kampung, balik ke tempat kita,
malu dekat orang. Isu-isu yang dibawa daripada Akta Racun kepada Akta Dadah
Berbahaya tetapi tiba-tiba tidak ada. Yang Berhormat Menteri pun biasa. Kita dalam akhbar,
kita akan bawa dalam sidang Parlimen yang akan datang. Tiba-tiba akhirnya hampa. Jadi
minta pandangan Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya mengalu-alukan soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat berhubung
dengan daun ketum ini walaupun minta maaflah pelat Yang Berhormat itu kalau saya cakap
Sarawak memang tidak faham langsung. Kelakar, saya di Sarawak...
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak apa, saya faham Yang Berhormat.
■1600
Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Jadi saya cakap biasalah supaya semua
orang faham cakap saya. Kalau saya cakap Sarawak, Tuan Yang di-Pertua saja yang tahu.
Jadi macam ini Yang Berhormat, saya apabila saya memasuki kementerian ini,
hampir dua tahun, dua tahun yang lepas, saya mengetahui bahawa masalah daun ketum
satu masalah yang amat serius saya pandang dan saya sendiri membuat lawatan ke negeri
Utara dan saya berjumpa dengan Yang Berhormat Menteri Besar Kedah yang membawa
saya berdialog pada jam 11 malam. Yang Amat Berhormat Menteri Besar bawa saya
berdialog. Beri saya makan dulu lepas itu dialog.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Beliau meminta saya, please bawa undang-undang ke Dewan. Jadi lepas itu saya
jumpa dengan Exco dari negeri Perlis, dia kata Yang Berhormat kalau boleh dapat bawa ini,
saya akan, tidak payah sebutlah apa dia janji hendak buat pada saya. Dia hendak cium
tangan saya kalau dapat buat undang-undang itu ke kementerian. Akan tetapi ini beside the
point. Saya melawat ladang, saya naik jumpa ladang dan saya mengetahui latar belakang
daripada pihak polis, pihak kementerian dan AADK. Dengan itu saya mencadangkan
supaya undang-undang ini dipinda untuk supaya kita menangani masalah daun ketum ini
dan saya juga membaca dapat beberapa naskhah dari Thailand untuk macam mana
Thailand menangani masalah daun ketum.
Jadi selepas itu saya memohon supaya kementerian saya, Kementerian Dalam
Negeri berbincang dengan Kementerian Kesihatan atas sebab daun ketum ini adalah di
bawah Poison Act dan di bawah Poison Act ataupun Akta Racun, ia di bawah Kementerian
Kesihatan. Oleh sebab keputusan Kabinet atas permintaan saya itu untuk dipinda
diserahkan kepada KDN. Akan tetapi apabila untuk dibentangkan di Dewan Rakyat yang
baru lalu, diserahkan kembali kepada Kementerian Kesihatan. Research dan itu dia saya
yang tahu tetapi Yang Berhormat Timbalan Menteri yang membentang tidak ada terlibat
dengan apakah yang saya buat. Ini jadi satu masalah miss komunikasi. Jadi bukan siapa
yang salah ya.
Jadi, saya sudah buat research dengan Universiti Malaya. Minta seorang profesor
buat research dan saya dapat keputusan research itu menunjukkan apakah kesan daun
ketum kepada seseorang pengguna daun ketum in long term dan apakah kesannya secara
medicinal value dia, apa herbal value dia. Jadi kena buat laporan yang khusus daripada
profesor Universiti Malaya yang buat research dan daripada itu saya buat keputusan kita
memang tidak ada pilihan bahawa kita kena menggubal undang-undang ini.
Akan tetapi apabila dibawa ke Dewan Rakyat, jadi saya bukanlah membuka benda
itu terdedah pada ramai. Yang Berhormat Menteri seorang medical doctor tapi soalan yang
dibangkit oleh Ahli Parlimen ialah soalan undang-undang. Jadi dia payah sikit. Kalau saya
ditanya soalan medical, memang saya tidak boleh jawab. Jadi hanya saya mengetahui hal
ini oleh sebab saya sudah bincang banyak dengan chemist, saya bincang dengan botanist,
saya bincang dengan pihak biologist, saya bincang dengan pihak researchers dari Universiti
Malaya. Itu saya boleh bercakap benda ini, mengetahui mendalam. Akan tetapi ilmu yang
saya ada tidak pernah diberitahu kepada Yang Berhormat Timbalan.
Saya beranggapan bahawa akhirnya saya akan membentang tetapi bila keputusan
untuk dibentang oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia telah tidak ada penuhi
maklumat-maklumat yang ada pada saya. Itulah kenapa, undang-undang ini bila dibentang
dalam First Reading, The Second Reading itu ditarik balik oleh sebab masih ada banyak
persoalan yang dibangkitkan oleh Dewan Rakyat tidak terjawab. Soalannya ialah soalan
undang-undang.
Saya insya-Allah pada sesi yang akan datang, saya sudah bincang baru pun
empat hari lepas dengan semua pihak supaya kementerian kami berbincang lagi dengan
Kementerian Kesihatan macam mana, siapa yang akan bentang pada sesi yang akan
datang. Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri kesihatan beritahu saya, Yang Berhormat
you bagus, bentanglah. Makna saya ini jadi pembentang semua undang-undang yang tidak
dibentang orang lainlah.
Jadi insya-Allah Yang Berhormat, cerita itu hanya dari sudut teknikal kita di situ
dan kita akan buat perubahan sedikit-sedikit untuk menangani masalah yang dibangkit di
Dewan Rakyat dan penjelasannya, insya-Allah, saya sebagai seorang peguam, saya
berkemampuan membuat penjelasan berhubung dengan soal undang-undang yang
dibangkitkan. Okey, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, selamat kembali bersidang, datang dari Kazakhstan. Bukan
beriadah, ada tugas rasmi.
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan.
Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Tuan Datuk Chin Su Phin dan Yang Berhormat Senator Dr. Lucas bin Umbul ingin
mengetahui pendirian kerajaan berkenaan dengan kad pengenalan khas, special IC yang
dicadangkan oleh ramai pemimpin Sabah. Jawapan saya ini dia terperinci dan teknikal,
Yang Berhormat, tolong dengar ya. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, menyusuli hasil dapatan Suruhanjaya
Siasatan Pendatang Asing di Sabah yang telah diumumkan pada 3 Disember 2014,
kerajaan telah bersetuju menubuhkan Jawatankuasa Penguatkuasaan Warga Asing di
Sabah yang mempunyai struktur dua tier iaitu Jawatankuasa Induk Pengurusan Warga
Asing di Sabah yang di pengerusi bersama oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri
Sabah dan Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dan Jawatankuasa Teknikal Pengerusi
Warga Asing di Sabah di pengerusi oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Panglima
Joseph Pairin Kitingan, Timbalan Ketua Menteri Sabah.
Berhubung dengan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat, kerajaan
mengambil maklum bahawa cadangan untuk menarik balik kad pengenalan sebagaimana
yang dikemukakan oleh beberapa orang pemimpin di Sabah perlu ditangani secara
berhemah kerana menjadi tanggungjawab kerajaan juga untuk memastikan bahawa apa jua
pelaksanaan cadangan tidak akan menggugat keselamatan, ketenteraman awam,
kelangsungan dan kesejahteraan rakyat Sabah. Pandangan ini juga mengambil kira ulasan
daripada pihak suruhanjaya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pendaftaran Negara hanya
bertanggungjawab untuk mendaftar perkahwinan. Minta maaf Tuan Yang di-Pertua.
Laporan Suruhanjaya Siasatan Pendatang Asing di Sabah yang menyebut bahawa
cadangan seumpama yang pernah dikemukakan oleh beberapa orang saksi dicadangkan
oleh saksi sebelum ini tidak meneliti akibat-akibat daripada segi perundangan dan
perlembagaan yang mungkin timbul daripada cadangan berkenaan. Laporan tersebut turut
menyentuh bahawa terdapat risiko di mana selain kerumitan daripada segi perundangan,
kerajaan dan agensi lain yang berkaitan juga akan dihujani dengan tindakan undang-
undang yang tidak tertanding.
Suruhanjaya Siasatan juga ada mengetengahkan pandangan bahawa terdapat di
kalangan saksi-saksi yang memberikan cadangan seumpama yang tidak dapat
menyediakan butiran-butiran terperinci bagi mekanisme pelaksanaan cadangan tersebut.
Walau bagaimanapun, selaras dengan tanggungjawab yang telah diberi kepada
jawatankuasa. Kerajaan terbuka untuk menerima cadangan yang baru untuk
menyelesaikan isu warga asing termasuk masalah kebanjiran pendatang asing tanpa izin di
Sabah dan ia boleh di kemuka melalui Jawatankuasa Teknikal Pengurusan Warga Asing
Sabah untuk penelitian yang selanjutnya.
Untuk penyelesaian Tuan Yang di-Pertua bahawa ada permohonan daripada
saksi-saksi yang mengatakan buang sahaja semua IC yang diberi kepada rakyat Sabah itu
dan ganti dengan IC yang baru. Ini yang disebut di sini sebenarnya. Jadi ini kita ada
penglibatan masalah perlembagaan, perundangan, dan saksi-saksi dan penyelidikan latar
belakang semua yang terlibat. Jadi dia punya masalah itu memang besar kalau kita
laksanakan. Itulah kerajaan lebih melihat apa yang dicadangkan oleh pihak suruhanjaya
daripada mendengar saranan yang dibuat oleh pemimpin tersebut ataupun saksi-saksi
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan S. Bagiam A/P Ayem
Perumal menyentuh tentang cadangan mengatasi masalah perceraian iaitu Akta
Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 dipinda dengan
mewajibkan kursus perkahwinan bagi pasangan bukan Islam.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, Jabatan Pendaftaran Negara hanya
bertanggungjawab untuk mendaftarkan perkahwinan untuk orang bukan Islam sahaja.
Seksyen 106, Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Perceraian) 1976 jelas
menyatakan bahawa, sesuatu kesulitan hal ehwal perkahwinan boleh dirujuk kepada suatu
badan pendamai yang boleh diterima oleh dua-dua pihak. Suatu badan pendamai boleh
ditubuhkan bagi mana-mana kawasan atau daerah untuk terdiri daripada seorang pengerusi
dan tidak kurang daripada dua atau lebih daripada empat orang ahli yang diputuskan oleh
Yang Berhormat Menteri.
■1610
Hal ini menunjukkan bahawa kerajaan telah menyediakan keperluan bagi usaha
untuk mendamaikan pasangan bukan Islam yang menghadapi kerumitan hal rumah tangga
melalui tribunal perkahwinan. Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya kita
mempunyai 139 buah tribunal perkahwinan seluruh negara. Kalau dibaca ini Tuan Yang di-
Pertua, minta izin:
|      Negeri      | Bilangan Tribunal |
|      Perlis      |         1         |
|      Kedah       |         11        |
|   Pulau Pinang   |         7         |
|      Perak       |         12        |
|     Selangor     |         10        |
| W.P Kuala Lumpur |         1         |
|  W.P Putrajaya   |         1         |
| Negeri Sembilan  |         8         |
|      Melaka      |         3         |
|      Johor       |         9         |
|      Pahang      |         11        |
|    Terengganu    |         7         |
|     Kelantan     |         5         |
|      Sabah       |         17        |
|     Sarawak      |         35        |
|    W.P Labuan    |         1         |
|      Jumlah      |        139        |
Pada masa ini, pasangan bukan Islam yang ingin mendirikan rumah tangga adalah
amat digalakkan untuk mengikuti kursus pra-perkahwinan yang ada dianjurkan oleh agensi
lain. Berhubung dengan cadangan untuk mewajibkan kursus pra-perkahwinan tersebut, ia
wajar diberi penelitian terperinci dengan mengambil kira sensitiviti pelbagai adat dan kaum
yang ada di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan bertanya isu
penutupan free flow oleh Jabatan Imigresen Malaysia di Wang Kelian atas alasan faktor
keselamatan dibuat tanpa merujuk kepada kerajaan negeri dan mencadangkan agar
kerajaan menimbang semula penutupan tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan Imigresen Malaysia tidak menutup
pintu masuk Wang Kelian. Malahan, kerajaan melalui Kementerian Dalam Negeri hanya
mengambil tindakan untuk memberhentikan the free flow, amalan angkat tangan. Jadi tak
boleh angkat tangan lagi, kena tunjuk dokumen. Itu masuk dan keluar Malaysia tanpa
menggunakan pasport atau dokumen perjalanan. Pemantauan keselamatan di sempadan
yang dikatakan porous sering dilakukan oleh pihak berkuasa tempatan mahu pun badan
antarabangsa dari semasa ke semasa sehingga Malaysia dilabel sebagai transit country
kepada penjenayah antarabangsa.
Oleh yang demikian, langkah pencegahan ini adalah lebih efektif sebagai satu
preventive measures yang proaktif daripada langkah-langkah punitive sebagaimana yang
diperuntukkan hukuman dalam undang-undang. Ini adalah kerana para pelarian atau pun
pendatang asing yang tidak dibenarkan masuk ke Malaysia akan menunjukkan perjalanan
ke tempat lain seperti Kuala Lumpur untuk mencari nafkah.
Di samping itu, negara ini juga diancam aktiviti-aktiviti keganasan dan jenayah
rentas sempadan yang lain seperti pemerdagangan manusia dan penyeludupan migran
yang sering dilaporkan dalam media massa. Keputusan kerajaan untuk menarik balik the
free flow di Wang Kelian...
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua...
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tunggu saya habis perenggan ini,
Yang Berhormat ya.
Wang Kelian pecahan bermula 1 April 2015 sejajar dengan seksyen 55, Akta
Imigresen 1963. Tujuan untuk menguatkuasakan akta dan peraturan berkaitan kawalan
keluar dan masuk Malaysia bersesuaian falsafah bahawa tidak negara dalam dunia ini yang
membolehkan orang lain masuk negara mereka tanpa dokumen. Satu perenggan lagi Yang
Berhormat.
Free flow ini diperkenalkan pada masa dahulu untuk memajukan kawasan sekitar
Wang Kelian. Walau bagaimanapun, atas faktor keselamatan negara dengan mengambil
kira perkembangan ekonomi dan connectivity pada masa ini, ia membawa kepada
penyeludupan manusia dan jenayah rentas sempadan yang berleluasa. Pada masa ini
Malaysia dikenal pasti sebagai transit penjenayah dan telah diletak di bawah Tier 3 dalam
Anti-Trafficking in Persons oleh US Department of States- sila Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, free flow kita faham, iaitu
adalah daripada segi peraturan keselamatan. Akan tetapi ini atas kertas sahaja, tetapi
perkara ini tidak jadi juga kerana kebiasaan.
Yang kedua Tuan Yang di-Pertua, kita kerajaan negeri rasa terkejut sebab mereka
ini tidak berunding atau tidak maklum kepada kerajaan negeri. Tiba-tiba datang 30 hari
bulan, dapat tahu kata free flow ditutup. Jadi dengan orang ramai yang ke situ terpinga-
pinga. Mereka bertanya kepada kerajaan negeri, kenapakah tak maklum sedangkan
kerajaan negeri pun tidak tahu? Tidak tahu lah kalau Jabatan Imigresen beritahu perlahan-
perlahan kepada- wallahuaklam. Akan tetapi, kerajaan negeri, Pejabat Menteri Besar tidak
tahu perkara ini, Yang Berhormat Menteri.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ambil kira cadangan atau pun imbasan yang
diberikan oleh Yang Berhormat Senator dan saya telah berjanji sebenarnya, memberi
arahan kepada pegawai saya, saya boleh berjumpa dengan pihak MKN yang menguruskan
semua sempadan kita dan juga kepada Menteri Besar negeri-negeri yang terlibat dengan
ini. Juga, saya beritahu dengan pegawai saya, saya hendak jumpa dengan Jawatankuasa
Pembangunan Sempadan dan juga Jawatankuasa Borders Security berhubung dengan
tidak lagi membenarkan free flow ini dan memberi maklumat kepada mereka kenapa free
flow ini telah diberhentikan. Tuan Yang di-Pertua, in shaa-Allah, saya akan buat penjelasan
kepada pihak-pihak ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak bercadang untuk menimbang balik
sebenarnya Wang Kelian kerana jika jenayah ini tidak dibanteras, ia akan menjurus kepada
far reaching effect on Malaysia, dengan izin, seperti trade embargo, bantuan kewangan dan
segala semasa ke semasa. Pemantauan oleh kerajaan juga menunjukkan the free flow
trade zone yang diwujudkan lebih menguntungkan pihak lain di mana ramai antara peniaga
di situ merupakan orang asing. Pada masa yang sama, ramai orang asing yang datang
membeli-belah atas fakta subsidi barangan. Jadi walau bagaimanapun, apa yang saya
sebutkan tadi, pendekatan untuk memberi penjelasan kepada pihak-pihak tertentu yang
saya sebut itu akan kita teruskan.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad dan Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan juga bertanya mengapakah tidak
mesin pengimbas di kawasan pemeriksaan di sempadan-sempadan Malaysia-Thailand.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di negeri Perlis terdapat tiga pintu masuk
yang diwartakan iaitu Padang Besar, Wang Kelian dan Kuala Perlis. Terdapat satu mesin
pengimbas bergerak di Kompleks ICQ Padang Besar yang digunakan oleh Unit Dagangan
Jalan Raya (UDJR) Jabatan Kastam Diraja Malaysia. Pengimbas ini digunakan bagi
memeriksa kenderaan kargo yang menggunakan laluan ICQ Padang Besar.
Manakala pemeriksaan pemandu, penumpang dan pejalan kaki yang melalui tiga
pintu masuk pula menggunakan sistem kawalan Jabatan Imigresen Malaysia. Setiap
pelawat yang melalui pintu masuk tidak akan dibenarkan meneruskan perjalanan sekiranya
mereka disenaraikan dalam senarai syak atau suspect list Jabatan Imigresen Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin bertanya isu kemudahan aplikasi visa melalui internet. Kerajaan telah memulakan
pelaksanaan permohonan visa secara atas talian menerusi sistem visa luar negara atau
pun EVLN di Republik Rakyat China atau kaedah permohonan atas talian, online, untuk
mendapatkan visa Malaysia.
EVLN ini adalah diperlukan bagi memastikan perkhidmatan yang terbaik dapat
diberi kepada orang awam. Ia juga dapat memberikan peluang kepada orang awam untuk
berurusan secara terus dengan pusat perhentian di tempat OSSC secara pilihan tanpa
perlu melibatkan pihak ketiga. Secara langsung, isu manipulasi caj oleh pihak yang tidak
bertanggungjawab dapat dikurangkan.
Sekiranya pelaksanaan ini berjalan lancar dan mendapat sambutan yang baik dari
orang awam, kerajaan berhasrat untuk meluaskan perkhidmatan ini di negara-negara yang
mempunyai permohonan visa Malaysia yang tinggi. Maknanya Yang Berhormat, kita mula
sekarang sebagai eksperimen sahaja di negara China, selepas itu kalau baik tak ada
kompelin orang ramai, kita akan laksanakan ini di negara-negara lain juga.
Manakala Yang Berhormat Senator Tuan Chong Sin Woon bertanya apakah
kerajaan boleh mengatasi kekurangan pejabat kedutaan yang menyediakan kemudahan
aplikasi visa di China.
Pada masa ini, kerajaan mempunyai empat buah pejabat perwakilan di China
untuk menerima, memproses permohonan visa Malaysia. Pejabat perwakilan ini turut
dibantu oleh empat buah pusat operasi one-stop center dan 15 buah pusat operasi OSC
second in tier atau authorized visa agent (AVA).
■1620
OSC dan AVA menerima dan menyalurkan permohonan Visa tersebut dari serata
China kepada pejabat perwakilan Malaysia untuk dipertimbangkan. Pada masa yang sama
juga, Kerajaan Malaysia turut mengkaji cadangkan untuk menambah pejabat perwakilan
berdasarkan keperluan dari semasa ke semasa pada masa yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Dato’ Jaspal...
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Minta laluan.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Ya, sila Yang Berhormat.
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin mengambil perhatian tentang
visa. Apa yang saya maksudkan, sekiranya apa yang diamalkan di sesetengah negara,
andainya kita buka visa itu untuk kemasukan pelancong yang ramai ke negara kita, apa
pandangan kementerian dan pihak kerajaan sendiri jika dibuka visa tanpa mengenakan
cukai kemasukan ke Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Sebenarnya persoalan visa tanpa bayaran dan sebagainya dan menggunakan sistem sama
ada online ataupun on the counter yang kita laksanakan pada masa sekarang ini banyak
diperbincangkan di kementerian. Kita menilai dari sudut keperluan yang semasa. Kita juga
menilai keberkesanan sistem yang kita laksanakan.
Ketiga ialah soal keselamatan itu sendiri. Kita menilai negara mana pelawat dan
pelancong yang datang dan kita menilai supaya sama ada boleh dibenarkan menggunakan
satu-satu sistem yang mana kawalan keselamatan yang mungkin ada berkurangan sedikit.
Kalau kita lihat Amerika umpamanya, kita kena pergi sendiri bawa pasport secara fizikal,
tidak boleh, kita mungkin boleh hantar borang-borang, tetapi pasport itu sendiri mesti
secara fizikal dibawa dan pegawai di sana hendak melihat muka kita sendiri. Jadi proses ini
kita kaji bersama dengan negara-negara lain untuk melihat keberkesanan dan dalam masa
yang sama melihat keselamatan negara, ketenteraman negara masih perlu dijaga walaupun
kita mahu pelancong ramai datang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat.
Jadi, Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh ingin mengetahui berapakah
jumlah permit pekerja asing yang telah dikeluarkan pada tahun 2014 dan tahun 2015 dan
jenis pekerja yang boleh dilakukan oleh pekerja asing bertaraf rendah. Jumlah pekerja
asing yang memegang Pas Lawatan Kerja Sementara atau PLKS yang masih sah dan aktif
hingga 31 Disember 2014 dan31 Mac 2015, seramai 2,073,414 orang dan 1,955,723 orang
masing-masing. Jumlah ini mewakili pekerja asing yang digaji secara sah dan dikeluar pas
lawatan sementara oleh pihak Jabatan Imigresen Malaysia.
Pada masa ini, kerajaan hanya membenarkan pengambilan pekerja asing bagi
lima sektor formal dan satu sektor informal. Lima sektor formal tersebut sektor perkilangan,
pembinaan, perkhidmatan, perladangan dan pertanian. Manakala sektor informal pembantu
rumah asing. Pekerja asing yang bekerja di lima sektor berkenaan dikategorikan sebagai
kerja tidak mahir serta melakukan kerja berunsur 3D iaitu dirty (kotor), dangerous (bahaya),
difficult ataupun demining (sukar), malah pekerja asing juga tidak dibenarkan untuk mengisi
jawatan barisan hadapan (frontliners) sebagaimana yang telah saya jelaskan dalam Soalan
3 pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.
Thambirajah bertanya mengapakah kematian dalam tahanan polis masih berlaku dan
apakah tindakan yang diambil terhadap mereka yang terlibat. Sementara Kementerian
Dalam Negeri memandang serius tentang kes kematian orang kena tahan atau OKT dalam
tahanan pihak polis, siasatan secara menyeluruh akan dijalankan sekiranya terdapat kes
sedemikian berlaku mengikut undang-undang yang sedia ada. Kementerian tidak akan
berkompromi terhadap mana-mana pegawai polis yang menggunakan kekerasan yang
menyebabkan kematian atau luka kepada tahanan.
Jika terdapat unsur salah guna kuasa atau kecuaian, tindakan mendakwa di
mahkamah atau mengambil tindakan tatatertib akan dikenakan kepada pegawai polis yang
bertanggungjawab atas kematian ataupun luka tersebut. Berkaitan dengan kematian tiga
orang tahanan yang dimaksudkan, inquest telah selesai dijalankan oleh Mahkamah Koroner
dan telah membuat keputusan tentang sebab-sebab kematian. Pejabat Peguam Negara
masih lagi dalam peringkat kajian berdasarkan keputusan Mahkamah Koroner untuk
tindakan selanjutnya.
Untuk makluman Yang Berhormat, tindakan menambah baik diambil oleh PDRM
untuk mengatasi kes kematian dalam lokap polis dengan mengambil langkah-langkah baru
seperti berikut:
(i) memasang sistem CCTV dalam sel-sel untuk membantu pergerakan
aktiviti OKT di dalam lokap. Sebanyak RM6.3 juta telah dibelanjakan
untuk pembaikan naik taraf dan perolehan baru sistem CCTV lokap
yang aktif. Pada masa ini, PDRM sedang memasang sistem CCTV
yang dilengkapi dengan pemudah video analitik bagi meningkatkan
keupayaan pemantauan kepada OKT dan response time semasa
dalam lokap;
(ii) mengkaji semula standard operating procedure dan
memperkenalkan prosedur kualiti pengurusan lokap yang baru
dengan memberikan penekanan yang ketat dalam aspek kesihatan
kepada tahanan. Jika didapati mana-mana tahanan mengadu
kepada pengawal lokap, mendapati orang tahanan tersebut cedera
atau mengalami kecelaruan mental atau kelakuan yang luar biasa,
tindakan menghantar ke hospital dengan seberapa segera
hendaklah diambil oleh pegawai lokap berkenaan;
(iii) memodifikasikan pakaian OKT di dalam lokap yang lebih mesra,
selamat dan tidak berbahaya yang boleh dijadikan sebagai senjata
untuk membunuh diri atau membahayakan tahanan lain sedang
dalam proses reka bentuk;
(iv) orang tahanan yang perlu mengambil ubat secara berkala, pihak
polis membenarkan ubat tersebut dibekal dan dibawa kepada
pengawal lokap. Ubat tersebut akan diberikan kepada tahanan
seperti mana yang ditetapkan oleh pegawai perubatan; dan
(v) memastikan borang pengesahan penyakit kecederaan hendaklah
diisi dan disah oleh orang tahanan itu sendiri.
Berdasarkan rekod PDRM, sehingga kini seramai empat orang pegawai dan
anggota polis telah diambil tindakan tatatertib kerana gagal mengambil tindakan segera
hingga menyebabkan orang tahanan mati. Tindakan ini adalah berasingan daripada kes
yang telah dibawa ke mahkamah untuk dibicarakan bagi kesalahan menyebabkan kematian
dalam tahanan.
Tuan Yang di-Pertua, setiap negara yang berdaulat mempunyai undang-undang
untuk mengawal dan memelihara ketenteraman rakyat dan kemakmuran negara. Prinsip
keluhuran Perlembagaan dan kedaulatan undang-undang negara kita...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. Ini secara
khusus tertinggal satu berkenaan dengan kematian dalam tahanan. Saya ada satu soalan,
sama ada kerajaan akan mengkaji semula keputusan untuk melaksanakan atau
menubuhkan IPCMC. Dalam perbahasan saya I cakap akibat daripada kegagalan...
Tuan Yang di-Pertua: Ulang sekali lagi, sama ada kerajaan...
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Suruhan akan kaji semula keputusan
untuk menubuhkan IPCMC seperti yang disyorkan dalam Commission of Police pada tahun
2005. Dahulu keputusan kerajaan adalah tidak payah IPCMC kerana sudah ada EAIC. So
sama ada akan kaji semula keputusan itu. Sebab yang saya beri EAIC dan pasukan khas
yang ditubuhkan telah gagal dalam mengawal kematian. So soalan dia, sama ada akan kaji
semula. Terima kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya apabila suruhanjaya untuk pembaikan polis
dan menaik tahap polis perlu dibuat pada tahun 2004 hingga 2005, salah satu cadangan
ialah untuk menubuhkan satu lagi jawatankuasa yang khusus untuk menangani masalah
disiplin, corruption dan pelbagai lagi dalam Polis Diraja Malaysia. Jadi apabila kajian yang
dibuat oleh suruhanjaya ini dibentangkan kepada kerajaan, Kabinet membuat keputusan
supaya kita menubuhkan suruhanjaya yang namanya bukan IPCMC tetapi diberi nama SIIA
iaitu Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan (SIAP) enforcement agency. Semua
enforcement agency masuk, bukan khusus kepada polis sahaja. Jadi SIAP ditubuhkan.
■1630
Jadi apabila SIAP ditubuhkan, banyak pihak memikirkan bahawa IPCMC tidak
dibuat, SIAP dibuat. Akan tetapi sebenarnya apabila SIAP dibuat bermakna ia mengambil
alih apa yang dikatakan tugas di bawah IPCMC. Jadi itulah ada kekeliruan sedikit,
bermakna cerita soal IPCMC itu sudah terkubur, tidak ada lagi sudah sebab digantikan
dengan SIAP. SIAP itu ditubuhkan hasil daripada cadangan suruhanjaya ini juga, hanya
nama yang berlainan. Pendekatan dalam peraturan-peraturan SIAP itu juga ada berlainan
sedikit. Jadi ini telah berlaku.
Jadi dalam keadaan sedemikian Tuan Yang di-Pertua, saya cukup yakin kerajaan
tidak akan mengkaji semula berhubung dengan penubuhan IPCMC tetapi akan berterusan
menggunakan SIAP. Walau bagaimanapun, saya telah berbincang dengan Menteri di
Jabatan Perdana Menteri supaya macam mana boleh kita memperkasakan SIAP itu sendiri.
Macam mana ia mengambil lingkungan secara proaktif dalam sudut menangani masalah
integriti dan apa sahaja yang dicadangkan oleh pihak Suruhanjaya Pembaikan Polis tahun
2004 hingga tahun 2005 itu yang mana mungkin dalam keadaan yang sekarang SIAP ini
nampaknya kurang proaktif.
Jadi ini telah saya bincang dengan Menteri di Jabatan Perdana Menteri dan beliau
sedang menangani masalah ini. Mungkin ada selepas ini nanti pindaan undang-undang
tertentu berhubung dengan menangani masalah ini supaya menyelaraskan apa yang
dicadangkan oleh Suruhanjaya Pembaikan Polis dahulu dengan apa yang ada dalam SIAP
itu sendiri Tuan Yang di-Pertua. Jadi inilah kedudukan yang ada sekarang ini. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Jadi saya ulang semula tadi Tuan Yang di-Pertua, setiap negara berdaulat
mempunyai undang-undang untuk mengawal dan memelihara ketenteraman rakyat dan
kemakmuran negara. Prinsip keluhuran perlembagaan, kedaulatan undang-undang negara
kita menetapkan setiap rakyat adalah sama tarafnya di sisi undang-undang negara tanpa
sebarang diskriminasi terhadap bangsa, agama, jantina mahupun kedudukan. Ini dapat
menjamin hak asasi dan kebebasan setiap individu.
Namun hak asasi dan kebebasan ini tidak bermakna kita bebas melakukan apa
sahaja sehingga melanggar Perlembagaan Negara dan undang-undang. Setiap kebebasan
itu harus ada had di sisi undang-undang supaya hak seseorang individu tidak mengetepikan
hak individu yang lain.
Maka berlandaskan prinsip keluhuran perlembagaan dan kedaulatan undang-
undang, saya dan seluruh warga Kementerian Dalam Negeri akan terus komited dan
beriltizam untuk memelihara keamanan, keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta
negara yang menjadi teras utama kementerian ini.
Setakat ini sahajalah penjelasan yang dapat saya berikan mengenai isu yang telah
dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Tuan Yang di-Pertua, minta maaf.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Minta maaf. Tunggu sekejap, saya
akan bagi selepas ini. Jadi saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan. Sila Yang Berhormat.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi laluan kepada saya. Saya ucap tahniah banyak-banyak kepada Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana menjawab tiap-tiap rakan saya yang membuat soalan termasuklah
saya. Akan tetapi nampaknya soalan saya belum terjawab Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Apakah soalan Yang Berhormat?
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Soalan saya panjang Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ambil topiknya itu.
Datuk Hajah Noriah binti Mahat: Isu berhubung dengan IS itu jangan dipandang
remeh. Ini hujung-hujung berhubung dengan keseluruhan ini mengenai dengan belia. Saya
bacakan terus ya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membahaskan mengenai isu iaitu berkaitan
pengaruh IS terhadap belia kita. Isu berhubung IS bukan lagi dipandang remeh kerana ia
menjadi satu isu berbentuk ancaman yang serius terhadap keamanan dan keselamatan
negara. Perkara ini disahkan oleh Ketua Penolong Pengarah E8, Counter Terrorism Polis
Diraja Malaysia yang menyatakan bahawa pengaruh IS ini telah semakin kuat dan licik
sehingga bukan sahaja berupaya merekrut golongan belia lelaki tetapi juga gadis remaja
dan kanak-kanak. Mungkin Yang Berhormat tercicir, tercicir selak agaknya tadi. Terima
kasih.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya jawapan kepada soalan telah dibangkit. Apa yang
mungkin tercicir itu membubuh nama dalam jawapan itu tadi. Ini yang saya tidak sebut.
Sebenarnya saya sudah sebut tadi, sekarang kita membuatkan satu kesedaran di seluruh
negara yang saya cadangkan dan akan telah dan masih dilaksanakan sekarang dan akan
berterusan dilaksanakan sekarang ialah kita akan pergi ke sekolah-sekolah bersama
dengan Kementerian Pendidikan. Kita akan pergi ke universiti-universiti, kita akan berjumpa
dengan pegawai-pegawai kanan kerajaan, kita akan berjumpa dengan pusat-pusat latihan
di INTAN dan sebagainya. Kita akan memberi maklumat ini ke seluruh masyarakat.
Di samping itu kita juga meminta supaya pihak kerajaan negeri yang mengawal
selia berhubung dengan hal keagamaan mengambil bahagian yang proaktif untuk membuat
khususnya dalam khutbah-khutbah semasa di masjid ataupun ceramah-ceramah semasa di
surau ataupun di dewan-dewan di seluruh negara. Jadi ini semua tindakan di samping kita
mengambil tindakan bersama dengan pihak Kementerian Belia dan Sukan, Majlis Belia
Malaysia. Itulah kenapa Kementerian Belia dan Sukan dan Majlis Belia Malaysia ini kita
bawa bersama supaya menganjurkan program khas untuk belia menolak ekstremisme ini.
Kesedaran itu amatlah penting dan saya menerima hakikat bahawa anak-anak
muda kita mungkin boleh di pengaruh dengan kumpulan ini. Dengan itulah kenapa kita
menekankan Majlis untuk memberi maklumat dan kesedaran kepada semua pihak di
seluruh negara kita laksanakan sekarang. Kita sedang melaksanakan in shaa-Allah Tuan
Yang di-Pertua, akan terus dilaksanakan.
Selepas undang-undang ini dibuat nanti, POTA kalau diluluskan Dewan ini nanti
dan di ascend oleh Yang Dipertuan Agong, bahasa Melayunya diperkenankan oleh Yang
Dipertuan Agong, Insya-Allah ada probations ataupun peruntukan-peruntukan tersebut
dalam undang-undang ini supaya kita boleh memberi nasihat, rehabilitation dan
sebagainya, perkara yang kita boleh jalankan serentak di negara ini.
Jadi Yang Berhormat Senator, Tuan Yang di-Pertua, bahawa tindakan ini secara
menyeluruh. Seluruh rakyat daripada belia hingga yang tua kita ingin memaklumkan
bahawa apa sebenarnya IS ini. Apakah perjuangan jihad mereka? Apakah dari sudut
pandangan Islam mereka itu betul atau pun tidak? Ini akan kita terus buat.
Jadi dengan itu Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya mengucapkan terima kasih
kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengemukakan pertanyaan dan
membangkitkan isu yang berkaitan dengan Kementerian Dalam Negeri...
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Soalan saya belum dijawab.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Apakah soalan?
Datuk Seri Syed Ibrahim bin Kader: Tuan Yang di-Pertua, saya ada kemukakan
berkenaan dengan restoran yang pekerja asing yang 24 jam ini. Kita bagikan satu limit
untuk 24 jam ini untuk memudahkan mereka, seseorang yang berhenti, dia boleh tambah
dengan serta-merta. Kalau tidak dengan cara yang ada sekarang ini, memang akan
mengambil masa yang panjang yang mana akan menjejaskan perjalanan perniagaan ini.
Dato Sri Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, saya minta
maaflah. Sebenarnya Yang Berhormat Senator tadi ada bincang juga dengan saya dalam
ruang tamu Dewan berhubung dengan cadangan beliau supaya apabila terdapat
diberhentikan pekerja dalam restoran-restoran seumpamanya, penggantian itu boleh
dipercepatkan supaya usaha peniaga restoran ini tidak terjejas.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya akan bawa perkara ini kepada pihak Kementerian
Dalam Negeri, semua pihak yang perlukan perkara ini oleh sebab banyak pihak yang
terlibat dalam soalan mengambil pekerja asing ini. Bukan KDN sahaja tetapi pihak
Imigresen dan agensi-agensi lain yang ada hubung kait dengan industri yang berkenaan
yang terlibat sama. Jadi kita kena bincang dulu Yang Berhormat macam mana boleh kita
mempercepatkan program untuk pelantikan, untuk penggantian kepada pekerja-pekerja di
restoran Yang Berhormat sebut itu. Terima kasih.
Jadi kementerian akan mengambil perhatian dan tindakan ke atas perkara-perkara
yang telah dibangkit. Saya memberi jaminan bahawa mana-mana pertanyaan yang tidak
dapat saya jawab pada hari ini akan diambil catatan dan tindakan susulan. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Sekarang saya
mempersilakan Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi.
■1640
4.40 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Dr. Abu Bakar bin
Mohamad Diah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu
izinkan saya bagi pihak Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan berkaitan isu-isu di bawah kementerian ini.
Saya juga merakamkan setinggi-tinggi penghargaan kepada Yang Berhormat
Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin atas isu yang dibangkitkan semasa
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Merujuk kepada
perbahasan dan ulasan oleh Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat
Amin pada 13 April 2015, saya amat berbesar hati dan berterima kasih kerana beliau telah
menjalankan kajian yang amat baik mengenai penglibatan Malaysia serta ekspedisi-
ekspedisi saintifik yang telah kerajaan laksanakan di Benua Antartika. Ini kerana benda ini
belum pernah disentuh lagi oleh mana-mana Yang Berhormat sepanjang isu Antartika ini,
penyelidikan di Benua Antartika.
Berkenaan dengan maklumat terkini peranan dan penglibatan Malaysia dalam
penyelidikan saintifik dan pendidikan di Benua Antartika, saya ingin memaklumkan bahawa
terdapat 13 projek penyelidikan yang diterajui oleh Pusat Penyelidikan Antartika
Kebangsaan (NARC) dan program ini dibiayai oleh MOSTI di bawah Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi di bawah Program Flagship.
Program ini melibatkan lapan buah universiti tempatan, sejumlah RM9.9 juta telah
pun diluluskan untuk menjalankan 13 projek penyelidikan di Antartika. Izinkan saya bacakan
antara dua penyelidikan yang terbesar.
Pertama, “Analysis of The Effect of The Global Warming on The Diversity and
Survival of Microorganism in the Antarctic, Artic and Tropic using Metagenomics and
Metatranscriptomic Approaches”. Ini telah diberikan pada Universiti Malaya dengan
pembiayaan RM1.775 juta. Antara satu lagi yang juga besar gerannya “Molecular Basis of
Thermal Adaptation among Bacteria from The Polar and Tropical Regions” yang telah diberi
pada Universiti Malaysia Sabah dengan bernilai RM1.107 juta. Itulah yang paling besar, ada
lagi projek-projek lain yang melibatkan RM9.9 juta. Sebanyak 20 peratus daripada jumlah
keseluruhan peruntukan telah pun disalurkan kepada industri ini dalam bulan Oktober 2014.
Kesemua projek ini masih lagi di peringkat awal penyelidikan dan baru sahaja mencapai
milestone pertama dalam tempoh beberapa bulan yang akan datang. Oleh yang demikian,
masih belum ada lagi Kertas Saintifik yang diterbitkan setakat ini.
Selain daripada NARC, Malaysia juga terlibat aktif dalam penyelidikan di Antartika
melalui Yayasan Penyelidikan Antartika Sultan Mizan (YPASM), ini adalah di bawah
MOSTI, di Jabatan Sains. YPASM menyediakan dipanggil YPASM Polar Research Grants
dan YPASM Fellowship Research Scheme untuk menggalakkan saintis-saintis Malaysia
menjalankan penyelidikan dan latihan di institut terkemuka yang terlibat dalam penyelidikan
di Antartika. Sebanyak enam orang saintis Malaysia telah menerima pembiayaan melalui
YPASM Polar Research Grants dari tahun 2013 sampai 2014.
Izinkan saya nyatakan antara penyelidikan yang dijalankan di bawah YPASM Polar
Research ini pada tahun 2013 dipanggil Design and Synthesis of α- Helix Antifreeze
Peptides from Antarctic Inhabitants ataupun Glaciozyma Antarctica Yeast and Shorthorn
Sculpin Fish, yang ini kita bagi dia jumlah geran RM150,000. Itu kita beri pada Universiti
Putra Malaysia. Kedua, Transportation of Pollen and Surface Pollen Distribution in the
Antarctic, yang ini kita bagi pada Universiti Sains Malaysia juga sebanyak RM150,000 dan
ketiga, Use of Oxidative Stress Enzymes in Algae as Biomarkers for Monitoring Stress in
The Polar Regions, ini kita bagi pada Universiti Malaya dengan pembiayaan RM150,000.
Selain daripada terlibat secara langsung dalam penyelidikan, Kementerian Sains,
Teknologi dan Inovasi juga menerusi YPASM, juga telah menjadi ahli Scientific Committee
on Antarctic Research (SCAR) sejak tahun 2012. Melalui keahlian ini Malaysia memperoleh
banyak manfaat dan di antaranya ialah Profesor Dato' Dr. Azizan Abu Samah, Pengarah
NARC telah dilantik sebagai Naib Pengerusi SCAR dan ini memberi peluang untuk
Malaysia terlibat secara langsung merencana hala tuju dasar dan strategi SCAR.
Kedua, Malaysia juga berpeluang terlibat dalam SCAR Working Group yang dapat
menerima maklumat awal, first information berkaitan penyelidikan saintifik di Antartika.
Ketiga, Malaysia juga boleh mendapat pembiayaan daripada dana SCAR dan setakat ini
kita telah member USD5,000 bagi penganjuran 6th Malaysian International Seminar on
Antarctic (MISA6) yang telah dianjurkan pada tahun 2013 di Pulau Pinang.
Malaysia telah berjaya dipilih menjadi penganjur Mesyuarat Scientific Committee
on Antarctic Research ke-34 dan Persidangan Sains Terbuka SCAR di Kuala Lumpur pada
tahun 2016 akan datang. Ini memberikan status penganjur bersama kepada MOSTI yang
mana ia merupakan satu penghormatan yang tinggi dan seterusnya memberi peluang untuk
MOSTI membentuk rangkaian dengan beberapa buah negara lain yang juga berkongsi
minat yang sama terhadap Antartika.
Melalui persidangan ini, Malaysia akan dapat mempengaruhi perancangan
program penyelidikan Antartika oleh SCAR. Ia juga sebuah platform yang kukuh untuk
melobi negara-negara peserta supaya sokongan pada Malaysia bagi mencapai hasrat
menjadi ahli konservatif dalam sistem perjanjian Antartika.
MOSTI juga memanfaatkan sepenuhnya NARC yang mana projek-projek
penyelidikan yang dijalankan oleh NARC di Antartika adalah diketuai oleh Profesor Dato’
Dr. Azizan bin Abu Samah di mana kesemua 13 projek telah pun diluluskan di bawah
Federal- akan digunakan sebagai platform untuk mengetengahkan kepakaran saintis-saintis
Malaysia ke peringkat antarabangsa. Kepakaran Profesor Dato’ Dr. Azizan bin Abu Samah
telah diiktiraf SCAR, nama beliau telah dilantik sebagai Pengerusi SCAR yang juga
dianggotai oleh 31 buah negara dari seluruh dunia.
Malaysia juga telah menyertai ASEAN Forum on The Polar Sciences (AFoPS)
melalui NARC pada tahun 2007. Program ini merupakan satu forum kerjasama negara-
negara Asia yang terlibat dalam penyelidikan sains kutub. Di peringkat AFoPS, Malaysia
diberi penghormatan menjadi pengerusi bagi sesi 2013/2014 dan seterusnya sebagai tuan
rumah Forum Sambutan Ulang Tahun ke-10 AFoPS pada tahun 2014. Ini merupakan satu
pengiktirafan pada Malaysia di peringkat antarabangsa dalam bidang sains kutub
terutamanya di Antartika.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji
Mat Amin juga ada melahirkan kebimbangan mengenai kesan pelaksanaan penyelidikan
yang mungkin timbul yang boleh menjejaskan Benua Antartika. Ingin saya jelaskan di sini,
bahawa Benua Antartika sedang mengalami perubahan besar disebabkan oleh perubahan
iklim dan kesan alam sekitar di Antartika berlaku dalam pelbagai skala dan yang terbesar
daripada impak kemusnahan alam sekitar yang berlaku di seluruh dunia termasuk
pemanasan global, penipisan lapisan ozon dan pencemaran global. Kesan yang lebih tepat
ialah akibat daripada aktiviti pemburuan, penangkapan ikan dan hasil laut di samping
kehadiran penyelidik dan pengunjung ke Antartika. Pada tahun 2013 dan 2014 sahaja
seramai 37,405 orang pengunjung telah mengunjungi Antartika.
Tuan Yang di-Pertua, usaha-usaha telah dan sedang dijalankan bagi
mempertingkatkan lagi bilangan penyelidik Malaysia yang terlibat dalam kajian di Benua
Antartika. Di antaranya daripada pemberian geran penyelidikan YPASM Polar Research
Grants dan YPASM Fellowship Research Grants Scheme dan Grants Scheme Fellowship
ini akan diteruskan untuk melahirkan lebih ramai penyelidik dan pakar berhubung Antartika.
■1650
Di samping itu, Kementerian Sains melalui YPASM juga bercadang untuk
menyediakan bantuan ekspedisi ke Antartika. YPASM telah menandatangani memorandum
persefahaman dengan Berth Support to British Antarctic Survey (BAS) Stations bagi
membentuk kerjasama saintifik di Antartika pada tahun 2013 hingga 2016. MOSTI juga
sedang melaksanakan aktiviti kesedaran awam bagi mempertingkatkan lagi kefahaman
masyarakat khususnya pelajar sekolah kepentingan benua Antartika kepada kita. YPASM
telah menganjurkan program kesedaran dalam bentuk pameran dan ceramah seperti
Karnival Creativity and Science 4U. Inisiatif ini juga akan diperluaskan kepada lebih banyak
institusi dan organisasi dalam tahun-tahun yang akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya berhubung dengan perkara
yang telah dibangkitkan khususnya tentang Antartika, satu yang jarang diperkatakan orang
oleh Ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang kuasa MOSTI. Saya mengucapkan
terima kasih atas pertanyaan dan saranan Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas kementerian ini
yang mana semuanya telah diberikan perhatian serius, tindakan susulan dan sewajarnya
juga akan diambil oleh MOSTI. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam Yang Berhormat. Terima kasih Yang
Berhormat. Sekarang saya ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat di Dewan
Negara ini, melainkan sesiapa sahaja yang telah menghantar surat ataupun mendapat
keizinan tidak dapat hadir ataupun ada satu-satu hal yang tidak dapat dielakkan dengan
memberikan Notis terlebih dahulu kepada saya ataupun pembantu saya. Saya harap
semua berada dalam Dewan kerana Yang Berhormat sudah berucap. Sekarang giliran
Menteri-menteri kementerian menjawab. Kalau sekiranya Yang Berhormat tidak ada dan
tanpa ada izin, saya memandang serius tentang perkara ini. Ini kerana ialah proses.
Yang Berhormat semua- rakyat semua tahu kita wakil rakyat, berkhidmat untuk
rakyat, bersidang sahaja kita tiga kali dalam setahun. Saya berharap untuk perhatian Yang
Berhormat, sila ambil perhatian serius, dengar apa yang Menteri hendak jawab. Jadi
selepas ini Kementerian Kewangan.
Ada banyak isu yang dibangkitkan pada tempoh hari tetapi dengarlah dia jawab.
Kalau sudah dibangkitkan dan tidak duduk dalam Dewan, itu saya rasa tidak patutlah.
Tanpa membuang masa, saya persilakan Yang Berhormat. Silakan Yang Berhormat. Ini
Menteri Kewangan II jawab sendiri ini.
4.52 ptg.
Menteri Kewangan II [Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah]:
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat yang seramai 54 orang...
Tuan Yang di-Pertua: Seramai 54 orang, ramai. Ada atau tidak 54 orang pada
hari ini? Tengok Bentara, tengok keliling, check.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: ...Yang telah
mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang menyentuh perkara-perkara di bawah Kementerian Kewangan.
Terdapat 13 isu yang dibangkitkan, izinkan saya untuk menjelaskan beberapa isu.
Pertama mengenai dengan GST, ada enam isu yang dibangkitkan. Pertama
tentang impak kepada rakyat, efficient nya, implementasi secara efisien daripada segi
hasilnya dikongsi dengan negeri, masa depan perniagaan terutama yang kecil daripada
segi efficiency kerajaan pelaksanaan tersebut serta pengalaman di negara-negara lain.
Terlebih dahulu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh sedikit daripada segi
gambaran mengenai dengan GST ini. Ia ada tiga aspek. Satu, kita tengok balik mengapa
GST ini dilaksanakan, apa faedahnya, kemudian kita bincang soal pelaksanaan seperti
mana yang dibangkitkan tadi.
Pertama, mengapakah GST dilaksanakan? Ia ialah sebab dunia berhadapan
dengan evolusi. Maknanya perubahan dunia begitu pantas dari tahun ke setahun. Kita lihat
perubahan-perubahan, kalau kita lihat daripada segi barang-barang berbentuk tangible pun
begitu jelas.
Telefon, kalau dulu bentuk lain sekarang lain, komputer, kereta, rumah dan
daripada segi sistem kewangan juga telah berubah. Kalau kita lihat daripada segi
accounting, dengan izin, Financial Statements, dulu FRS 122, sekarang FRS 139. Ia
berbeza. Maknanya kalau kita beli saham dalam balance sheet sekarang ini, ia berteraskan
kepada harga pasaran. Kalau dulu berteraskan pada waktu dibeli. Jadi ini perbezaan besar.
Kalau kita lihat dalam bidang bank daripada vessel 2 kepada vessel 3, menyentuh soal
liquidity. Kita lihat daripada segi kewangan negara daripada cash accounting kepada
accrual accounting. Begitu juga daripada segi consumption tax ataupun cukai
kepenggunaan daripada SST telah berubah kepada GST dan VAT.
Jadi kita dapati bahawa cukai ini sebenarnya bertujuan untuk memberikan satu
suasana yang begitu kondusif untuk masa depan negara. Kalau saya lihat daripada konteks
ekosistem, kita ada empat ekosistem dalam sebuah negara. Kerajaan, environment,
dengan izin, rakyat, selepas itu syarikat, ada empat. Daripada segi syarikat, kita perlukan
syarikat yang berdaya maju, itu satu faktor. Kaitan dengan rakyat, rakyat yang dapat
pekerjaan dan naik gaji. Kemudian, syarikat dapat keuntungan bayar cukai kepada
kerajaan. Elemen keempat tadi adalah environment, membina infrastruktur dan sebagainya.
Dengan itu membina masa depan negara kita yang dapat memberi manfaat kepada empat-
empat kumpulan ini.
Kita telah membuat kajian pelaksanaan GST ini untuk kita kongsi dengan Yang
Berhormat. Pelaksanaan GST melibatkan 169 buah negara. Kalau negara yang paling
miskin, kita tengok Malawi, pendapatan per kapitanya ialah USD270, kita USD10,000.
Kemudian ada yang sampai USD70,000 kita bincang nanti. Jadi kita dapati bahawa negara-
negara miskin melaksanakan, negara kaya laksanakan. Saya ambil macam Malawi
umpamanya, cukai pendapatan di negara tersebut 30 peratus, kita 25 peratus. Kemudian
GST, 16.5 peratus.
Kemudian kita lihat negara-negara miskin melaksanakan Gini, negara yang paling
banyak mereka dalam kelompok miskin seramai 77 peratus, cukai pendapatannya 40
peratus, GST atau VAT nya 18 peratus.
Kita lihat pula daripada segi negara yang kaya pendapatan per kapita seperti
Norway, cukai pendapatan individunya 47.8 peratus GST, VAT 25 peratus. Jadi bermakna
bahawa setelah kita buat kajian, mengapa harus kita laksanakan berdasarkan kajian kita,
dan apa faedahnya ekosistem tadilah baru kita laksanakan. Sekarang yang menjadi isunya
ialah pelaksanaan. Pelaksanaan seperti mana yang saya nyatakan tadi ada beberapa
persoalan yang dibangkitkan.
Satu, impak kepada rakyat daripada segi kos sara hidup. Daripada segi kos sara
hidup, kita boleh melihat jangka pendek, jangka pendeknya untuk membantu rakyat kita
bagi BR1M, kita bagi bantuan persekolahan, bantuan universiti dan kita ada bantuan-
bantuan lain, kalau peniaga kita ada TEKUN, kita ada Amanah Ikhtiar, itu jangka pendek.
Jangka panjang kita mesti lihat dalam konteks kita melaksanakan Rancangan Malaysia
Kesebelas. Di mana fokus-fokusnya ke arah kita tidak mahu pada tahun 2020, kita akan jadi
sebuah negara berpendapatan tinggi. Saya percaya itu, kita akan dapat lebih kurang
berdasarkan projection kita, dengan izin, USD15,700. Maknanya kita akan capai.
Akan tetapi kita tidak mahu dalam masyarakat ada yang kata, “Eh! Apakah dia
negara berpendapatan tinggi? Kami hidup susah”. Jadi maknanya Rancangan Malaysia
Kesebelas ini adalah ke arah kita untuk mengangkat yang dikata Bottom 40 peratus (B40)
daripada rakyat ini kepada peringkat yang lebih tinggi. Kemudian, daripada segi beberapa
buah produk dibangkitkan. Produk bayi seumpamanya yang dulu 10 peratus, sekarang 6
peratus. Daripada segi kadar pada peringkat ini, saya minta kepada Ahli Yang Berhormat,
kita jalan dulu ikut yang telah digazet. Kemudian kita study. Kalau pada masa akan datang
kita perlu kepada pindaan, kita buat pindaan tersebut. Ini status kita.
Daripada segi hartanah, kita buat kajian, ada kenaikan harga kalau buat rumah
untuk jualan. Begitu juga daripada segi penerbangan dalam negara kita- penerbangan di
mana pun kita kenakan GST kita 6 peratus. Akan tetapi bagi Sabah dan Sarawak dia ada
MASWings yang kita telah beri subsidi untuk membantu penduduk.
■1700
Apa yang menjadi pertikaian di sini kenaikan harga dan manipulasi. Tadi kita
bincang di Kabinet, kita minta KPDNKK buat estimate berapakah sebenarnya keperluan
kakitangan bagi mereka kerana kita mahu- biasa kita lihat di mana-mana negara yang
laksanakan GST memakan masa enam bulan hingga setahun untuk hadapi teething
problem. Kenapa tidak dalam konteks negara kita ini kita mempercepatkan proses tersebut.
Proses ini sekarang ini baru stage satu, maknanya baru pelaksanaan, belum masuk stage
dua.
Stage dua ini nanti, dengan izin, submission of returns oleh syarikat-syarikat. Di
sini nanti katalah ada syarikat ia buat manipulasi, syarikat mendaftar, jadi bila dia submit
return dengan izin di situ kita akan nampak perbelanjaan, pengenaan. Sesetengah dia kata
dia kenakan SST dan juga GST. Di situ kita dapat buat pemantauan dan pihak kastam akan
buat audit untuk pastikan perbelanjaan serta pengenaan cukai kepenggunaan ini mengikut
kadar.
Jadi, maknanya kita ada dua stage tersebut. Bermakna apabila return ini, dengan
izin, submission of return ini telah dilakukan, ia bermula pada 1 Mei ini, maknanya dunia
perniagaan ini lebih transparent. Dia tidak lagi boleh kita sorok naik harga kerana butiran
daripada penjualan mereka dan kos mereka akan diperolehi oleh pihak kastam.
Kemudian kita cakap tentang soal efficiency yang saya dikatakan tadi ada
dibangkitkan tentang tuntutan SST. Tuntutan SST ini kalau produk itu belum dijual pada 1
April, ia boleh buat tuntutan dan kita bagi sehingga bulan September untuk membuat
tuntutan dan mesti disokong oleh penyata. Kalau tidak ada penyata, kita akan buat siasatan
dan kalau boleh bagi pun kita bagi setakat 20 peratus.
Kemudian berkenaan dengan hasil pada negeri. Pendapatan daripada GST ini
akan termasuk dalam Kumpulan Wang Disatukan. Maknanya hasil kerajaan. Hasil kerajaan
ini lah diagihkan melalui perbelanjaan mengurus serta perbelanjaan pembangunan
diagihkan ikut negeri. Jadi ini akan terus dilakukan. Sekiranya kita dapat lebih daripada
pendapatan bila kita laksanakan GST, jadi pendapatan ini akan kita pindahkan kepada
negeri-negeri di mana saya nyatakan tadi.
Kemudian kita lihat pekebun kecil. Pekebun kecil ini kita bagi flat rate scheme yang
mana dilaksanakan di United Kingdom. Di mana petani ini di bawah 500 treshold ini
dikenakan GST 2 peratus tetapi tidak payah bayar pada kerajaan untuk membantu
meningkatkan pendapatan mereka.
Kemudian daripada segi government efficiency ini, ini bercakap tentang soal
corruption dan ketirisan. Saya ada di sini maklumat mengenai dengan itu. Ini kerana saya
berpendapat bahawa isu ini mesti kita lihat dengan cara yang serius. Bukan kerana saya
duduk dalam kerajaan tetapi saya duduk dalam sebuah negara dan saya juga rakyat.
Tentu saya tidak mahu kerajaan saya terlibat dengan corruption, saya tidak mahu
kerajaan saya terlibat dengan ketirisan.
Isu ketirisan ini dibangkitkan tiga tahun lalu. Kata ada RM40 bilion ketirisan setiap
tahun dan saya bertanggungjawab, saya jawab. Saya masuk dalam surat khabar, saya kata
kenyataan ini adalah lemah matematik kerana tidak ada ketirisan itu. Tahun berikutnya
Ketua Pembangkang di Dewan Rakyat berkata RM20 bilion ketirisan. Saya jawab tidak ada.
Sekarang ada pula yang mengatakan RM20 bilion daripada Laporan Ketua Audit Negara.
Jadi saya hendak bawa kepada Tuan Yang di-Pertua ya Laporan Ketua Audit
Negara ini bukan ketirisan. Laporan Ketua Audit Negara teguran. Teguran bermaksud
agensi telah berbelanja tetapi kepada Ketua Audit Negara setelah diaudit. Ia tidak mengikut
dua. Satu mungkin tidak mengikut kepada peraturan perakaunan, itu satu. Kedua, konsep
value for money mungkin perbelanjaan itu tidak mencapai harga sepatutnya. Itu satu.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, teguran oleh Ketua Audit Negara pada tahun 2012
RM1.9 bilion daripada RM200 lebih bilion perbelanjaan negara, RM1.9 bilion itu teguran
Laporan Ketua Audit Negara. Pada tahun 2013, RM1.6 bilion. Pada tahun 2014 yang
dibentangkan baru-baru ini RM138.9 juta. Jadi tidak ada figure mengatakan RM20 bilion itu
Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian kita lihat pula daripada segi indeks yang terbaru. Terbaru, daripada segi
corruption perception index. Agensi ini buat kajian pada tahun 2014. Kedudukan kita telah
meningkat daripada nombor 53 kepada 50. Nombor 50 bermakna daripada 170 lebih
negara kita dalam 28 peratus yang paling kurang rasuah dalam dunia. Kita lihat dalam
konteks negara-negara ASIA, kita berada di nombor 10; Saudi Arabia nombor 13; India 17;
Thailand 20; China 21; Indonesia 22; Iran 29. Kemudian kalau kita lihat daripada segi
negara-negara OIC, UAE nombor satu, Qatar nombor dua, Malaysia nombor tiga.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, kita bercakap tentang soal pengalaman di luar
negara. Berdasarkan pengalaman-pengalaman inilah akhirnya kita buat keputusan bahawa
kita mesti berubah daripada segi evolusi tadi daripada cukai kepenggunaan berteraskan
kepada SST kepada GST. Kemudian kalau kita lihat dalam konteks negara kita, apa yang
berlaku daripada segi cukai kita Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 1996 cukai pendapatan
kita 30 peratus. Kita telah buat perubahan pada tahun 2015, insya-Allah kita akan capai 25
peratus. Cukai korporat 40 peratus tahun 1996 bagi syarikat korporat kita sudah tukar
kepada 25 peratus. Cukai kepada IKS daripada 40 peratus telah turun kepada 20 peratus.
Kita perkenalkan cukai kepenggunaan SST pada tahun 1970-an ada lima cukai.
Cukai jualan 5 peratus dan 10 peratus. Cukai perkhidmatan 6 peratus. Kemudian kita ada
cukai jualan dan perkhidmatan, 5 peratus campur enam bersamaan 11 peratus. Ada cukai
jualan yang 10 peratus campur perkhidmatan 6 peratus, jadi 16 peratus. Ada lima Tuan
Yang di-Pertua. Jadi kita tukar sekarang ini kepada satu jenis cukai.
Kemudian kita pergi kepada isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua mengenai
dengan hutang negara. Mengenai dengan hutang negara, saya ingin menyentuh di sini. Bila
kita bercakap tentang hutang Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh melihat hutang negara,
dengan izin, on its own. Jadi bila kita kata hutang kita pada tahun 2014, RM582.8 bilion,
besar itu Tuan Yang di-Pertua. Jadi bila kita sebagai seorang rakyat tengok, “Oh, besarnya
hutang.” Jadi kita mesti lihat apples versus apples, dengan izin. Bermakna bahawa kita
bandingkan pula dengan negara lain.
Hutang kita RM582.8 bilion, Singapura RM1.078 trilion, Indonesia RM753 bilion;
US RM66.7 trilion; saya tukar semua kepada ringgit ya. UK - RM8.5 trilion; dan negara lain
lah Jepun RM36.9 trilion.
■1710
Jadi dalam konteks debt GDP kita risau. Kita kata telah hampir capai 55 peratus,
kita 54.4 peratus. Singapura debt GDP- 103.1; US - 105.6; UK – 92; Germany – 75; Greece
– 174; Jepun - 245. Jadi bila kita lihat pada pembandingan tersebut jadi tidaklah
sebenarnya kedudukan kita itu kita nampak begitu tinggi bila kita bandingkan dengan
negara-negara lain.
Begitu juga ada isu yang dibangkitkan mengenai dengan hutang kita telah
meningkat dari tahun 1999.
Saya ingin sentuh di sini Tuan Yang di-Pertua, hutang kita memang meningkat
kalau kita lihat pada tahun 1998 - RM103 bilion; tahun 2004 - RM582.8 bilion. Jadi adakah
ini berlaku kepada negara kita sahaja? Singapura pada tahun 1998 - 309.5 bilion; 2014 -
1.078 trilion. Kalau kita lihat pula US umpamanya daripada RM20.4 trilion kepada RM66.7
trilion. Ini kerana hutang ini mempunyai pelbagai dimensi kedudukan ekonomi dunia pada
ketika itu, cabaran-cabaran.
Jadi bukannya ia satu yang dengan izin, isolated kata negara kita sahaja hutang
dan kita dilihat pula di sini Tuan Yang di-Pertua, tahun 1998 hutang kita RM103 bilion, 2014
- RM582 trilion. Bila kita tengok jumlah ini tidakkah kita juga patut lihat daripada segi gross
national income, dengan izin, negara kita berapa. Pada tahun itu 172.8, pada tahun 2014 -
774.6, makna ia menyumbang kepada pertumbuhan negara. Kalau kita lihat pula kepada
GNI per kapita pada masa itu11.9 ribu sekarang ini sudah jadi kepada 34.1.
Bermakna ini adalah sebagaimana negara lain yang meminjam telah meningkat
dalam tempoh, negara kita juga begitu dan ia pergi kepada sektor produktif dengan itu
rakyat kita dapat menikmati kedudukan yang lebih baik kalau kita banding pada tahun 1998.
Kemudian pada hasil negara Tuan Yang di-Pertua, kita bercakap tentang hasil negara, ini
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat oleh sebab harga minyak turun.
Tuan Yang di-Pertua: Dibangkitkan oleh siapa Yang Berhormat? Dibangkitkan
oleh siapa?
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Oleh Yang Berhormat
Senator Tan Sri Mohd Ali bin Mohd Rustam.
Tuan Yang di-Pertua: Ada. Ada.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ada ya? Okey.
Membangkitkan isu ini, ini isu yang kita panggil realistik. Daripada segi kita punya andaian
bila kita menyediakan forecast, dengan izin atau unjuran pembangunan dan juga fiskal kita.
Kita letak minyak USD100 satu barrel kemudian harga minyak turun. Bila harga minyak
turun kita tidak boleh hendak hidup dalam dunia yang, dengan izin, deception, kita biar
sahaja itu. Jadi kita turunkan assumption kita andaian kita kepada 55. Mula-mula 75, lama
kita tengok harga turun 45, tidak boleh. Dengan izin, on average satu tahun dia tidak boleh
75, dia kena naik turun pada 55, dengan itu kita punya pendapatan menjadi berkurangan
kerana cukai daripada sektor petroleum itu berkurangan dan pengurangan ini melibatkan
RM13.8 bilion.
Itu sebabnya kita potong, potong kita punya perbelanjaan mengurus sebanyak
RM5 bilion lebih kurang atas tujuan kita untuk kita dapat mencapai defisit kita, yang dulu
kita rancang 3 peratus sekarang 3.2 peratus dan perbelanjaan-perbelanjaan ini bukan
perbelanjaan-perbelanjaan yang terlalu penting. Maknanya kita kurangkan bidang itu di
samping itu, dengan izin, bila kita laksanakan GST tersebut dia boleh offset kepada
kekurangan kewangan tersebut.
Malah bila saya pergi ke mesyuarat World Bank baru ini. World Bank buat satu
sesi dengan saya, majlis makan malam kerana banyak negara ingin tahu macam mana kita
mencapai tahap fiskal, sasaran fiskal itu dan pertumbuhan kita letak, kalau dulu boleh 56
kita letak 45. Ini sebuahnegara lain tidak biasa buat. Jadi kita bagi briefing, jadi World Bank
bagi briefing kepada negara-negara berkenaan. Kemudian bercakap tentang kepelbagaian
ekonomi, ini soal pertumbuhan. Kita jangka bahawa pertumbuhan ekonomi pada tahun
2016 akan menjadi lebih pesat kalau kita bandingkan pada tahun 2014 ini.
Kita beruntung kerana negara kita punya kepelbagaian. Kalau kita lihat daripada
segi, dengan izin, supply side ekonomi makna ada sumbangan daripada tiap-tiap sektor
secara yang positif.
Kemudian bangkit isu tentang mata wang asing, ini kita jelas bahawa mata wang
ketika ini berhadapan dengan satu situasi yang unik saya panggil. Unik kerana
pertumbuhan ekonomi dunia dalam keadaan yang dengan izin, uncertainty. Kita lihat China,
kalau dulu pertumbuhannya 9-10 peratus sekarang sudah 7 peratus dan beberapa buah
negara terutamanya negara Asia dan ASEAN bergantung eksport kepada negara China. Ini
berhadapan dengan impak yang berbeza.
Kemudian kita lihat pada EU, EU ekonominya tidak banyak bergerak. Jadi dalam
konteks ini kita lihat pula Amerika Syarikat antara negara yang sekarang ini
pertumbuhannya positif. Tiap-tiap kali kita dengar ada pengumuman dengan izin, retail
sales increase lepas itu kita dengar pengumuman pengangguran telah berkurangan.
Jadi statement macam ini, samping suasana ekonomi yang saya nyatakan tadi
membuatkan US Dolar ini kukuh berbanding dengan semua mata wang lain.
Jadi tiba ada statement mengatakan, dengan izin, retails sales increase, jadi
adalah out flow, dengan izin, pelaburan dari negara kita dan negara lain pergi ke Amerika
Syarikat jadi harga itu naik turun. Akan tetapi naik turun itu pada kadar bukan lah sangat
tinggi Tuan Yang di-Pertua.
Kemudian hutang isi rumah, ini secara pendek sahaja. Hutang isi rumah ini
memang tinggi, kita antara negara hutang tertinggi di dunia. Sebahagian besarnya adalah
daripada pinjaman perumahan. Pinjaman perumahan ini yang kita lihat apabila kita berbuat
izin, credit evaluation. Buatkan evaluation apakah yang dikaji oleh bank-bank kita? Mereka
akan kaji daripada segi risiko pembayaran dan juga nombor dua kalau tidak bayar
bagaimana daripada segi collateral dia.
Dalam konteks pinjaman perumahan, dengan izin, collateral kita dua kali lebih
tinggi daripada pinjaman yang diberi. Maknanya kalau pinjaman tersebut melibatkan RM800
bilion, aset yang jadi collateral itu hampir pada RM200 bilion. Jadi NPI itu menjadi begitu
rendah. Daripada segi KWSP ini satu isu besar saya tahu ramai orang panggil saya. Saya
hendak menyatakan pada peringkat ini dalam survey, sedang disurvey oleh EPF, apa pun
keputusan dia akan datang kepada Kementerian Kewangan.
Kemudian dengan berkenaan BR1M, isu paling besar adalah berkenaan dengan
individu yang dapat BR1M dua kali. Ini saya jelas dinyatakan terutama dua tahun lalu,
sistem kita agak lemah sedikit.
■1720
Maknanya kalau hari itu dia pergi kepada bank ‘A’, dia tidak ada masuk dalam
online yang diketahui oleh bank ‘B’, jadi dia boleh- tetapi bilangannya bukanlah ramai dan
kita atasi semua itu. Kemudian ada minta selain BR1M, apa tidaknya kita tingkatkan
biasiswa, tingkatkan jumlah BR1M golongan miskin, buat sekolah, hospital, ini semua in
shaa-Allah berasaskan kepada berapa banyak jumlah kewangan yang kita ada. Kemudian,
isu mengenai dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada seorang yang bangun Yang
Berhormat.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya cuma hendak bangkitkan tadi isu yang disebut tadi KWSP yang disebut oleh Yang
Berhormat Menteri bahawa tidak ada apa-apa keputusan lagi tetapi saya hendak bertanya
juga bagaimanakah sebuah agensi kerajaan seperti itu boleh mengeluarkan kenyataan-
kenyataan menimbulkan kekeliruan di peringkat rakyat sehinggakan kerajaan ditohmah
sebagai tidak mengambil kira perasaan dan hati nurani rakyat di peringkat bawahan dengan
pelbagai isu-isu yang melanda.
Keduanya berkenaan tadi dibangkitkan soal hutang. Saya hendak tanya dengan
RM582 bilion lebih hutang kita, apakah dalam keadaan-keadaan kalau dikatakan shock,
apakah reserve kita mampu untuk menampung hutang yang disebutkan tadi?
Ketiganya, saya juga ingin tahu apakah di sana kerajaan memikirkan soal pelan
secara menyeluruh berkaitan dengan pemberian BR1M ini, apakah ia sekadar satu
perencanaan seketika ataupun ia bersifat jangka masa panjang. Apakah sampai satu ketika
BR1M ini akan dimansuhkan juga? Terima kasih.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertama tadi mengenai dengan kenyataan, saya akan siasatlah. Saya lihat
melalui pengalaman saya, ini cerita pengalaman saya. Kadang-kadang pegawai ini dia
membuat kenyataan- ada pernah saya panggil kerana kenyataan-kenyataan tersebut tidak
sebenarnya sama dengan apa yang berlaku, jadi ini akan saya panggil.
Kedua mengenai dengan reserve kita, in shaa-Allah kita mempunyai reserve yang
mencukupi. Akan tetapi kalau kita hendak kata ekonomi akan merudum, saya tidak nampak
dalam keadaan sekarang. Malah daripada segi confidence level, dengan izin, di peringkat
dunia apabila kita buat sukuk baru-baru ini, sovereign sukuk, kita pergi kepada beberapa
buah negara, kita ambil USD1.5 bilion.
Terdapat over subscribe enam kali. Yang 10 tahun punya sukuk itu, dia punya
kadar lebih kurang 3 peratus, yang 30 tahun- 4 peratus. Maknanya antara terbaik pada
masa kini. Maknanya confidence level dunia antarabangsa kepada kita begitu tinggi.
Mengenai dengan BR1M ini, saya ingin sentuh sedikit. Sebenarnya BR1M ini
timbul daripada satu kajian, saya tidak ada tempoh. Kajian yang dibuat oleh Bank Negara
Malaysia, saya ingat pada tahun 2011 kalau tidak silap saya. Kajian ini sebenarnya
menumpukan kepada dua faktor. Dalam konteks kos sara hidup, ia melihat kepada
kenaikan harga dan kenaikan gaji. Daripada kajian tersebut didapati bahawa kenaikan
harga itu meningkat tinggi berbanding dengan kenaikan gaji yang naiknya tidak begitu
tinggi, jadi ada gap.
Oleh itu, Bank Negara mencadangkan kepada kerajaan kerana kita ambil dalam
konteks isi rumah, itu yang kita timbulkan bottom 40 peratus itu, dengan izin. Bermakna
bottom 40 peratus ini akan terjejas oleh sebab kenaikan harga. Kemudian Bank Negara
Malaysia mencadangkan mengapa tidak kita bagi bantuan kepada rakyat kita. Setelah kita
terima ini dari Bank Negara, kita membuat kajian pula. Kita buat kajian kita melihat kepada
negara-negara lain di dunia ini yang manakah negara yang ada sistem yang sama. Jadi
dalam kajian kita Singapura ada GST baucar, ada cash, medisave, dengan izin, juga
saving. Hong Kong bagi cash, Macau bagi Wealth Partaking Scheme dengan izin, US dia
bagi food stamp program, UK – Universal Credit. Kanada, Indonesia pernah bagi tetapi
sudah stop, Australia dan Sweden.
Di samping itu, kita dapati banyak negara yang juga bagi elaun kepada mereka
yang tidak bekerja jadi berdasarkan kepada model yang ini memang dilaksanakan di
negara-negara lain kerana dalam konsep demokrasi- konsep demokrasi ini kita memilih
pemimpin dan pemimpin berpegang kepada perlembagaan dan kedaulatan undang-
undang. Tujuannya untuk mewujudkan kestabilan negara, keharmonian dan juga
meningkatkan kesejahteraan untuk membantu rakyat. Dalam konteks ini, dalam keadaan
kajian Bank Negara mendapati ada jurang antara pendapatan dengan kenaikan harga,
maka kerajaan akhirnya memutuskan kita membuat BR1M.
Kemudian Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan 1MDB ini kita telah bincang
panjang tempoh hari. Isunya adakah mampu untuk membayar hutang, ini telah saya sebut
hari itu. Hutang ini RM 42 bilion. Kita ada tiga inisiatif. Inisiatif pertama daripada segi
business. Adakah business itu viable atau tidak, saya kata ya. Ya kerana dalam strategic
planning, 1MDB tidak mahu lagi membuat projek yang terlalu jangka panjang, macam tanah
di Pulau Pinang, di Pulau Indah, kemudian juga 3B. Jadi tumpuan adalah kepada bidang
tenaga di mana telah dikonsolidasikan letak dalam ijarah dan tanah TRX dengan 1Malaysia.
Jadi mereka dalam proses untuk membuat IPO. Jika IPO ini selesai, maka
masalah cash flow, dengan izin, jangka pendek akan selesai. Masalahnya dalam cash flow
jangka pendek kerana hutang yang begitu besar. Kemudian ada sebahagian tanah di TRX
ada yang sudah minat hendak beli, sudah dapat keputusan kemudian Bandar Malaysia- kita
yakin in shaa-Allah ia akan dapat diselesaikan.
Kemudian mengenai dengan pelaburan dalam PetroSaudi, isu dikaitkan dengan
individu, itu baru saya jawab. Akan tetapi saya hendak ambil satu analogi yang mudah,
Tuan Yang di-Pertua. 1MDB melabur di dalam PetroSaudi. Apakah tujuan pelaburan?
Tujuan pelaburan adalah untuk, satu, supaya modal asas atau, dengan izin, principal dan
juga keuntungan dapat diperoleh. Adakah PetroSaudi memperolehnya? PetroSaudi
melabur pada 2009, kemudian diputuskan pada tahun 2010 kerana syarikat terlibat dalam
dua projek petroleum yang masih dalam proses dengan izin, exploratory.
Maknanya jangka panjang. Jadi pihak PetroSaudi, 1MDB fikir daripada duduk
dengan ekuiti pindah kepada pinjaman bentuk Islam murabahah.
Daripada RM1 bilion, mereka telah mendapat keuntungan RM200 juta. Kemudian
bila masuk murabahah dapat keuntungan RM287 juta, jadi tambah dua ini USD487 juta.
Maknanya daripada segi prinsipal modal asasnya diterima. Itu sahaja isunya Tuan Yang di-
Pertua. Mereka melabur, modal dibawa pulang, diperoleh. Begitu juga keuntungan juga
telah diperoleh. Cerita-cerita lain itu cerita dalam media, surat khabar yang mana saya
nyatakan tidaklah perlu kita bincang kerana kita ada peraturan-peraturan tidak boleh kita
berbincang perkara-perkara yang ditulis dalam media. Kemudian kita serahkan kepada
Ketua Audit Negara untuk membuat audit.
Ada kemungkinan mereka juga akan buat forensic audit ke atas penyata
kewangan tersebut dan kita minta supaya Ketua Audit Negara mempercepatkan proses
tersebut.
■1730
Kemudian mengenai dengan pihak bank, ini kita beri perhatian pinjaman beli
rumah kepada Bumiputera yang Bumiputera hadapi kesulitan untuk mendapat pinjaman.
Kemudian daripada segi bajet pemotongan telah saya sentuh tadi.
Daripada segi UTC, UTC kita telah bina UTC, satu yang begitu bermakna.
Sekarang ini sehingga tahun 2014, bilangan pelanggan yang telah datang ke UTC, kita ada
lapan UTC dan satu Mini UTC, ada seramai 9.6 juta orang. Perbincangan di sini mohon jika
boleh UTC ini diperkembangkan di luar bandar. Di luar bandar kita ada RTC. Jadi kita akan
kaji. Jadi itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Saya ucap terima kasih kepada semua.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Minta laluan sekejap. Tuan Yang di-Pertua, saya
sekejap.
Timbalan Yang di-Pertua: Ini hendak mencelah. Silakan.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: Saya rasa amat sedihlah, Tuan Yang di-Pertua.
Pagi tadi dalam jawapan yang diberi oleh Kementerian Pengangkutan, tidak menyebut
persoalan saya. Petang ini juga digulung oleh Menteri Kewangan II pun tidak ada
berkenaan isu MRT yang saya bawa pada perbahasan saya tempoh hari. Jadi ke mana
saya hendak hala persoalan ini? Sedangkan orang kampung sekarang mungkin dia duduk
depan TV ditengok, Ketua Bahagian duduk tidur atau apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat, teruskan kepada
soalan yang tidak dijawab itu.
Datuk Yahaya bin Mat Ghani: MRT yang kedua terlibat di stesen lapan jajaran
Kampung Delima ke stesen Kampung Batu melibatkan laluan Lot 781. Sebanyak 45 buah
rumah terlibat. Tanah ini adalah tanak pusaka yang didiami sebelum merdeka lagi. Jajaran
ini, cadangan daripada orang kampung, boleh dialih sekiranya MRT mahu iaitu merentasi
kolam takungan air yang kepunyaannya daripada JPS. Perundingan boleh dibuat antara G-
to-G, JPS dengan Kementerian Kewangan dan sebagainya.
Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri dapat melihat perkara ini dengan
sejujurnya sebab sebagaimana yang saya katakan tempoh hari dalam ucapan saya, orang
kampung di sana, masyarakat di sana, ketua kampung dah sasau dah, Yang Berhormat
Menteri. Dah hampir sasau dah mereka. Kasihan. Kalau kampung itu kampung tradisi,
kalau itu juga diambil walaupun kerajaan memang berhak boleh ambil di bawah Akta Kanun
Tanah Negara, tetapi minta ihsan, kasihan kepada masyarakat di situ, kasihan orang
kampung. Itu sahaja yang hendak saya sampaikan kepada Yang Berhormat Menteri.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat. Saya sebut tadi soal demokrasi dan kita
sebagai pemimpin, tugas kita memberi kesejahteraan kepada rakyat dan Yang Berhormat
telah membangkitkan perkara ini.
Perkara ini adalah di bawah Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD).
Jadi saya akan dapatkan maklumat daripada Yang Berhormat, saya sendiri akan
maklumkan. Ini di bawah- sebenarnya saya tidak sebut tadi. Suruhanjaya Pengangkutan
Awam Darat (SPAD) adalah di bawah Jabatan Perdana Menteri. Saya difahamkan akan
dijawab oleh Jabatan Perdana Menteri nanti. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ada satu lagi
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim bin Abdul Rahman: Minta maaf. Saya tahu Yang
Berhormat Menteri telah jawab panjang lebar tadi. Saya pun hendak bangkit yang saya buat
spesifik berhubung dengan GST ini, berhubung dengan transaksi hartanah, non-residential
ataupun yang bukan residential, iaitu komersial.
Memang kita tahu bahawa transaksi hartanah residential tidak kena GST. Akan
tetapi, transaksi perniagaan ataupun yang non-residential, selain daripada GST, kita ada
stamp duty 3 peratus. Misalannya kalau kita beli kasut, kita bayar 10 peratus dulu purchase
tax, tetapi tidak ada stamp duty. Akan tetapi kalau transaksi hartanah yang tidak residential,
kena bayar 6 peratus, lepas itu 3 peratus stamp duty, maknanya tiap-tiap transaksi kena
bayar 9 peratus. Jadi saya cadangkan ataupun saya hendak minta penjelasan kerajaan,
adakah kerajaan akan consider semula benda ini sebab saya fikir ia akan mungkin
melembapkan transaksi hartanah yang tidak kena mengena residential. Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua,
perkara ini kita telah bincang dengan pihak Kastam. Jadi saya mohon tempoh waktu, kita
akan kaji perkara itu. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dengan itu,
maka selesailah jawapan dari Kementerian Kewangan.
Sekarang kita beralih ke Jabatan Perdana Menteri. Saya telah dimaklumkan di sini
bahawa Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim dan Yang Berhormat Dato’
Razali bin Ibrahim telah pun berbincang dan bersetuju bahawa mereka telah mengubah
susunan giliran menjawab. Jadi dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim untuk
mula menjawab bagi pihak Jabatan Perdana Menteri. Silakan Yang Berhormat.
5.36 ptg.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Razali bin Ibrahim]:
Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memulakan sesi penggulungan saya bagi pihak
Jabatan Perdana Menteri sebagai kementerian yang bertanggungjawab untuk menggulung
perbahasan Titah Diraja 2015 dengan mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri-menteri di Jabatan Perdana Menteri khususnya kepada Yang Berhormat Dato’ Seri
Shahidan bin Kassim kerana membenarkan saya untuk memulakan sesi penggulungan ini.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja 2015 dan saya akan
menjelaskan beberapa perkara yang dibangkitkan yang menyentuh secara langsung bidang
tugas Jabatan Perdana Menteri khususnya Unit Perancang Ekonomi. Terdapat empat isu
yang telah dibangkitkan dan, insya-Allah, saya akan cuba menjawab dalam dua bahagian
iaitu pengagihan dan pembangunan projek.
Pertama sekali saya ingin memberi penjelasan ke atas perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali iaitu beliau ingin kerajaan memberi
perhatian kepada jurang antara golongan kaya dan miskin yang semakin melebar. Beliau
juga menyarankan agar satu siasatan dapat diadakan agar diadakan RM100 juta sebagai
cut-off point, dan beberapa peratus penduduk Malaysia mengikut kaum dalam kategori
RM100 juta ini.
Manakala Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim telah
membangkitkan bahawa dalam usaha mencapai negara maju dan kaya, masih terdapat
sebilangan rakyat yang terperangkap dalam belenggu kemiskinan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seperti yang telah pun sedikit diperjelaskan
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan II tadi, kerajaan sedar wujudnya jurang
pendapatan antara suatu isi rumah dengan yang lain. Oleh itu, kerajaan akan terus
memberi perhatian kepada isi rumah 40 peratus terendah dalam usaha meningkatkan
pendapatan dan taraf hidup mereka.
Hasil daripada perhatian yang diberikan oleh kerajaan telah menunjukkan
pengurangan dalam pekali gini daripada 0.441 pada tahun 2009 kepada 0.431 pada tahun
2012 dan seterusnya kepada 0.421 berdasarkan data awalan Penyiasatan Pendapatan dan
Perbelanjaan Isi Rumah (PPPIR) 2014.
Begitu juga dengan nisbah golongan pendapatan 20 peratus teratas, T.20 kepada
B.40 yang telah berkurangan daripada satu kepada 6.94 pada tahun 2009 kepada satu
kepada 6.18 pada tahun 2014 berdasarkan data awalan yang sama.
Dalam isu kemiskinan pula, negara kita sememangnya telah mencapai kejayaan
yang memberangsangkan dalam usaha membasmi kemiskinan. Ini ditunjukkan dengan
pengurangan kadar kemiskinan daripada 49.3 peratus pada tahun 1970 kepada 16.5
peratus pada tahun 1990 dan seterusnya kepada 1 peratus pada tahun 2014. Namun
begitu, kerajaan akan terus melipatgandakan usaha dalam menangani masalah kemiskinan
terutama bagi isi rumah B.40 yang dinyatakan tadi.
Bagi terus mengurangkan jurang pendapatan dan sekali gus membasmi kemiskinan di
kalangan rakyat, kerajaan akan melaksanakan pelbagai inisiatif yang antara lain termasuk:
■1740
(i) merangsang pertumbuhan ekonomi bagi mencipta peluang-
peluang baru terutama kepada isi rumah berpendapatan rendah
melalui peluang-peluang pekerjaan dan keusahawanan.
(ii) memperluaskan program pendidikan dan latihan kepada rakyat
dengan memberi fokus kepada pembangunan kapasiti dan
capability dalam kalangan isi rumah berpendapatan 40 terendah
termasuk masyarakat Orang Asli, bumiputera Sabah dan
bumiputera Sarawak;
(iii) pembangunan infrastruktur asas di luar bandar bagi menggalakkan
aktiviti ekonomi dan meningkatkan produktiviti;
(iv) pembangunan secara bersepadu seperti agropolitan, contract
farming dan sebagainya;
(v) program-program latihan bagi golongan khusus yang masih
ketinggalan dalam pembangunan negara seperti masyarakat
Orang Asli; dan
(vi) rasionalisasi perlindungan sosial dan jaringan keselamatan sosial
yang meliputi bantuan kewangan secara langsung kepada
golongan yang memerlukan seperti warga emas dan golongan
orang kurang upaya.
Di samping itu, bagi memastikan pengagihan bantuan lebih bersasar, kerajaan
akan membangunkan satu sistem jaringan sistem keselamatan sosial yang bersepadu dan
komprehensif yang dapat mengenal pasti kumpulan sasar dengan lebih tepat.
Mengenai cadangan agar satu siasatan atau kajian mengenai komposisi penduduk
dalam kategori pendapatan yang amat tinggi seperti golongan berpendapatan RM100 juta
ke atas, untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan lebih kepada usaha meningkatkan
pendapatan antara hidup rakyat berpendapatan rendah seperti isi rumah berpendapatan 40
peratus terendah bagi membolehkan mereka menikmati kehidupan yang lebih selesa.
Siasatan atau kajian yang dicadangkan tidak menjadi keutamaan negara serta tidak
dilaksanakan oleh mana-mana negara atau badan-badan antarabangsa termasuk Bank
Dunia.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Senator Dato’ Jaspal Singh A/L
Gurbakhes Singh telah menyarankan agar kerajaan memberi peruntukan kepada golongan
minoriti termasuk golongan Sikh dan Siam dalam Rancangan Malaysia Kesebelas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam Rancangan Malaysia Kesebelas,
pendekatan rancangan...
Dr. Syed Husin Ali: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah.
Dr. Syed Husin Ali: Saya minta maaf Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak merujuk
kepada apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Beliau mengatakan
bahawa tidak ada kajian yang dibuat tentang jurang ataupun concentration of wealth.
Sebenarnya kalau Menteri sudah mengetahui seorang economist terkenal dari
Perancis, Piketty telah membuat kajian tentang jurang di antara kaya miskin dan bagaimana
pemusatan kekayaan. Didapatinya bahawa daripada segi sejarah dan daripada segi
perbandingan negara-negara, jurang ini bertambah luas.
Kajian seterusnya di Amerika misalnya, tidak boleh dikatakan kajian tidak pernah
dilakukan di mana-mana di dunia. Kajian di Amerika menunjukkan bahawa 1 peratus
daripada rakyat di Amerika menguasai 90 peratus daripada kekayaan negara. Jadi, apa
yang saya minta ialah supaya kita membuat kajian dalam negara ini untuk melihat mereka
yang menguasai kekayaan lebih daripada RM100 juta. Berapa ramaikah mereka ini?
Berapa persenkah yang mereka kuasai? Daripada yang menguasai RM100 juta ini,
bagaimana pula pembahagian daripada segi keturunan dan sebagainya kerana soal jurang
ini penting sebab ia melibatkan soal kemiskinan. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Mungkin daripada segi penyampaian saya tadi tidak
jelas. Saya menyebut tentang jurang ini sangat mustahak. Seperti yang kita beritahu
bahawa dalam usaha untuk menambah pendapatan rakyat, kita melihat bahawa
pertumbuhan pendapatan isi rumah untuk B.40 sebanyak 9.9 peratus berbanding M.40 8
peratus dan T.20 kepada 7.8 peratus. Di sini kita akan lihat jurang antara yang miskin dan
kaya di negara kita semakin merapat.
Ini kita buat, ini ada statistiknya dan saya pun menyebut tentang bagaimana
penurunan daripada segi nisbah di antara yang kaya dan miskin dalam negara. Ini semua
negara buat. Akan tetapi cadangan Yang Berhormat mengenai untuk mengenal pasti
berapa ramai rakyat dalam negara kita memiliki RM100 juta, ini tidak ada kajian dibuat di
negara kita. Malahan indicator ini tidak diguna pakai untuk kita membuat perbandingan.
Akan tetapi untuk memastikan jurang pendapatan di kalangan rakyat terus mengecil, itu
memang kita laksanakan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Boleh saya bertanya sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada lagi hendak mencelah.
Bolehkah? Silakan Yang Berhormat.
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Menteri. Saya
timbulkan soal ini kerana saya melihat bahawa ada sedikit kekeliruan tentang pengukuran
jurang daripada segi Gini coefficient. Gini coefficient boleh menunjukkan average di atas
dan average di bawah dan bagaimana jurangnya. Akan tetapi yang saya tekankan dan
ditekankan oleh kajian-kajian seperti Piketty tentang Capital dan kajian di negara-negara
lain ialah untuk menunjukkan bagaimana concentration of wealth, bagaimana segelintir
orang menguasai dan bagaimana yang termiskin pula. Ini jurang di antara yang paling kaya
yang menguasai kekayaan dan golongan yang bersara yang tidak mempunyai apa-apa
kekayaan adalah bertambah besar.
Kajian semua menunjukkan bahawa daripada segi sejarah over 100 tahun dan
juga di antara negara-negara kelihatan bahawa jurang di antara segelintir yang paling kaya
dengan ramai yang paling miskin adalah bertambah besar. Terima kasih.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya berkongsi apa yang kita gunakan di Unit
Perancang Ekonomi daripada segi bagaimana kita melihat tentang pendapatan isi rumah
antara golongan 40 terbawah berbanding dengan 40 pertengahan dan juga 20 tertinggi.
Namun begitu, saya rasa pegawai di belakang boleh menimbangkan cadangan Yang
Berhormat. Cuma saya masih mengatakan bahawa dalam negara kita, dalam Rancangan
Malaysia Kesebelas sekalipun, usaha untuk merapatkan jurang, usaha untuk memberikan
pendidikan, memberikan peluang pekerjaan, menambahkan kemahiran di kalangan rakyat
bagi tujuan tersebut itu akan kita teruskan.
Ini berpandukan kepada Gini coefficient yang sama yang disebutkan oleh Yang
Berhormat, cuma tidak kepada pemilikan RM100 juta kumpulan tertentu yang tertinggi. Ini
saya rasa pegawai-pegawai kita di EPU boleh terus mengambil catatan dan menimbangkan
tentang cadangan tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Razali bin Ibrahim: Ya.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebut tentang soal kemiskinan, baru-baru ini 13 hari bulan lepas saya ada dalam Dewan
Negara, ada satu dalam Facebook diviralkan sebuah pondok disebut dangau dibina oleh
seorang ibu tunggal bersama dengan empat orang anak di mana dangau atau pondok baru
dibina lebih kurang seminggu. Jadi satu Malaysia, semua tertanya-tanya di kawasan mana
dan di manakah pondok itu berada.
Apabila saya balik kawasan, memang saya tengok hakikatnya di Malaysia ini Tuan
Yang di-Pertua, masih banyak lagi rumah yang daif, rumah yang miskin, rumah yang senget
dan rumah yang hendak hampir roboh, ada. Saya berterima kasih kepada pihak Jabatan
Kebajikan Masyarakat atas pelbagai bantuan untuk membantu golongan ini. Cuma apa
yang saya hendak tanya pendapat daripada pihak Menteri iaitu kita ada banyak
kementerian seperti KKLW ada buat untuk repair rumah, RISDA ada juga buat untuk
memperbaiki rumah, Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia pun ada juga peruntukan untuk
repair rumah, pejabat zakat pun ada juga untuk buat rumah baru dan juga repair rumah.
Akan tetapi masalahnya, kita tidak ada satu sistem yang centralize untuk mengenal pasti
rumah-rumah orang miskin. Oleh sebab itu di Kedah pada hari ini masih banyak lagi rumah
yang daif, yang teramat teruk.
Apa yang saya kongsi sekarang ini, apabila saya ada pergi satu buah rumah
minggu lepas, saya tersentuh hati sebab rumah miskin sangat tetapi mempunyai anak-anak
yang sangat pandai. Ada seorang anak itu belajar di MRSM Kubang Pasu. Jadi kita tak nak
kemiskinan ini membawa kepada anak-anak ini merasa rendah diri, jauh hati yang akhirnya
beliau tidak boleh berjaya ke depan, untuk masa depannya. Dia rasa inferiority complex
yang teramat sangat.
Jadi saya mohon dari Jabatan Perdana Menteri, pihak Menteri untuk centralizekan
sistem memperbaiki rumah orang miskin supaya next three years kita akan menghadapi
pilihan raya kita di Malaysia kita, zero rumah orang miskin. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat Puan
Shahanim binti Mohamad Yusoff tadi. Oleh sebab itu tadi saya ada menyebut bahawa
kerajaan dalam proses untuk membina satu sistem jaringan keselamatan sosial bagi
memastikan supaya tidak ada pertindihan dan juga penyampaian bantuan itu lebih
bersasar. Saya bersetuju. Ada banyak agensi kita yang melibatkan diri dalam pemberian
bantuan perumahan. Jadi, overlapping atau pertindihan yang berlaku ini menyebabkan ada
kumpulan tertentu langsung tidak dapat bantuan ini.
■1750
Saya boleh nyatakan bahawa perbelanjaan yang diberikan kepada OKU, ibu
tunggal setiap bulan bagi satu-satu kawasan Parlimen mengikut kawasan Parlimen tertentu
boleh mencecah setengah juta ringgit. Maknanya kita juga memahami bahawa tidak boleh
untuk kita terus berbelanja sedemikian tanpa membantu mereka untuk keluar daripada
kemiskinan khususnya bagi kemudahan asas iaitu rumah, makan minum dan pakai mereka.
Jadi jawapan mudahnya memang kita sebagai kerajaan sedang membangunkan satu
sistem jaringan keselamatan sosial yang akhirnya dapat kita menyelaraskan bantuan-
bantuan yang diberikan oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk menyambung kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Jaspal.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat Menteri.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Dalam Rancangan Malaysia Kesebelas,
pendekatan rancangan pembangunan sosioekonomi bagi masyarakat Sikh dan yang
berketurunan Siam adalah lebih holistik dan inclusive.
Pendekatan pembangunan secara inclusive akan memastikan akses yang
saksama kepada penyertaan dalam ekonomi dan menikmati pembangunan sosioekonomi
dalam kalangan masyarakat Malaysia untuk menuju ke arah pembentukan sebuah
masyarakat yang adil dan saksama.
Ia meliputi keseluruhan masyarakat di Malaysia dan memberi tumpuan kepada
kumpulan isi rumah berpendapatan 40 peratus terendah termasuklah kaum Sikh dan juga
masyarakat keturunan Siam. Pelbagai strategi telah dirangka untuk meningkatkan
pendapatan dan kualiti kehidupan mereka dalam bentuk program dan projek.
Ini termasuk penyediaan peluang pekerjaan dan keusahawanan, pendidikan,
latihan kemahiran, perumahan mampu milik, kemudahan kesihatan dan infrastruktur asas
serta jaringan keselamatan sosial yang saya nyatakan tadi bagi menyediakan peruntukan
yang sewajarnya.
Oleh itu, jika terdapat golongan Sikh dan keturunan masyarakat Siam yang
tergolong di bawah B40 ini, mereka juga layak untuk menyertai program tersebut. Tuan
Yang di-Pertua, sekarang saya beralih kepada isu tentang pembangunan projek yang...
Dato' Boon Som A/L Inong: Boleh saya mencelah?
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Ya.
Dato' Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Menteri kerana menjawab. Peruntukan yang kita maksudkan bukanlah daripada segi
pembangunan, memang peruntukan itu kita ada. Akan tetapi apa yang selalu diberi
peruntukan bagi masyarakat minoriti termasuk masyarakat Siam adalah one-off macam
pendidikan bahasa Siam. Perdana Menteri pergi ke kampung Siam dan kata kita akan bagi
peruntukan untuk pembelajaran waktu Siam di wat-wat Siam lepas itu bagi RM1 juta lepas
itu habis macam itu sahaja. Jadi peruntukan khas perlu diadakan untuk komuniti ini kerana
komunitilah banyak membantu kita. Terima kasih.
Dato’ Jaspal Singh A/L Gurbakhes Singh: Saya pun minta mencelah. Saya nak
tambah sikit apa yang diberitahu oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som.
Sebenarnya dalam perbahasan saya, saya minta peruntukan untuk bahas untuk mengajar
bahasa Punjabi yang kita adakan tiap-tiap hujung minggu. Seperti yang Yang Berhormat
Senator Boon Som telah nyatakan, peruntukan yang kita dapat itu one-off. Kadang-kadang
kita dapat dua tahun, kadang-kadang tiga tahun tapi bukan tiap-tiap tahun. Jadi susah untuk
kita hendak buat planning. Jadi kita harapkanlah kementerian dapat input ini dan masukkan
ke dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Terima kasih.
Dato' Razali bin Haji Ibrahim: Kita akan bawa cadangan ini dalam penyediaan
Rancangan Malaysia Kesebelas yang sedang dirangka yang akan diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan Mei nanti dan disebut tadi selama ini one off
dan diminta secara tepat. Makna peruntukan khusus kepada masyarakat kaum Sikh dan
juga masyarakat kaum Siam. Saya setuju sebab saya punya bapa mertua saya ramai
daripada orang Punjabi. Saya pun setuju yang itu.
Sekarang saya ingin beralih tentang perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Kadzim bin Haji M. Yahya. Yang Berhormat menyatakan bahawa
penjawat awam tidak perlu menjadi Little Napoleon dalam menentukan projek-projek yang
telah mendapat kelulusan Jemaah Menteri.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Unit Perancang Ekonomi dan Jabatan
Perdana Menteri sentiasa memberi keutamaan kepada projek yang telah diluluskan oleh
Jemaah Menteri untuk dilaksanakan. Di samping itu, pemilihan keutamaan diberi kepada
projek-projek yang berimpak besar kepada rakyat dan ia hendaklah dilakukan secara
bersama dengan kementerian yang berkaitan mengikut keutamaan yang ditetapkan oleh
setiap kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyambung jawapan kepada
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh dua Ahli Yang Berhormat Senator berkaitan
Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan dan Institut Integriti Malaysia. Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit bertanyakan tentang berapa
ramai kah sehingga kini pelantikan pegawai penyiasat yang diambil dari pelbagai agensi
penguat kuasa yang dikuatkuasakan dalam seksyen 14(2), Akta Suruhanjaya Integriti
Agensi Penguatkuasaan 2009.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seksyen 14(2) Akta Suruhanjaya Integriti
Agensi Penguatkuasaan 2009 membolehkan suruhanjaya melantik mana-mana pegawai
daripada mana-mana agensi penguatkuasaan atas dasar peminjaman sebagai pegawai
penyiasat. Pada masa ini, terdapat dua orang pegawai penyiasat yang sedang berkhidmat
di Suruhanjaya Integriti Agensi Penguatkuasaan. Kedua-dua mereka dipinjamkan daripada
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia di mana seorang daripada mereka sedang
memegang jawatan Gred 52 dan seorang lagi berada di Gred 44. Kini suruhanjaya sedang
dalam proses untuk mendapatkan seramai dua orang lagi pegawai penyiasat daripada
SPRM yang akan berada di Gred 44.
Khidmat pegawai-pegawai penyiasat yang dipinjamkan ini amatlah diperlukan dan
penting bagi suruhanjaya ini dalam membantu dan membimbing para pegawai penyiasat
lantikan terus suruhanjaya yang baru bagi meningkatkan pengalaman mereka.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dayang Hajah Madinah ada menyarankan agar
soal integriti dan ketelusan perlu diberi penekanan sebahagian daripada agenda nasional di
bawah kerajaan dalam membentuk sebuah negara yang lebih baik dan dihormati supaya
memberi penekanan kepada integriti dalam usaha-usaha memerangi rasuah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kerajaan adalah komited dan akan
terus dan mengucapkan terima kasih kepada pandangan dan sokongan daripada Ahli Yang
Berhormat dalam usaha memerangi rasuah dan akan terus memperkasakan integriti dalam
semua peringkat pentadbiran. Kerajaan telah mewujudkan unit integriti di semua agensi
awam bermula Julai 2013 ke arah memantapkan integriti dan urus tadbir. Unit ini bertujuan
untuk memastikan penjawat awam mengamalkan budaya kerja unggul dan ciri-ciri moral
dan etika yang kukuh.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.
Thambirajah menyentuh keputusan mahkamah rayuan mengenai kes kematian mendiang
Teoh Beng Hock. Seterusnya beliau menyatakan bahawa kematian mendiang Teoh Beng
Hock yang mati dalam tahanan. Pertama, saya ingin menyatakan bahawa Teoh Beng Hock
bukan seorang pesalah, dia saksi. Dia bukan tergolong dalam mereka yang mati dalam
tahanan seperti yang lain-lain ataupun yang dibincangkan di bawah Kementerian Dalam
Negeri.
Yang Berhormat juga ada membacakan keputusan mahkamah, dengan izin, saya
baca, “As per result of which was accelerated by unlawful act or acts by persons unknown
inclusive of MACC officers”. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menyambung para
penuh yang dibuat oleh mahkamah rayuan. “Death of Teoh Beng Hock was cause by
multiple injuries from the fall from 14th floor Plaza Masalam as a result of or which was
accelerated by an unlawful act or acts by persons unknown inclusive of MACC officers who
were involve in the arrest investigation of the decease.
Seterusnya keputusan hakim yang sama ingin saya kongsi dengan Dewan yang
mulia ini iaitu, dengan izin, “Such a verdict is more truthful to the statutory language and is
not strictly necessary to mention homicide expressly. Consequently, we are allowing this
appeal by unanimous decision. The order of the High Court and the verdict of the learned
Magistrates are therefore set aside.”
Dalam perenggan 74, keputusan mahkamah rayuan seterusnya, hakim telah
menyatakan, dengan izin, “it needs to be emphasized that incoming of to our decision, the
verdict is part of the investigation process. No criminal or civil liability of any persons or
persons is established. These issues will depend on the further investigation that should be
undertaken and this further investigation should include a more thorough examination of the
alleged suicide note by a hand writing expert with the clear expertise in Chinese and writing
and with sufficient copies of the deceased’s original sample handwriting be made available.”
Adalah jelas bahawa Mahkamah Rayuan telah memberi penekanan kepada
dakwaan nota tulisan tangan bunuh diri untuk disiasat semula secara terperinci. Saya
dimaklumkan bahawa pihak Polis Diraja Malaysia telah mengeluarkan kenyataan pada hari
Isnin, 16 Mac 2015 menyatakan siasatan masih dijalankan. Malah ia dimulakan sebaik
keputusan Mahkamah Rayuan diputuskan September tahun lepas.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, kita merasa sedih dengan kematian
mendiang Teoh Beng Hock yang sebenarnya merupakan satu kerugian kepada SPRM
memandangkan SPRM tidak dapat meneruskan siasatan tuntutan palsu kerana mendiang
merupakan saksi utama dalam kes yang melibatkan penyelewengan ADUN Sri
Kembangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah ini, Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Kalau balik kepada perbahasan
saya, fokus soalan saya pada masa saya bahas ialah atas siasatan oleh pasukan khas
yang ditubuhkan oleh pengumuman Ketua Polis Negara bahawa satu pasukan khas telah
ditubuhkan.
Apa yang saya sebut dalam perbahasan saya ialah supaya hasil siasatan itu di
umum secara terbuka, bukan khas kepada mana-mana pihak supaya ini macam cakap
dalam itu, sudah jadi satu public issue. So, saya harap hasil itu dapat diumumkan secara
terbuka. Terima kasih.
■1800
Dato’ Razali bin Ibrahim: Saya pasti pihak yang menyiasat mendengar saranan
Yang Berhormat dan sudah tentu tidak ada perkara yang diselindungkan kerana seperti
yang saya nyatakan tadi, SPRM pun hendak tahu juga apakah punca kematian saksi utama
kami dalam kes tersebut. Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Setakat itu sahaja Yang Berhormat Menteri? Okey,
baiklah. Maka setakat itu sahajalah jawapan dari Yang Berhormat Dato’ Razali bin Ibrahim.
Seterusnya kita persilakan Dato' Seri Shahidan bin Kassim untuk membuat penggulungan.
Silakan Yang Berhormat.
6.01 ptg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Shahidan bin Kassim]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Jabatan Perdana Menteri, saya mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Bajet 2015 yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab
Parlimen Malaysia, JPA, PR1MA, ICU, MKN, ESSCOM, APMM, Unit Pemulihan Pasca
Banjir dan isu-isu am di bawah Jabatan Perdana Menteri. Sesungguhnya Jabatan Perdana
Menteri amat menghargai pandangan, teguran, saranan dan juga cadangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat.
Pertama, saya ingin sentuh pasal PR1MA. Tuan Yang di-Pertua, pada asasnya
benda ini telah pun dijawab berkali-kali. Akan tetapi sebagai panduan bagi Ahli-ahli Yang
Berhormat, kalau kita sebut PR1MA, inilah yang sewajarnya yang patut difikirkan oleh
semua pihak bahawa PR1MA ini ditubuhkan khusus untuk golongan yang berpendapatan
sederhana. Jadi, kalau sekiranya ada perbandingan dibuat dengan agensi yang lain,
PR1MA lain. Ini dia perkara-perkara, kelayakan yang boleh kita lihat yang harus dipenuhi
oleh pemohon-pemohon yang ingin mendapatkan rumah PR1MA.
Pertama sekali, pemohon mesti berpendapatan bulanan antara RM2,500 sehingga
RM10,000. Warganegara Malaysia yang berumur 21 tahun ke atas, terbuka kepada
pemohon yang mempunyai tidak lebih daripada satu hartanah. Harga mampu milik PR1MA
adalah dalam lingkungan harga RM100,000 sehingga RM400,000 bergantung pada jenis
dan lokasi. Asas penetapan harga adalah berdasarkan tahap kemampuan atau affordability
level dan sekurang-kurangnya 20 peratus lebih rendah daripada harga pasaran...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah
ini.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Oh ya? Sekejap, bagi saya habis dulu. Saya
tahu you dari Pulau Pinang ya, no problem. Nanti sekejap. Bagi saya habis yang ini.
Sebanyak 20 peratus rendah daripada harga pasaran bagi projek kawasan dan
spesifikasi yang sama. Anggota Perbadanan PR1MA sehingga kini telah meluluskan
sebanyak 134,352 unit rumah untuk dibina di seluruh negara. Jumlah unit pembangunan ini
sentiasa berubah dan meningkat dari semasa ke semasa berdasarkan kepada kekerapan
mesyuarat Anggota Perbadanan PR1MA yang giat diadakan.
Saya juga ingin memaklumkan bahawa Pengerusi PR1MA yang lepas ialah
Allahyarham Tan Sri Jamaluddin Jarjis dan sekarang ini jawatan ini dipegang oleh Ketua
Setiausaha Negara. Secara keseluruhannya, sebanyak 11,308 unit rumah sedang dalam
pembinaan yang terdiri daripada lapan buah projek.
Antara projek-projek yang berada dalam pembinaan termasuklah di Wilayah
Persekutuan, Kedah, Johor, Perak dan juga Negeri Sembilan.
PR1MA menjalinkan kerjasama strategik dengan pelbagai pihak termasuk
Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri dan juga agensi-agensi serta pihak swasta. Setakat
ini sebanyak 761 unit rumah PR1MA telah selesai menjalani proses undian terbuka kepada
pemohon. Projek-projek tersebut Nusantara PR1MA di Nusajaya Johor sebanyak 201 unit
dan projek PR1MA di Presint 11, Putrajaya sebanyak 560 unit.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah menyerahkan secara rasmi replika
kunci kepada pemilik rumah PR1MA Presint 11, Putrajaya pada 7 Mac yang lalu. Sistem
pendaftaran nasional PR1MA sehingga hari ini, pemohon bagi rumah PR1MA telah
meningkat kepada 976,824 orang. Skim RTO ataupun rent-to-own merupakan satu inisiatif
bagi membantu golongan yang mampu memiliki sesebuah rumah PR1MA, namun tidak
berjaya mendapat pinjaman perumahan iaitu end financing atas sebab-sebab tertentu. Skim
ini secara rasminya akan diperincikan pelancarannya oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri tidak berapa lama lagi.
Beberapa buah institusi kewangan telah bersetuju untuk menawarkan pakej
perumahan PR1MA dengan kemudahan pinjaman sehingga 110 peratus bagi perumahan
PR1MA. Melalui kemudahan ini, para pembeli tidak lagi terbeban untuk menyediakan
bayaran-bayaran awalan seperti wang pendahuluan, yuran khidmat guaman, duti setem
dan sebagainya. Kemudian, tiga buah institusi kewangan yang telah bersetuju untuk turut
sama ialah Maybank, CIMB dan juga Malaysia Building Society Berhad (MBSB).
Berdasarkan kepada latar belakang mengenai PR1MA tersebut, saya akan menjawab
soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri. Kalau saya tak salah, pada 25 November 2014, Yang
Berhormat Dato' Seri Shahidan bin Kassim telah menulis sepucuk surat kepada Ketua
Menteri, Lim Guan Eng dengan tujuan memaklumkan bahawa rumah PR1MA yang mampu
milik akan dibina di beberapa buah tempat di Pulau Pinang iaitu Pantai Gelugor, Teluk
Kumbar, Balik Pulau. Kita amat berterima kasihlah terhadap perkara ini akan tetapi
malangnya kita tak tahu bila pula projek PR1MA ini akan dimulakan dan saya disuruh untuk
menimbulkan soalan ini. Ini perkara yang pertama.
Kedua, Yang Amat Berhormat Perdana menteri telah membuat suatu kenyataan
pada April 2013 bahawa projek perumahan mampu milik akan dibina di kawasan Ayer
Hitam. Jumlah unit yang akan dibina ialah 9,999. Untuk melaksanakan projek ini, maka satu
1MDB telah membeli kawasan di Ayer Hitam dengan harga RM1.38 bilion dan kos harga
tanah yang begitu tinggi serta pelbagai masalah yang ada yang dengan izin, masalah legal
encumbrance, maka saya hendak tanya macam mana pula projek ini akan dimulakan?
Apakah harga rumah-rumah sebaik sahaja projek ini dapat disempurnakan? Sekian, terima
kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, saya akan menjawab
tentang soalan mengenai Pulau Pinang dan saya percaya Yang Berhormat sudah pasti
akan bertanya soalan bagi pihak Ketua Menteri demi kesinambungan masa hadapan. Jadi
Yang Berhormat, saya akan jawab sekejap lagi.
Kemudian, berhubung dengan 1MDB, sebenarnya soalan tadi patut ditujukan
kepada Menteri Kewangan kerana ia melibatkan 1MDB. Jadi, di bawah Menteri Kewangan.
Kalau Yang Berhormat insist juga, saya akan minta Menteri Kewangan untuk menjawab
secara bertulis.
Pertama sekali ialah Yang Berhormat Senator Tan Sri Dato’ Abdul Rahim
berhubung dengan adakah kita perlu uar-uar kemajuan pelaksanaan perumahan PR1MA
dan juga PPA1Malaysia. Program PPA1Malaysia ataupun PPA1M dilaksanakan dan
diletakkan di bawah tanggungjawab Ketua Setiausaha Negara ataupun Jabatan Perdana
Menteri. Unit PPA 1Malaysia bertindak sebagai agensi pelaksana dan juga penyelaras
pelaksanaan program.
Tugas unit ini termasuklah merancang, melaksana, menyelaras dan memantau
pelaksanaan program. Agensi pelaksana ialah Perbadanan Putrajaya bagi Wilayah
Persekutuan Putrajaya.
Syarat kelayakan utama untuk membeli rumah PPA1Malaysia pemohon mestilah
seorang anggota perkhidmatan awam mengikut definisi Perkara 132, Perlembagaan
Persekutuan, atau semua penjawat awam yang bekerja dengan Kerajaan Persekutuan,
negeri, pihak berkuasa tempatan, badan berkanun persekutuan dan juga badan berkanun
negeri.
■1810
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek PPA1M di Wilayah Persekutuan
dilaksanakan melalui dua fasa pembinaan iaitu 7,872 unit untuk Fasa 1 manakala 5,910 unit
akan dibina untuk Fasa 2. Status kemajuan terkini pelaksanaan projek PPA1M Putrajaya
Fasa 1 adalah daripada pelbagai peringkat pelaksanaan iaitu ada yang sedang dalam
proses kelulusan pelan sehinggalah projek yang telah mencapai kemajuan kerja sebanyak
17.5 peratus.
Untuk makluman, seramai 13,500 orang pemohon telah memohon untuk membeli
unit-unit PPA1M Putrajaya Fasa 1 manakala projek PPA1M Fasa 2, sedang dalam proses
tender oleh pihak Perbadanan Putrajaya selaku agensi pelaksana. Pada masa yang sama,
permohonan pembelian unit-unit PPA1M Putrajaya Fasa 2 ini telah dibuka kepada penjawat
awam dan seramai 14,000 orang penjawat awam telah memohon.
Selain Wilayah Persekutuan Putrajaya, projek PPA1M dilaksanakan di Wilayah
Persekutuan Kuala Lumpur yang mana sebanyak 1,536 unit rumah akan dibina di Bukit
Jalil. Majlis pelancarannya telah diadakan pada bulan April 2015 yang disempurnakan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Berdasarkan rekod, lebih daripada 7,000 orang
penjawat awam telah memohon untuk membeli unit ini di Bukit Jalil. Untuk makluman Yang
Berhormat, kemajuan projek PPA1M dipaparkan di laman web agensi pelaksana iaitu
Perbadanan Putrajaya, Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan serta Kementerian Wilayah Persekutuan.
Walau bagaimanapun, kerajaan khususnya melalui unit PPA1M dari semasa ke
semasa akan menggunakan saluran komunikasi sedia ada bagi menghebahkan program ini
sebagai satu daripada inisiatif kerajaan yang mempunyai kepentingan yang khususnya bagi
membantu penjawat awam yang berpendapatan rendah dan sederhana, membeli atau
memiliki rumah yang berkualiti di kawasan strategik dengan harga yang berpatutan atau di
bawah harga pasaran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, PR1MA sentiasa menguar-uarkan
perkembangan projek-projek melalui media massa khususnya di laman web PR1MA dan
juga media sosial. Jadi Yang Berhormat boleh melihatnya dalam laman web tersebut dan
kita juga boleh mendapat maklumat daripada roadshow ataupun promosi yang dianjurkan
oleh PR1MA dari semasa ke semasa.
Berhubung dengan Yang Berhormat telah membangkitkan berkenaan dengan
kenaikan threshold...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mencelah sikit, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Untuk harga rumah PR1MA daripada
RM400,000 kepada RM500,000.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada yang hendak mencelah itu.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Hendak bangun lagi? Nanti sekejap, sekejap.
Akan menyebabkan pemaju swasta meletakkan harga jualan rumah dalam lingkungan
RM400,000 sehingga RM500,000.
Jadi Yang Berhormat menyatakan tindakan tersebut akan membuatkan usaha
kerajaan untuk melaksanakan rumah mampu milik kepada rakyat adalah sia-sia. Saya akan
jawab, Yang Berhormat. Sekejap.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Berhubung dengan rumah PR1MA dan saya juga hendak merujuk ke Pulau Pinang tadi.
Mungkin negeri-negeri lain tidak ada masalah. Selain daripada free foreign encumbrances
atau legal encumbrances yang dinyatakan oleh Yang Berhormat tadi, adakah Kerajaan
Persekutuan begitu confident, dengan izin.
Kerajaan Negeri Pulau Pinang akan membenarkan PR1MA mendirikan rumah di
sana kerana kemungkinan dilihat sebagai membawa pengundi atau voters masuk dalam
kawasan-kawasan seperti mana di Air Hitam tersebut? Apakah pandangan Yang Berhormat
Menteri? Ini kuasa kerajaan negeri sama ada hendak memberi atau tidak.
Jadi soalan saya juga saya hendak relate. Saya tidak faham juga dengan keadaan
sekarang ini, jadi saya hendak bertanya sekali. Saya tidak mahu bangun lagi sekali, Yang
Berhormat Menteri. Saya hendak tanya juga apa yang dibawa oleh Tun Dr. Mahathir
berhubung dengan jambatan bengkok, lari sikit tajuknya. Jambatan bengkok ini ia bengkok
dalam sempadan kita, dalam kawasan kita. Dari Johor ia bengkok sampai ke tengah and
then berjumpa dengan sempadan Singapura. Kalau Singapura tidak mahu membuat
jambatan itu, jadi yang bengkok itu dia setengah sahajakah, Yang Berhormat Menteri?
Saya tidak faham dan pohon penjelasan sedikit. Terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, kita akan berunding
dengan kerajaan negeri untuk pembinaan rumah-rumah PR1MA. Saya percaya kerajaan
negeri tahu bahawa PR1MA ini dibuat secara telus dan diiklankan dengan secara telus,
telus dan rakyat mengetahuinya. Saya percaya, kalau sekiranya mana-mana pihak
termasuk kerajaan negeri untuk menolak usaha-usaha baik yang dibuat oleh Kerajaan
Persekutuan ini, ini merupakan satu petanda yang kurang baik dan sudah pasti rakyat tidak
menyukainya. Kita akan berusaha sedaya upaya untuk meneruskan perumahan PR1MA di
Pulau Pinang. Kalau sekiranya kita dapat usaha sama dengan swasta ataupun pihak lain,
kita akan teruskan dan kita akan memohon pihak berkuasa negeri untuk membenarkan kita
membina rumah-rumah PR1MA.
Saya percaya, bukan hendak kata saya confident ataupun tidak tetapi saya
percaya bahawa kita dapat membina rumah-rumah PR1MA di Pulau Pinang, lebih-lebih lagi
wakil Pulau Pinang tadi telah diminta oleh Ketua Menteri Pulau Pinang bertanyakan soalan.
Saya akan sampaikan jawapan bahawa apa yang mereka telah sebutkan, sebenarnya kita
telah lebih dahulu ke hadapan. Kalau sekiranya tanah semua sudah clear, macam Yang
Berhormat ada tanah di Pulau Pinang sebagai contoh, sepuluh ekarkah, 20 ekarkah, jadi
Yang Berhormat ingin bekerjasama dengan PR1MA, kita akan melihat tempat tersebut.
Sekiranya bersesuaian, kita akan bina rumah di sana. Selepas itu, kita akan beri kepada
mereka yang memohon rumah PR1MA yang mana permohonannya bukan kita berdasarkan
pemilihan secara rahsia tetapi kita buat cara terbuka, semua cara terbuka.
Jadi ini adalah satu saya kata skim yang cukup luar biasa, yang rakyat patut
cakap-cakap mengenainyalah. Benda baik kalau disimpan, ia jadi tidak baik. Benda tidak
baik, kalau diulang berkali-kali ia jadi baik. Itu sebab kalau benda baik, hendaklah
dicakapkan, akhirnya orang nampak baik. Orang yang cantik disimpan di rumah, orang
tidak nampak cantik tetapi kalau mari Parlimen, pakai baju colourful sikit, orang nampak
cantik, sebagai contoh. Jadi, tentang jambatan bengkok- saya hairan kenapa soalan ini
ditanya kepada saya. Rumah PR1MA tidak dibuat di jambatan bengkok tetapi...
Puan Norliza binti Abdul Rahim: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang hendak mencelah, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat menguji ilmu saya. Saya
hendak beritahu kepada Yang Berhormat, saya baca dalam media sosial dan saya tidak
dapat gambaran yang jelas berhubung dengan jambatan bengkok ini. Akan tetapi saya
dengar cerita, Tun Dr. Mahathir telah menarik balik kenyataan berhubung jambatan
bengkok dan sekarang ini dia sedang beri perhatian kepada benda yang lain. Jadi jambatan
bengkok sepatutnya tidak perlu diperbincangkan lagi.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada yang hendak mencelah
itu.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sebab utama jambatan bengkok ini
dicadangkan dahulu telah pun dinyatakan sebab-sebabnya mengapa jambatan bengkok itu
dibuat. Akan tetapi sekarang ini nampaknya, isunya sudah beralih. Sudah bertukar dari
semasa ke semasa dan rakyat seharusnya melihat perkara ini dengan lebih positif. Saya
lain. Tiap-tiap benda memang masalah ada berlaku tetapi lihatlah secara positif bagaimana
hendak selesaikan.
Akan tetapi kalau kita ‘dok’ mengingat perkara negatif, dia susah. Contohnya
macam isteri kematian suami. Mati, mati sudah habis tetapi hidupnya mesti berterusan.
Kalau kita fikir macam itu, dunia ini jadi eloklah tetapi kalau kita start mengungkit dan
sebagainya, kita ada masalah. Kawan-kawan daripada pembangkang, saya percaya
mungkin mereka sedikit tetapi mereka bersetuju dengan Barisan Nasional dan kita akan
terus bekerjasama sepanjang Yang Berhormat berada di sini.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, PR1MA pertama di Malaysia dirasmikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri di Sidam, di dalam Parlimen Sungai Petani, Kedah iaitu di
dalam Parlimen saya sendiri. Perasmian ini sudah setahun. Dari bulan Mac 2014 sehingga
bulan Mac 2015, sudah setahun.
■1820
Saya cuma hendak tanya berapa percent kah PR1MA yang pertama dirasmikan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di Sidam di Parlimen Sungai Petani, itu yang
pertama. Kedua, saya bimbang kalau pemohon-pemohon kita tidak tapis dahulu Kerajaan
Negeri bersama dengan kepimpinan parti kalau kita tidak tapis dahulu pemohon-pemohon
ini direct ke bank, kita tidak tahu siapa yang beli rumah PR1MA yang akhirnya Parlimen
Sungai Petani ini in shaa-Allah kemungkinan menang di masa akan datang tetapi
disebabkan pemohon-pemohon yang datang dari Pulau Pinang, kita takut yang hendak
menang jadi kalah. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ada lagi itu yang hendak mencelah Yang Berhormat
Menteri. ilakan.
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
hanya ingin bertanya sedikit kepada Yang Berhormat Menteri mengenai situasi peruntukan
rumah PR1MA kepada pemohon-pemohon yang layak. Saya difahamkan khusus untuk
Pulau Pinang, senarai sekiranya ingin diperuntukkan rumah PR1MA ini perlulah mendapat
kelulusan daripada Kerajaan Negeri. Adakah betul atau tidak, Yang Berhormat Menteri? Itu
sahaja soalan saya. Terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat pencelahan-pencelahan
daripada Senator wanita ini. Pertama sekali ialah Sungai Petani sekejap lagi saya bagi
jawapan sebab saya tidak hendak disimpan jawapan ini diberi secara bertulis. Biar rakyat
dengar apa progress sudah terjadi pegawai saya di belakang sana akan hantar jawapan
sekejap lagi. Kalau tidak hantar maka mereka silap besarlah ya [Ketawa] Terima kasih.
Jadi projek-projek yang tujuh buah lokasi pembangunan Yang Berhormat saya
sebutkan di sini ialah satu di Tebrau, Johor Baharu, Bandar Layang Kasar, Johor, Bandar
Meru Raya, Perak, Alam Damai, Kuala Lumpur, Melaka Tengah, Sungai Petani, Kedah dan
Kuala Ketil, Kedah. Proses cabutan undian terbuka bagi tujuh buah lokasi ini akan
dilaksanakan tidak lama lagi tetapi di sini di Sungai Petani dalam pembinaan. Jadi
peratusannya saya tidak dapat beritahu tetapi yang paling penting ialah mereka yang layak
untuk menerima rumah tersebut melalui undian terbuka.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, apa maksud
sedang dalam pembinaan sebab rumah PR1MA ini sudah setahun sudah dari bulan Mac
2014 sehingga Mac 2015 sudah setahun sudah.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Tidak mula lagikah?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Saya hendak tahu adakah tanah sudah
tolak kah, berapa percent sudah?
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, berapa persen?
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Itu sahaja, terima kasih.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Persen, sekejap lagi ya, Yang Berhormat ya.
Puak-puak belakang ini tidak hantar mari lagi... [Dewan riuh] Okey, kemudian yang
persennya 10 peratus hingga 15 peratus. Yang Berhormat, 10 peratus hingga 15 peratus
tetapi kita pengundian itu, Tuan Yang di-Pertua, pengundian itu akan dibuat tidak lama lagi
dan orang ini tahu dalam proses kita membina mereka juga terpaksa buat pinjaman, buat
pinjaman.
Bila mereka buat pinjaman jadi mereka pergi pinjam dan bila layak mereka akan
mendapat perumahan PR1MA yang sedang dibina sekarang. Akan tetapi kalau mereka
tidak layak kalau mereka sudah dapat rumah PR1MA tetapi tidak dapat pinjaman bank
inilah kerajaan akan masuk sekali lagi dengan memperkenalkan RTO iaitu Skim Rent to
Own. Dia menyewa tetapi dia kira dia bayar ansuran kepada kita dan ini juga melalui bank
tetapi atas jaminan...
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, yang terakhir bagi
saya puas hati boleh tidak, saya hendak mencelah lagi sedikit.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bagi saya jawab, bagi saya puas hati dahulu
ya... [Dewan riuh]
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Sebab ini Parlimen saya, saya cuma
satu sahaja saya nak minta.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Sedikit sahaja, sedikit sahaja tunggu sekejap.
Selepas itu Rent to Own ini setelah dia berjaya skim Rent to Own ini khusus untuk mereka
yang tidak mendapat pinjaman bank. Jadi bermakna siapa yang dapat perumahan PR1MA
dia akan dapat rumah itu. Maaflah tidak mahu banding yang lain sebab kalau banding orang
yang lain, sebab orang hanya melihat negatif, negatif.
Kalau benda ini cukup baik kira pahala besar ini cuba tanya Yang Berhormat
Senator Dato’ Johari bahawa ini pahala besar fasal benda ini betul dan cerita baik-baik
tetapi orang tidak mahu, hendak tengok tidak baik sahaja. Padahal dapat rumah PR1MA
tidak dapat pinjaman bank kita boleh perkenalkan skim RTO dan kita bagi pinjaman sampai
110 peratus. Dia tidak payah keluarkan 1 sen pun dalam bahasa Perlisnya bagi puak-puak
utara atau bahasa Kedahnya, dia gabus-gabus tangan dia dapat rumah, sebagai contoh.
So, sat lagi masuk dalam YouTube lah gabus-gabus itu hendak eja macam mana ya.
Jadinya kehadiran PR1MA ini pertama membantu golongan yang berpendapatan
sederhana untuk mempunyai harta di bandar. Di bandar ini tidak mungkin kerani ataupun
pegawai-pegawai bawahan ini dapat rumah tetapi PR1MA memperkenalkan skim supaya
mereka boleh dapat rumah PR1MA bagi mereka yang berpendapatan RM2,500 hingga
RM10,000. Akan tetapi, had yang mampu milik lain kementerian lain buat tetapi saya
dengar maklumat bahawa ada agensi kerajaan yang juga hendak bina rumah kos
sederhana. Boleh buat tidak ada masalah tetapi kelainan daripada PR1MA ialah pertama
daripada segi pinjaman tadi. Keduanya ialah rumah-rumah PR1MA ini harganya 20 peratus
rendah daripada harga pasaran. Jadi kehadiran PR1MA merupakan rahmat bagi rakyat
Malaysia. Silakan.
Puan Shahanim binti Mohamad Yusoff: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Saya sangat suka, sangat sokong dan sangat setuju dengan rumah PR1MA ini sebab
membantu rakyat mendapatkan rumah. Cuma apa yang saya rasa perlu diberikan perhatian
Yang Berhormat Menteri iaitu kalau PR1MA di Sungai Petani, Kedah kita hendak anak
Kedah yang ramai dapat, yang ramai memohon. Kalau semua pergi ke bank kita tidak boleh
tahu siapa yang minta. Pemohon itu mari dari Pulau Pinang, Perak kah inilah yang saya
concern, dengan izin.
Kalau rumah PR1MA di Sungai Petani ada 1,000 orang pemohon 700 orang mari
dari Pulau Pinang. Jadi kita tidak hendak, kita tidak mahu anak tempatan akhirnya tidak
dapat. Yang saya paling prihatin ialah di Sungai Petani paling banyak kawasan-kawasan
perindustrian, kawasan kilang, operator kilang, peniaga pasar malam. Kita hendak mereka
ini dapat tetapi dengan sistem ataupun undang-undang peraturan yang kita buat, kadang-
kadang pemohon datang dari Pulau Pinang. Sebab saya bekas pekerja bank dan dapat
maklumat daripada kawan-kawan di Maybank, kebanyakan Yang Berhormat Menteri
pemohon-pemohon dari Pulau Pinang. Oleh sebab itu saya hendak minta PR1MA, tolong
ketatkan sedikit peraturan itu. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat walaupun kita berbeza tetapi
kita bersama. Yang Berhormat bila dapat kelulusan dia dapat rumah barulah kira bank.
Bank datang nombor dua bukan bank nombor satu Yang Berhormat. Dia dapat kelulusan,
puan telah diluluskan rumah PR1MA barulah kira bank bukannya dia dapat bank dahulu
baru dapat PR1MA, tidak sebab permohonan bagi tiap-tiap tempat itu melebihi. Rumah
PR1MA akan dibina 500,000 orang sudah minta 900,000.
Kemudian yang keduanya sudah pasti kita akan bagi keutamaan kepada orang-
orang yang bekerja setempat bukan untuk mereka yang datang untuk membuat spekulasi.
Macam kita bina rumah di Putrajaya, keutamaan kepada orang setempat. Orang hendak
buat spekulasi boleh pergi ke tempat lain ataupun pergi ambil skim lain. Skim ini khusus
untuk pegawai kerajaan. Skim ini khusus kerajaan perkenalkan untuk rakyat yang
berpendapatan sederhana tetapi tidak ada harta di mana-mana, itu cukup penting dan harta
ini sudah pasti akan meningkat harganya dalam masa dua, tiga tahun.
Keduanya, mereka yang dapat rumah PR1MA dia tidak boleh sebab saya sering
menggunakan bahasa tempatan tetapi itulah bahasa yang terbaiknya. Dia tidak boleh main
kayu tigalah. Kita akan bagi syarat ataupun moratorium 10 tahun baru boleh dijual beli. Jadi
tidak ada masalah mereka yang dapat rumah PR1MA mereka akan berada di tempat
tersebut dan kalau mereka pengundi sekurang-kurangnya dua penggal mereka boleh
mengundi di sana. Jadi saya ingat tidak ada masalah keraguan Yang Berhormat itu
sebenarnya merupakan sesuatu yang indah kalau Yang Berhormat mengetahui
maklumatnya.
Berhubung dengan Yang Berhormat Senator Puan Norliza iaitu berhubung dengan
Pulau Pinang sekali lagi. Cara pembinaan rumah PR1MA pun seperti perumahan yang lain.
Pertama sekali kita kena ada tanah, kemudian kebenaran untuk membina rumah itu mesti
diberi oleh Pihak Berkuasa Negeri sebab kita kena tukar syarat selepas itu kita minta
kebenaran untuk membina dan seterusnya.
■1830
Jadi apabila kita mendapat kelulusan untuk membina rumah yang berkenaan,
barulah kita teruskan proses seperti yang telah disebutkan tadi. Jadi saya rasa kalau
sekiranya kerajaan negeri hanya hendak cari, hendak kembang, maaf ‘perembang’ dalam
bahasa Utaranya Tuan Yang di-Pertua ya, mungkin tidak faham, kalau mereka hendak
fokus, ‘perembang’ ini fokus kepada PR1MA, di mana PR1MA dianggap dia macam hantu
yang harus diburu. Tidak. PR1MA amat digemari oleh rakyat kerana skim yang
diperkenalkan ialah skim yang skim mudah dan menolong rakyat. Diskaun 20 peratus.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat.]
Kemudian boleh buat melalui Skim Rent to Own dan juga lain-lain lagi. Kita bagi
jaminan kepada semua pihak bahawa rumah PR1MA kita kenakan moratorium 10 tahun.
Jadi, selamat datang Tuan Yang di-Pertua. Kemudian bagi- jadi Yang Berhormat Senator
Tan Sri Dato’ Abdul Rahim tadi timbulkan bahawa kemungkinan rumah PR1MA ini
harganya akan, thresholdnya akan boleh mencecah RM400 ribu kepada RM500 ribu. Kita
tidak, kita RM140 ribu, RM400 ribu sahaja, tidak bergerak sudah. Itu angka kita. Kalau lebih
itu makna puak-puak lain yang buat tetapi as far as PR1MA’s concern, dengan izin, dia
memberi perhatian kepada kumpulan RM100 ribu kepada RM400 ribu.
Itu sebab bila PR1MA masuk, sudah pasti orang berebut-rebut untuk bersama
dengan PR1MA kerana dibagi diskaun. Ini merupakan pertolongan kerajaan kepada rakyat
yang berpendapatan sederhana. Mereka ini banyak terdiri daripada yang bekerja swasta
dan juga yang bekerja kerajaan. Walaupun skim PPA1M ataupun PPA1Malaysia itu
diperkenalkan tapi masih PR1MA akan bersama dengan PPA1M ini untuk memastikan
supaya rakyat yang sewajarnya mendapat harta di bandar ini dapat berbuat demikian.
Yang Berhormat Senator Datuk Chin Su Phin, sat lagi saya jawab, ini terlampau
panjang. Untuk yang lain-lain itu saya nampaknya kena jawab secara bertulis. Bolehkah?
Begitulah keadaannya ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau sekiranya Yang Berhormat ada
orang itu ada dalam, Yang Berhormat jawab. Kalau yang tidak ada itu tak payah jawab.
Yang Berhormat hantar bertulis. Your are inspire.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Itu pun cantik ya. Yang Berhormat Senator
Datuk Chin Su Phin, tidak ada ya.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Bye-bye yang ini, tetapi saya hendak bagi tahu
dia tanya tentang RTO. Saya sudah jawab sudah. Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin
S.M. Omar. Ini ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Untuk makluman Yang Berhormat, anggota
perbadanan PR1MA telah meluluskan 24 ribu, bukan 10 Yang Berhormat, 359 unit rumah
untuk dibina di Pulau Pinang. Jumlah ini melebihi jumlah yang telah diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada tahun 2012 iaitu sebanyak 20 ribu unit rumah yang
akan dibina di Pulau Pinang. Jumlah ini dijangka akan meningkat mengikut kekerapan
mesyuarat anggota lembaga PR1MA dan melaksanakan pembinaannya. PR1MA mengenal
pasti lokasi yang strategik bersesuaian dengan rumah PR1MA di Pulau Pinang. Lapan buah
lokasi yang bersesuaian telah dikenal pasti. Di antaranya sekitar, ini saya bagi tahu ya,
sekitar kawasan Batu Gelugor, Balik Pulau, Nibong Tebal, Permatang Pauh. Ini Permatang
Pauh sudah bagus ya dan juga Kepala Batas.
Selain itu PR1MA sedang rancak menjalankan usaha untuk mengenal pasti lokasi-
lokasi yang lain yang sesuai untuk pembangunan. Perbincangan bersama dengan Majlis
Perbandaran Pulau Pinang bagi projek-projek yang dirancang telah dimulakan dan
diadakan dari semasa ke semasa mengikut fasa projek dan kesesuaiannya. Pada masa ini
PR1MA juga sedang menyediakan permohonan kebenaran merancang bagi projek-projek
di Pulau Pinang dan akan memajukan permohonan tersebut kepada kerajaan negeri
sewajarnya dalam tempoh yang terdekat.
Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani tanya cukup panjang,
bilangan 119,933 unit rumah PR1MA, 95 buah projek. Kenapakah PR1MA tidak membina
rumah yang bernilai RM100 ribu ke bawah? Penjawat awam bergaji RM900 ke bawah.
Kemudian PR1MA bekerjasama dengan agensi PR1MA yang lain dan wujudkan sistem
kuota pemilikan rumah di kawasan bandar. Saya ada sebut tadi Yang Berhormat, sekarang
ini PR1MA telah meluluskan 134,352 unit di seluruh negara. Untuk pemilikan PR1MA
adalah secara terbuka bagi semua lapisan masyarakat yang memenuhi syarat kelayakan
tanpa mengira latar belakang.
Rakyat Malaysia yang memenuhi syarat kelayakan yang digalakkan
mengemukakan permohonan mereka secara talian melalui laman web PR1MA. Lagi satu
PR1MA ini bagi juga golongan bujang, yang belum kahwin ya. Umur 21 tahun ke atas,
mereka boleh memohon. Saya percaya banyak anggota kerajaan yang berpangkat rendah
ini, 41 lah, mereka layak berbuat demikian. Kemudian, Yang Berhormat Senator Datuk Prof.
Dr. Sim Kui Hian juga dari Sarawak tidak hadir. Saya hendak bagi tahu bahawa kita telah
luluskan 8,547 unit rumah di Sarawak.
Kemudian individu yang ditipu oleh agen kononnya mewakili PR1MA. Yang
Berhormat Tuan Koh Chin Han, Yang Berhormat Senator keluar. Kalau keluar mungkin dia
hendak dengar ya. Saya hendak maklumkan bahawa PR1MA tidak pernah melantik agen
ya. Kita tidak pernah melantik agen, koperasi ataupun mana-mana pihak ketiga ataupun
melantik kontraktor pemaju atau agen harta tanah. PR1MA berurusan secara terus dengan
pemaju kontraktor serta pemohon dalam sebarang urusan. Selain itu PR1MA tidak
mengutip sebarang bentuk deposit daripada pemohon sebagai bayaran untuk mendapatkan
rumah secara terus tanpa melalui proses undian terbuka yang akan dikendalikan oleh
PR1MA.
Malahan PR1MA pernah menguar-uarkan kepada umum melalui media massa
dan juga akhbar supaya orang awam tidak terpedaya dengan mana-mana pihak ketiga
yang mengaku telah dilantik sebagai agen PR1MA.
Jadi saya hendak maklum kepada rakyat Malaysia yang dikasihi semua, jangan
tertipu dengan mana-mana pihak yang mengatakan mereka agen PR1MA. PR1MA tidak
pernah melantik agen, koperasi atau mana-mana pihak. PR1MA berurusan terus dengan
kontraktor, pemaju dan juga mereka yang memohon perumahan PR1MA.
Jadi kita berharap mana-mana pihak janganlah sangat mudah tertipu. Rakyat
Malaysia ini memang rajin untuk akses kepada, dengan izin, media sosial tapi kena tengok
bahawa laman web PR1MA iaitu laman web www.pr1ma.my. Jadi tengok yang ini dan lihat
bahawa kita tidak pernah lantik siapa-siapa pun. Berhubung dengan- Yang Berhormat tidak
masuk lagi ya? Jadi saya ingat saya akan jawab secara bertulis ya.
Agak panjang sikit tapi saya hendak maklumkan bahawa kita, PR1MA sentiasa
bekerja erat dengan semua pihak untuk memastikan supaya projek ini dapat dilaksanakan
dengan cepat.
Kemudian yang ketiganya Tuan Yang di-Pertua ialah berhubung dengan banjir.
Saya telah terang dengan panjang lebar berhubung dengan banjir. Yang Berhormat
Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan. Sudah dapat Datuk? Belum lagi ya,
okey. Menyatakan pagar sempadan antara Thailand dan Malaysia mudah di bolos kerana
berlubang dan mohon MKN melihat perkara tersebut. Yang Berhormat juga membangkitkan
isu pintu automatik sempadan yang rosak sehingga memerlukan enam orang untuk
membuka pintu pagar.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak MKN sememangnya mengadakan
pemantauan kawasan pagar tembok sempadan dari semasa ke semasa. Dalam perkara ini
segala kerosakan yang terjadi akan diambil tindakan melalui kerja-kerja penyelenggaraan
yang dibuat dari semasa ke semasa. Antara masalah yang dihadapi pihak, iaitu pihak
penyeludup sering memotong pagar di kawasan baru apabila sesuatu pagar yang telah
dipotong itu diperbaiki. Bagi isu ini, bantuan daripada agensi penguat kuasa PDRM, ATM
dan juga penguat kuasa sempadan amat penting untuk sama-sama membantu menjaga
kedaulatan negara.
Dalam masa yang sama pihak kerajaan juga turut mempunyai perancangan
pembinaan tembok baru ataupun pembinaan pagar baru bagi kawasan-kawasan yang telah
dikenal pasti. Mengenai isu pagar Stesen Keretapi Tanah Melayu di Padang Besar,
Thailand yang rosak, ini telah pun diambil maklum dan kita sedang dalam proses untuk
memperbaiki pintu pagar tersebut.
■1840
Sebenarnya ini melibatkan keselamatan Yang Berhormat. Kalau keselamatan ini
tak perlu panggil panel, kiat boleh terus bina kawasan ini. Jadi saya sudah maklumkan pada
MKN dan MKN akan memperbaiki dengan secepat mungkin. Nak tanya lagi?
Tuan Yang di-Pertua: Orang Perlis yang tanya, orang Perlis juga itu.
Tuan Haji Abdul Shukor bin P A Mohd Sultan: Orang Perlis duduk di KL lama
sangat. Tuan Yang di-Pertua, soalan yang saya timbulkan ini, pagar ini, kalau Yang
Berhormat keluar daripada Padang Besar hendak masuk ke Malaysia, masa itu sudah
nampak sudah pagar berlubang. Saya tak tahu lah yang itu siapa punya, adakah dia dalam,
hendak kata Siam pun bukan, hendak kata Malaysia pun bukan. Mungkin no man’s land
tetapi benda itu ternganga sampai sekarang.
Kedua, bila kita masuk dari Thailand hendak masuk ke Malaysia, dia ada pagar
sekuriti, yang itu pun mereka tak repair. Yang saya kata sehingga enam orang kena pergi
tolak Tuan Yang di-Pertua, tolak pintu pagar itu. So benda ini serius, tak payahlah
peruntukan mana pun. Saya ingat MKN, Menteri selesaikan masalah itu. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sudah pasti tindakan akan
diambil serta merta dan bila saya balik minggu ini, oh tidak sempat balik, Permatang Pauh.
Saya balik minggu ini lah juga, saya cuba tengok. saya hendak pastikan supaya benda itu
diperbaiki lah. Jadi tak berapa manis, ternganga ini tak bagus ya, tak patut berlaku. Terima
kasih kerana menimbulkan perkara ini dan pegawai MKN akan pastikan supaya pagar ini
diselenggarakan dengan baik.
Berhubung dengan Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri
Omardin, menyatakan bahawa pelarian yang tidak diiktiraf oleh United Nations tetapi
pelarian diiktiraf oleh Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan tidak mengiktiraf status pelarian
memandangkan Malaysia bukan negara pihak kepada konvensyen mengenai Status
Pelarian 1951 dan Protokol 1967. Di rantau Asia Pasifik ini Yang Berhormat, hanya
Australia, China, Jepun, Kemboja dan Filipina merupakan negara berpihak kepada
konvensyen dan protokol tersebut. Walau bagaimanapun, kerajaan di atas dasar
kemanusiaan membenarkan pelarian yang merupakan pendatang asing tanpa izin (PATI)
yang pegang kad UNHCR yang sah tinggal sementara sehingga dihantar pulang ke negara
asal atau ditempatkan di negara ketiga.
Berhubung dengan penggunaan istilah PATI yang tidak diiktiraf oleh PBB, terdapat
beberapa pengistilahan lain di peringkat global yang telah dipakai seperti orang tanpa
dokumen (undocumented people) imigran tidak sah (illegal immigrant), irregular migrants
dan sebagainya. Dalam konteks Malaysia, penggunaan PATI merujuk kepada warga asing
yang melanggar peruntukan-peruntukan di bawah Akta Imigresen 1956/63.
Berhubung dengan tuduhan bahawa UNHCR telah mengeluarkan kad di Myanmar
kepada orang-orang yang hendak datang ke Malaysia, kerajaan sedang menyiasat
dakwaan tersebut. Jika didapati benar berlaku, kerajaan akan mengemukakan protes
kepada UNHCR kerana tindakan tersebut menjurus kepada penyalahgunaan kad tersebut.
Saya telah berjumpa dengan wakil-wakil daripada Geneva dan saya telah maklumkan
bahawa terdapat aduan bahawa kad ini ada dikeluarkan di Myanmar. Kalau macam itu,
takut nanti diperniagakan kad tersebut dan saya minta mereka menyiasat mengenai
perkara tersebut.
Kemudian di bawah MKN juga, penyelarasan bantuan banjir dan pemulihan pasca
banjir. Pertama, ini sesetengah orang katalah kan, MKN buat kerja tetapi orang lain dapat
nama, orang kata MKN. Saya hendak beritahu Yang Berhormat, baru-baru ini kita telah
membuat operasi yang cukup bahaya iaitu mengeluarkan students dari Yaman. Ini telah
dibuat terus oleh Setiausaha Majlis Keselamatan Negara, Datuk Thajudeen dan dia ambil
risiko yang cukup tinggi. Dahulu dia terlibat secara langsung untuk mengeluarkan penuntut
kita dari Mesir tetapi begitu lah keadaannya. Menteri MKN pun tak sempat pergi
menyambut pelajar-pelajar yang berkenaan. Akan tetapi untuk mengeluarkan mereka balik
dan berada di sini ialah sesuatu yang cukup luar biasa.
Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, pelajar dari Yaman telah
dikeluarkan dengan pelbagai cara. Melalui Sana’a sebanyak 148 orang, kemudian melalui
Hudaidah - 45 orang, Hadhramaut, yang kita tengok yang naik tongkang semua itu
sebanyak 629 orang dan daripada Aden, 67 orang. Jumlahnya 889 orang.
Jadi berhubung dengan banjir, saya telah bercakap panjang tentang perkara ini
dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit mencadangkan
supaya jabatan-jabatan seperti PDRM dan lain-lain agar dapat mengenali pemimpin
tempatan seperti ketua kampung agar penyelarasan bantuan banjir dan urusan pemulihan
pasca banjir dibuat dengan lebih berkesan. Yang Berhormat juga mencadangkan agensi di
atas diberi peruntukan untuk menjalankan tugasan mereka dengan lebih efektif.
Yang Berhormat, semua sekali urusan banjir ini dibuat ataupun diuruskan di bawah
arahan Majlis Keselamatan Negara iaitu dipanggil MKN 20 iaitu Dasar dan Mekanisme
Pengurusan Bencana Banjir Negara. Saya sudah sebutkan di sini bahawa banjir ini di
peringkat negara saya jadi Pengerusi, dan Jawatankuasa Khas dipengerusikan oleh Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, di peringkat negeri dipengerusikan oleh
Setiausaha Kerajaan dan di peringkat daerah dipengerusikan oleh pegawai daerah.
Pegawai daerah diberi kuasa penuh untuk memastikan supaya perpindahan, menguruskan
mereka di tempat perpindahan dan menghantar mereka balik dan seterusnya membuat
laporan untuk pasca banjir, pegawai pejabat daerah.
Pejabat daerah boleh mengenal pasti siapa yang sebenarnya boleh membantu
sama ada agensi kerajaan atau pihak NGO, sukarelawan. Dalam arahan ini juga disebut
bahawa, bila banjir berlaku, kita akan membukakan bilik gerakan yang pertama itu di balai
polis. Sebab apa, orang datang melaporkan kepada polis bahawa banjir telah berlaku.
Seterusnya dari balai polis itu, pegawai daerah akan menentukan sama ada ia
patut diteruskan di balai polis yang berkenaan ataupun diletakkan di pejabat daerah
ataupun di mana-mana tempat yang lebih selamat untuk menjadi bilik gerakan banjir di
peringkat daerah. Akan tetapi ada beberapa buah tempat yang berlaku di mana keadaan
kelam kabut berlaku, di mana banjir datang dengan begitu mendadak dan dahsyat yang
berlaku di Kelantan baru-baru ini.
Di Gua Musang, kita teruskan bilik gerakan kita di balai polis, di pejabat polis
daerah. Kemudian di Kuala Krai, tentera ambil alih pengurusan, sebagai contoh. Kemudian
di beberapa buah pusat perpindahan, kita hantar tentera sama ada pangkat kapten ataupun
mejar untuk mengambil alih, ataupun sesetengahnya sukarelawan, sesetengahnya tok
empat, tok penghulu, mana-mana orang yang kita rasa boleh mengendalikan pusat
perpindahan. Ia sudah pasti berhubung dengan bantuan banjir, saya ingat bantuan banjir
yang lepas, saya ingat daripada segi makanan dan sebagainya kita tidak ada masalah.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua, boleh kah saya
mohon mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Maksud saya memohon peruntukan itu adalah untuk semasa keadaan tenang,
bukan semasa keadaan berlakunya banjir supaya perjumpaan mereka kerana mereka
saling mengenali antara sama lain. Tidak semasa banjir baru hendak cari di mana
jawatankuasa kampung, di mana pegawai, tok empat, penggawa dan sebagainya. Itu
maksud saya.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, sekarang ini saya telah
arahkan supaya semua pejabat daerah mengadakan mesyuarat untuk menghadapi
kemarau, tiba-tiba hujan ke mari. Macam di Sarawak, bila kita keluarkan arahan tersebut,
masa arahan dikeluarkan, hujan ribut dengan begitu hebat. Akan tetapi yang paling penting
mereka boleh meneruskan Jawatankuasa Bencana di peringkat daerah itu sama ada untuk
kemarau ataupun banjir ataupun sekiranya berlaku kebakaran dan sebagainya. Jadi masa
tenang ini mereka boleh membuat persediaan termasuk memohon bot dan juga yang lain-
lain lagi. Mereka boleh membuat dari semasa ke semasa. Cumanya kita lebih mirip
menyimpan bot yang diberi oleh MKN ini disimpan sama ada di pejabat daerah ataupun
mana-mana agensi yang boleh berbuat demikian. Ada juga yang kita bagi terus kepada
JKK, mereka boleh gunakan.
■1850
Sekarang ini kita sedang dalam proses untuk membina bot kecil berkapasiti 15
kuasa kuda yang harganya saya tak pasti tetapi besarnya boleh muat dalam enam ke-lapan
orang, tapi kalau semasa banjir mungkin lebihlah. Harganya lebih kurang RM2,000. Itu pun
harga di Limbang, Sarawak. Maknanya harga di sini berbeza-beza. Jadi makna kata kita
boleh buat dalam jumlah yang besar. Jadi semasa tenang seperti sekarang ini, kita sedang
membuat latihan pegawai-pegawai di peringkat daerah dan juga negeri untuk mereka
menghadapi bencana yang berikutnya.
Saya juga hendak maklumkan di sini kepada Yang Berhormat bahawa pejabat
daerah ataupun Jawatankuasa Bencana Peringkat Daerah itu pada masa sekarang sudah
boleh kenal pasti sudah, makna kata satu perancangan mantap dibuat untuk menghadapi
banjir. Sebuah pejabat daerah di Terengganu, setelah banjir yang begitu teruk berlaku pada
tahun 2013, mereka membuat persediaan dan mereka telah mendapat bot sumbangan
daripada Ahli Parlimen dan kerajaan negeri yang disimpan di Pejabat Daerah. Bila berlaku
sahaja banjir, bot itu dikeluarkan.
Mereka juga meletakkan sasaran yang lebih daripada yang mereka dijangkakan.
Contohnya macam 40,000 orang untuk tujuan perpindahan. Jadi orang yang pindah lebih
kurang 35,000, jadi makna kata tidak ada masalah. Jadi kalau kita meletakkan sasaran
berapa orang yang akan berpindah- kadang-kadang sasaran kita mungkin terendah,
kadang-kadang terlebih tapi macam mana pun, kita sudah tahu di tiap-tiap daerah itu dia
mengetahui bahawa kawasan mana yang dijangka mungkin banjir boleh berlaku.
Cuma pada masa banjir yang berlaku pada tahun 2014, baru-baru ini, kawasan
yang tak pernah dijangka berlaku banjir ada berlaku banjir termasuk ada kawasan di
Membakut di Sabah, banjir berlaku dan tak pernah berlaku banjir di situ.
Sekali berlaku, ia banjir yang cukup besar. Akan tetapi, sekurang-kurangnya
perancangan mesti dibuat di peringkat daerah daripada sekarang.
Berhubung dengan program kesedaran awam iaitu pihak JKK dan lain-lain pihak,
itu boleh dipohon daripada semasa ke semasa. Yang Berhormat boleh juga berunding
dengan wakil-wakil rakyat untuk memastikan supaya mereka sentiasa mendapat ilmu terkini
berhubung dengan bencana terutamanya banjir yang dijangka berlaku. Jadi itu secara
umumnya saya hendak bagi tahu bahawa pengurusan banjir yang penting sekarang ialah di
peringkat daerah. JPA akan memastikan bahawa pegawai-pegawai daerah mestilah
mereka yang mampu untuk menghadapi masalah dan bencana ini.
Pegawai Daerah zaman dahulu lain. Zaman dahulu Pegawai Daerah dia lebih
banyak terlibat dengan protokol, Tuan Yang di-Pertua.
Kalau yang Tuan Yang di-Pertua masih ingat, Pegawai Daerah itu selalunya hisap
paip, pakai stoking panjang, seluar pendek pada zaman dahululah. Itu makna kata dia
Pegawai Daerah itu hebat, dia raja bagi daerah itu.
Akan tetapi zaman sekarang ini, dia bukan hebat daripada segi penonjolan itu, dia
mesti hebat daripada segi kerjanya, kemampuannya untuk menghadapi bencana dan
kemampuannya untuk menguruskan bencana itu dengan baik. Sebagai contohnya kalau
tempat itu tidak cukup bot, logistik, dia boleh sewa daripada LKIM. Sudah ada daerah di
Kelantan yang menyewanya daripada LKIM termasuk di Sabah dan Sarawak. Maaf, dari
Jabatan Perikanan. Daripada nelayan, daripada mereka yang mempunyai bot untuk tujuan
hobi dan sebagainya, boleh, tidak ada masalah.
Yang jadi masalahnya sebab mulut kita selalu gatal mengatakan ini MKN tak bagi
bot, ini MKN tak bagi bot. Padahal bot penuh depan mata. Saya sendiri melihat 100 biji bot
kecil-kecil yang sedang termenung menunggu tapi bila saya tanya mana bot, dia orang kata
ini MKN tak hantar. Ada 100 biji bot di hadapan ini, dia kata MKN tak hantar. Saya kata ini
Menteri MKN dan semua bot itu bot saya, ambillah. Akhirnya pengusaha-pengusaha bot
pun gembira sekurang-kurangnya mereka dihargai diminta tolong oleh kita. Akan tetapi
kalau kita tunggu MKN, MKN tidak melaksanakan perkara ini.
MKN Sekretariat, dan yang melaksanakan semua ini ialah agensi-agensi seperti
bomba, JPAM, polis, tentera, RELA, pegawai pejabat daerah yang MKN bagi bantuan
daripada segi sekretariat, peruntukan dan sebagainya termasuk Jabatan Kebajikan. Jadi
kalau kita lihat persediaan yang dibuat oleh pihak kerajaan, tak patutlah kita menyuarakan
pandangan-pandangan di luar skop yang telah diberi. Tidak ada masalah. Banjir sebesar
mana pun boleh kita hadapi kalau sekiranya barisan hadapan kita kuat. Kalau barisan
hadapan kita kuat, kita tak ada masalah.
Yang Berhormat Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit menyatakan bila
laporan pasca banjir akan dikeluarkan dan menyatakan pihak atau syarikat yang telah
mengakibatkan berlakunya banjir besar.
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia
bertanggungjawab untuk menilai, menganalisa dan mengeluarkan laporan-laporan yang
berkaitan berhubung dengan banjir. Laporan yang dikeluarkan antaranya termasuklah
mengenai punca berlakunya banjir luar biasa di negeri-negeri Pantai Timur semasa musim
tengkujuh yang lepas.
Dalam pengenalan banjir kali ini, laporan mengenai punca banjir telah
dikemukakan dalam sidang Dewan Rakyat yang lepas. Antara punca banjir yang dikenal
pasti ialah pertamanya, hujan lebat yang ekstrem menyeluruh dan berterusan selama 10
hari iaitu di antara 15 Disember 2014 sehingga 24 Disember 2014. Keduanya, penerokaan
dan pembalakan hutan sama ada secara terancang atau tidak terancang telah
menyebabkan luruan air permukaan dengan lebih cepat ke kawasan rendah.
Air hujan yang turun secara berterusan di Gunung Gagau. Ini untuk banjir yang
berlaku di Terengganu, Kelantan dan juga Pahang, hujan lebat di Gunung Gagau. Gunung
Gagau ini duduk betul-betul di sempadan tiga-tiga negeri ini. Jadi air hujan turun dengan
begitu lebat di Gunung Gagau dan air ini telah turun dengan laju di kawasan penampan dan
menyebabkan ia menjadi tepu dan tidak dapat menyerap hujan. Air hujan yang turun
kemudiannya telah menjadi air larian permukaan dan meningkatkan isi padu air banjir yang
sedia ada.
Keempatnya, air pasang ataupun spring tide, dengan izin, yang berlaku dalam
tempoh yang sama. Aras air pasang yang tinggi telah menyebabkan pertembungan air
banjir dengan air laut yang memburukkan keadaan. Kelimanya, topografi kawasan yang
rendah dan landai serta berdekatan dengan sungai yang berarus deras menyebabkan
kemusnahan kepada kediaman dan juga harta benda.
Usaha memberi motivasi kepada mangsa-mangsa banjir seperti yang telah
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed juga- Yang
Berhormat Khairiah ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Minta maaf ya. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, berdasarkan kepada Arahan MKN 20, Jabatan Kebajikan Masyarakat dan
Kementerian Kesihatan Malaysia bertanggungjawab untuk membantu mangsa-mangsa
banjir yang mengalami masalah daripada aspek tekanan mental. Dalam pengendalian
bencana banjir kali ini, seramai 101 orang Pegawai Psikologi telah diatur gerak untuk
membantu mangsa-mangsa bencana. Jabatan Agama Islam Negeri turut memberikan
sokongan dan motivasi kepada mangsa-mangsa banjir.
Bagi mengurangkan tekanan yang dihadapi oleh mangsa bencana, pihak JKM
bertanggungjawab dalam pengurusan pusat perpindahan turut menganjurkan pelbagai
aktiviti di pusat-pusat perpindahan mengikut kumpulan umur yang berlainan bagi tujuan
mengurangkan kemurungan selain mengisi masa lapang. Ya, Yang Berhormat setuju, thank
you. Persiapan menghadapi banjir selaras dengan...
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah. Cuma saya rasa keluar
sikit daripada persoalan saya, saya ingin kembali kepada bantuan bot-bot tadi. Jadi berkait
dengan bantuan bot, saya tidak ingin sentuh tentang bot tapi bantuan pengangkutan udara.
Saya difahamkan sewaktu banjir baru ini, pertolongan bantuan udara, kenderaan helikopter
yang pertama datang bukan daripada helikopter pihak tentera ataupun pihak keselamatan
negara, tetapi datang daripada pihak-pihak swasta. Jadi saya tidak pasti di mana silapnya
sehingga yang terlebih dahulu datang helikopter daripada pihak swasta, bukannya daripada
pihak kerajaan. Mohon.
■1900
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat, semasa banjir kita
menyediakan helikopter dan pergerakan helikopter ini ada beberapa buah daripada APMM
iaitu lebih kurang tiga atau empat, kemudian daripada bomba, kemudian daripada polis dan
juga tentera. Kemudian dalam masa yang sama, pihak MKN sendiri menyewanya daripada
pihak swasta dan sesetengahnya pihak swasta memberi sumbangan dalam bentuk
menyediakan helikopter tetapi kami bagi bantuan kepada mereka. Bantuan makanan itu
kami sediakan.
Jadi Yang Berhormat, dalam keadaan yang sedemikian rupa, siapa sahaja yang
dapat sampai ke bilik gerakan yang telah- maaf. Mereka sampai ke tempat banjir yang telah
diatur oleh bilik gerakan. Siapa sahaja yang boleh sampai, tiada masalah. Yang Berhormat,
pernah terjadi selama tiga hari helikopter tidak boleh mendarat di Gua Musang, tidak ada
helikopter yang boleh mendarat kecuali ada sebuah helikopter yang berlegar-legar di
kawasan Gua Musang. Saya tahu helikopter swasta dan mereka memang dapat turun di
sebuah kawasan. Akan tetapi maklumat yang saya terima ialah helikopter tersebut turun
untuk memberi bantuan makanan kepada pekerja-pekerja balak, bukan puak-puak Orang
Asli yang menunggu dengan begitu lama.
Walau bagaimanapun, Orang Asli pun kita telah sampai ke semua tempat Orang
Asli di Kelantan iaitu 18 pos, 118 buah kampung dan melibatkan 15,000 lebih Orang Asli.
Semuanya kita telah sampai dan juga bersama dengan NGO. NGO bekerjasama erat
dengan saya dan mereka berhubung terus dengan saya. Saya tidak payah sebut NGO itu di
Parlimen. Banyak juga NGO, NGO agama selain daripada agama Islam dan juga agama-
agama lain, mereka menghubungi saya dan kami bersama-sama menghantar makanan.
Sesetengah tempat dia memberi maklumat kepada saya, mereka tidak boleh masuk
dengan kenderaan darat, mereka meminta tolong saya untuk mendapatkan helikopter.
Helikopter yang ada, itulah yang ada Yang Berhormat dan banjir yang berlaku ini Yang
Berhormat kena ingat, luar biasa.
Tanah Merah sahaja, Kelantan banyak daerah dan juga jajahan, Tanah Merah
sahaja 50,000 orang. Jadi Yang Berhormat bayangkan beberapa buah daerah di Kelantan,
50,000 orang di Tanah Merah. Jadi bayangkan dalam keadaan tersebut, helikopter
semuanya telah ditumpukan di Kota Bharu untuk menghantar makanan. Yang Berhormat
kena ingat bahawa banjir berlaku di Terengganu, berlaku di Pahang, berlaku di Perak,
tetapi semua helikopter kita hantar ke Kelantan untuk membantu mangsa banjir. Cuma kita
tinggal dalam dua buah di Kuantan untuk memberi perhatian di Pahang.
Jadi kalau sekiranya swasta datang dulu, terima kasih banyak-banyak. Akan tetapi
kena ingat ada perundingan-perundingan yang kita buat, setengahnya mereka boleh
hantar, kami bagi bahan makanan. Setengahnya mereka menumpang minyak kami dan
kadang-kadang kami juga menumpang minyak mereka dan sebagainya. Jadi dalam
keadaan tersebut, kita lihat tolong-menolong luar biasa. Cuma kami di peringkat mereka
yang mempunyai helikopter ini, tolong-menolongnya agak luar biasa sebab bila kita
perlukan minyak, jadi kita dapatkan minyak. Macam pernah beberapa kali kita mendapatkan
minyak daripada pihak swasta, di hangar, dengan izin, di Kota Bharu sebagai contoh. Jadi
jangan melihat kalau swasta mari, kerajaan tidak buat kerja. Tidak. Sudah ada rundingan
antara kita dan kehadiran swasta itu cukup menarik, hendak tunjukkan bahawa kerjasama
yang erat di antara kerajaan dan swasta. Jadi berhubung dengan bot Yang Berhormat...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh saya sekejap Yang Berhormat.
Saya hendak buat satu pengumuman. Saya terima banyak permohonan hendak hadir di
penamaan calon di Rompin esok. Bagi saya dengan sebenarnya, kalau boleh Yang
Berhormat, kita ada beberapa hari sahaja. Kita sebagai orang yang membuat undang-
undang, ini mustahak. Saya rasa penamaan calon itu tidak perlu Yang Berhormat pergi pun
dan cukuplah agaknya dengan pihak-pihak yang tertentu sahaja. Bagi Ahli Dewan Negara,
saya menyeru dengan sesungguhnya kalau boleh tidak payah pergilah. Sekian, terima
kasih. Teruskan Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Saya menyokong penuh saranan Tuan Yang
di-Pertua dan saya harap semua Ahli Yang Berhormat berada di sini sebab ia melibatkan
rang undang-undang yang memang memerlukan perhatian semua pihak sebab telah
dibincangkan dengan hebatnya di Dewan Rakyat. Sudah pasti Dewan Negara harus
menyambutnya dengan berbincang bersama mengenai rang undang-undang tersebut
sebab kerajaan memerlukan maklum balas. Jadi saya menyokong Tuan Yang di-Pertua
supaya kebanyakan Yang Berhormat berada di sini. Saya selepas habis ini, saya akan
pergilah. Akan tetapi saya akan balik serta-merta esok sebelum pukul 2 menjelang.
Yang Berhormat Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah inginkan penjelasan komitmen
kerajaan mengenai apa persiapan yang dilakukan sekarang sebelum berlakunya banjir
yang akan datang. Beliau merujuk kepada Sendai Framework for Disaster Risk Reduction
2015-2030. Yang Berhormat, saya telah menjawab tadi persediaan yang kita buat.
Pertama, kita buat latihan simulasi di peringkat daerah. Kedua, memastikan supaya bot
logistik ini disediakan. Masalah besar sekarang ini daripada segi bilik air. Sekolah-sekolah
yang dikenal pasti selalu berlaku banjir, kita bina tempat mandi dan juga bilik air. Akan
tetapi macam itulah, kuasa Allah SWT telah berlaku. Baru-baru ini bila banjir berlaku,
sekolah yang selalu berlaku banjir tiap-tiap tahun tidak berlaku banjir. Sekolah yang tidak
pernah banjir, ia jadi banjir. Jadi walau bagaimanapun, permohonan akan dipertimbangkan
dari semasa ke semasa. Tempat-tempat perpindahan ini kita akan perbaiki. Bilik air
bergerak ini juga akan ditambah.
Berhubung dengan helikopter Yang Berhormat sebutkan tadi, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah maklum pada saya akan mempertimbangkan pembelian
helikopter yang berkapasiti 16 orang dan ia boleh menembusi semua cuaca. Pada masa
sekarang ini, helikopter sekarang ini berdasarkan visual. Kalau cuaca tidak bagus, tidak
boleh. Dalam siapa yang ingin naik helikopter, kena dengar cakap pilot. Kalau pilot kata
tidak boleh, jangan buat. Walaupun mereka berkata macam-macam pada saya baru-baru
ini semasa banjir, terbang masa ribut, masa cuaca tidak elok tetapi pilot kata boleh, jadi
saya bolehlah, saya tidak ada masalah. Pilot saya semua berani-berani, wallahualam. Jadi
penganjuran program kesedaran awam dan juga latihan simulasi ini akan berjalan terus
bersama dengan JKK.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kerajaan telah memperuntukkan
sejumlah RM69 juta kepada map Malaysia dan RM139 juta kepada JPS bagi
membangunkan keupayaan sistem amaran awal yang lebih tepat.
Yang Berhormat, kali ini sistem amaran awal ini sedang dalam pembinaan tetapi
kalaupun berlaku, dalam keadaan sekarang ini pun kita mampu untuk memberi amaran
awal sekurang-kurangnya tiga hari lebih awal. Akan tetapi dengan sistem yang baru yang
kita adakan nanti, kita akan dapat amaran lebih awal seminggu ataupun lebih banyak masa
untuk kita membuat persediaan.
Jadi bot juga sekarang ini sesetengah tempat mengatakan bahawa bot kita
terlampau kecil untuk air deras iaitu kita kena tambah kuasa kuda enjin yang ada sekarang,
kita hendak beritahu bahawa kita sedang membuat persediaan mengenainya.
Akan tetapi kalau sekiranya Yang Berhormat tidak nampak benda itu datang
bergerak ke pejabat daerah ataupun ke MKN, kita kena ingat bahawa bot ini memerlukan
pembinaan macam rumah PR1MA juga. Kalau rumah PR1MA, kalau rumah di bawah dua
tahun, rumah bertingkat tiga tahun. Demikian juga bot. Jadi ia mengambil masa sedikit
tetapi tidak berapa lama, kita boleh buatnya dengan jumlah yang besar dengan syarat kita
kena dapatkan daripada pengusaha-pengusaha yang ramai. Kalau kita hanya dapat dua
tiga orang pengusaha, kita menghadapi masalah.
Datuk Ng Chiang Chin, tidak datang? Okey. Yang Berhormat Datuk Ng Chiang
Chin...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Boleh mencelah sikit Yang Berhormat.
Dato' Seri Shahidan bin Kassim: Ya, sorry. Lama tak nampak.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Soalan saya berhubung dengan Sendai yang
dihadiri oleh Timbalan Perdana Menteri sendiri.
■1910
Saya rasa Sendai Convention ini bukan sahaja berhubung dengan persiapan bot
ataupun persiapan-persiapan kecil, tetapi ia lebih menyeluruh. Saya rasa kepada kajian
berhubung dengan cuaca global warming dan sebagainya. Jadi, apakah- soalan saya
tempoh hari, apakah dengan Sendai Convention ini kerajaan menubuhkan makmal untuk
mengkaji cuaca dan juga menubuhkan kolej ataupun research center untuk kita kaji weather
ataupun cuaca di tempat kita? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tuan Yang di-Pertua, Sendai Framework for
Disaster Risk Reduction 2015-2030, dengan izin Allah, saya pun hadir bersama dengan
Timbalan Perdana Menteri. Kita melihat beberapa bentuk model negara termasuk negara
Jepun Yang Berhormat. Jadi, kita masih berpendapat setelah mendapat maklumat daripada
pelbagai pihak, masih berpendapat bahawa model yang dibuat di Philippine dan juga
Indonesia itu di antara yang perlu kita tengok sebab di Philippine ini dia ada 25 kali typhoon,
lima serius. Di Indonesia, gempa. Gempa selalu, gempa tidak berhenti.
Jadi kita lihat kedua-dua negara ini ialah yang boleh kita pelajari dan kita akan
memperkenalkan the so called, dengan izin, model ataupun pendekatan baru yang akan
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekarang ini, mungkin dalam
masa dua bulan ini kita sudah buat persediaan dan kita akan umumkannya dari semasa ke
semasa.
Yang Berhormat, jadi yang itu sebab saya pun hadir di situ dan kita- 20,000 orang
hadir di Sendai Conference. Saya tidak sempat bawa Senator, mungkin ada Senator yang
hadir, saya tidak pasti. Akan tetapi ramai jabatan kerajaan yang hadir bersama termasuk
JPS, Map Malaysia dan juga pihak universiti yang hadir bersama. In shaa-Allah, dalam
mesyuarat yang akan datang saya akan mendapat maklumat daripada semua pihak.
Akan tetapi di pihak MKN sendiri kita sedang membuat perancangan sebagaimana
model yang diperkenalkan ataupun pendekatan yang dibuat di Philippine dan juga di
Indonesia. Yang Berhormat- saya tahu Yang Berhormat tidak puas hati tetapi cukup setakat
itu, kira puaslah Yang Berhormat. Hendak paksa saya cakap apa lagi, setakat itu sahaja
saya boleh jawab. Itu pun sudah kira besar ya.
Yang Berhormat Senator Ng Chiang Chin, sama ada kerajaan bercadang untuk
memberi insentif seperti pelepasan cukai ataupun pemberian surat penghargaan kepada
pihak yang terlibat memberi sumbangan semasa bencana banjir.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebarang urusan mengenai pengecualian cukai
atau pengecualian duti ke atas sumbangan dalam bentuk barangan kepada mangsa
bencana boleh dibuat secara terus dengan pihak Kastam Diraja melalui peruntukan-
peruntukan seperti yang telah ditentukan. Seperti Butiran 76, Perintah Duti Kastam, Butiran
16 Perintah Duti Eksais, Butiran 73 Perintah Cukai Jualan. Pelepasan dalam bentuk rebat
cukai juga turut diberikan kepada mana-mana pihak swasta, organisasi dan orang
perseorangan yang memberikan sumbangan dalam bentuk kewangan di bawah
subseksyen 44, Akta Cukai Pendapatan 1967.
Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas menyarankan agar Malaysia
mencontohi negara-negara model seperti Jepun dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat, saya telah maklumkan bahawa seperti yang
saya maklumkan kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bahawa Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri yang hadir dalam World Conference on
Disaster Reduction (WCDR) tersebut di mana delegasi Malaysia telah ditaklimatkan tentang
pengurusan bencana di Jepun. Iaitu mereka juga melalui peringkat yang kita buat di sini
iaitu melalui municipal ataupun daerah, melalui prefecture ataupun negeri dan selalunya
peringkat nasional. Kajian juga akan dibuat model yang dilaksanakan di Philippine dan juga
di Indonesia.
Kerajaan juga sedang mengkaji mengenai penggubalan Akta Pengurangan dan
Pengurusan Risiko Bencana Negara. Akta tersebut menyasarkan kepada pengurusan yang
lebih mantap dan menyeluruh selain berfungsi sebagai garis panduan kepada pelaksanaan
pembangunan lestari ke arah pengurangan risiko bencana. Jadi saya menjawab sekali
soalan ini sekali gus dengan Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi.
Saya ada beberapa lagi tetapi saya terpaksa pendekkan. Pertama sekali,
sekarang saya sentuh mengenai Unit Penyelarasan dan Pelaksanaan ICU. Yang Berhormat
Senator Dato’ Boon Som A/L Inong mencadangkan agar peruntukan khas berjumlah RM20
juta kepada masyarakat Siam. Mengambil kira Yang Berhormat, peruntukan yang telah
disediakan tersebut, segala program projek yang dilaksanakan oleh kerajaan seperti
bekalan air, jalan, jambatan, sistem perparitan, bandar raya, dewan dan sebagainya ia
boleh dinikmati oleh masyarakat Siam serta masyarakat lain di negara ini.
Jadi Yang Berhormat, masyarakat Siam juga bertaburan di merata-rata. Jadi,
kadang-kadang ini kita ada masalah sikit. Contohnya macam bantuan banjir yang diberi-
iaitu kita beri tilam sebagai contoh, tiba-tiba orang yang tidak banjir pun dapat tilam. Oleh
sebab apa, mereka didaftarkan nama- contohnya di Tambun Tulang, tetapi orang tinggi-
tinggi yang tidak banjir tetapi dapat tilam sebab mereka daftar di Tambun Tulang sebagai
contoh. Jadi orang Siam pun macam itu, kita takut kalau jadi macam ini ya. Macam mereka
duduk di Perlis, sepatutnya yang banjir itu di Kedah. Akan tetapi oleh sebab bantuan itu
untuk masyarakat Siam, nanti semua kena bagilah sebagai contoh.
Jadi biarlah apa yang kita beri ini untuk semua masyarakat, tetapi masyarakat
Siam boleh memohon untuk perkara-perkara khusus dari semasa ke semasa seperti
bahasa Siam, bahasa Punjabi dan juga lain-lain lagi. Jadi Yang Berhormat apa yang kita
beri untuk semua rakyat nikmatinya. Saya boleh cakap tentang apakah ini kerana satu per
tiga daripada pengundi saya ialah orang yang berbangsa Siam. Yang Berhormat pun hadir
ke Pesta Songkran di Perlis baru-baru ini ya.
Saya juga menjawab tadi berhubung dengan Little Napoléon yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Senator Datuk Kadzim. Penjawat awam- yang tadi EPU sekarang ini ICU.
Projek yang telah diluluskan akan dilaksanakan oleh penjawat awam berdasarkan kepada
peraturan semasa yang berkuat kuasa. Kita maklum tentang apa yang timbul. Siasatan
sedang dibuat untuk memastikan pegawai-pegawai mematuhi peraturan yang berkuat
kuasa. Contohnya bagi pelaksanaan Projek Infrastruktur Awam (PIA) dan Projek
Infrastruktur Asas (PIAS) pegawai Kementerian Dalam Negeri perlu melaksanakan projek
mengikut pekeliling yang telah diedarkan.
Jadi yang ini kadang-kadang menimbulkan pertikaian di peringkat negeri dan
daerah tetapi pegawai ICU akan mengikut peraturan atau pekeliling yang telah diedarkan
kepada mereka di mana mereka hendaklah berunding dengan pemimpin tempatan, wakil
rakyat dan juga lain-lain lagi. Jadi tidak boleh dilaksanakan dalam bentuk yang lama tetapi
hendaklah mengikut peraturan yang telah di- pekeliling yang telah diedarkan kepada
mereka.
Yang Berhormat Senator S. Bagiam A/P Ayem Perumal menyatakan bahawa
kerajaan harus memberi pendedahan yang lebih komited dan secukupnya mengenai e-
Kasih. E-Kasih merupakan pangkalan data kemiskinan nasional yang merekodkan profil isu
rumah yang berada di bawah paras pendapatan garis kemiskinan negara. Pendekatan yang
telah diberikan kepada semua peringkat, maaf. Pendedahan yang diberikan kepada semua
peringkat termasuklah di peringkat daerah dan negeri serta kepada pemimpin-pemimpin
tempatan untuk mengadukan sebarang kes insiden kemiskinan kepada ICU JPM, melalui
Jabatan Pembangunan Persekutuan atau Pejabat Kemajuan Negeri masing-masing supaya
dapat di verifikasi dan dimasukkan dalam sistem e-Kasih.
Kesemua agensi memberi bantuan juga boleh mengakses sistem ini. Lebih
daripada 3,000 ID e-Kasih telah diberikan bagi tujuan semakan penerima bantuan dan juga
jenis-jenis bantuan yang telah diberikan. Sebanyak 3,000 ID e-Kasih ini diedarkan kepada
agensi kerajaan di peringkat Persekutuan, negeri, daerah begitu juga yang menyemak
nama orang miskin dan juga bantuan yang akan diberikan. ID capaian pengguna berdaftar,
jadi setelah diperkenalkan e-Kasih, kita lihat 512,559 orang telah berdaftar dalam e-Kasih
merangkumi golongan miskin tegar, miskin dan mudah miskin dan sebagainya.
■1920
Jadi Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah telah
membangkitkan tentang kemiskinan dan sebagainya. Sebenarnya kita tidak ada masalah
kerana agensi-agensi yang melaksanakan pemberian bantuan tidak mungkin berlaku
pertindihan. Kalau RISDA sudah masuk di bawah miskin tegar, jadi ICU ataupun
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat ataupun Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah boleh masuk di bawah memperbaiki rumah. Baitulmal
pun ada membaiki rumah dan juga memperbaiki rumah.
Jadi tidak timbul perkara ini sebab lagi ramai orang terlibat untuk membuat
kebajikan ini, lagi bagus. Sebagaimana Allah telah berfirman dalam Al-Quran... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] “Berlumba-lumbalah membuat kebajikan”. Bagi saya, sepatutnya
jangan kurangkan sebab kalau kita centralizekan bantuan ini kita akan hadapi masalah.
Sekarang ini Senator pun boleh memohon. Tiada masalah kalau Senator pergi mana-mana
tempat dan ada orang yang terlantar dan sebagainya, kita boleh memohon apa-ataupun
bantuan. Jadi tidak ada masalah tentang perkara tersebut.
Sekarang ini kita pergi kepada JPA, Bahagian Kabinet. Senator Dato’ Boon Som –
Tuan Yang di-Pertua hendak suruh berhenti kah?
Tuan Yang di-Pertua: Ya?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Hendak suruh saya berhenti?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat jawab.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kena jawab juga?... Allahuakbar.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat fikir sudah cukup. Yang Berhormat
semua masih soalan yang masih hendak penjelasan?... [Disampuk] Kalau tidak ada, Yang
Berhormat pendekkanlah.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Boleh pendekkan ya? Yang Berhormat, saya
tidak boleh pendekkan sebab Yang Berhormat pengganti tidak datang lagi. Jadi Yang
Berhormat, kadang-kadang cakap-cakap ini kamera pandang kita, kadang-kadang kurang
bagus. Saya kena fokus sedikit. Senator Dato’ Boon Som mencadangkan kerajaan
mengisytiharkan Hari Songkran sebagai cuti am bagi negeri-negeri Utara Semenanjung
Malaysia. Jawapan yang sama Yang Berhormat, tidak berubah. Kita tidak bercadang untuk
menambah bilangan hari kelepasan am yang ada sekarang iaitu 13 hingga 14 hari bagi hari
kelepasan am Persekutuan dan empat hingga lima bagi hari kelepasan negeri. Akan tetapi
Yang Berhormat, boleh mengambil pendekatan seperti yang dibuat oleh Perayaan Vaisakhi
dan mereka mendapat kelulusan tetapi saya percaya Yang Berhormat Senator tidak
maklumkan kepada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Menteri berkenaan sedang solat Maghrib,
Yang Berhormat sambung sedikit lagi.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sambung sedikit, in shaa-Allah. Kena sambung
panjang sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Saya terlajak, saya terlupa satu muka surat yang agak penting. Saya kena maklum
kepada Yang Berhormat. Jadi, Yang Berhormat boleh mohon kepada JPA apa yang telah
kita beri kelulusan kepada- saya tidak patut umumkan benda ini sebab ini akan jadi kurang
manis sebab banyak perayaan lain yang memohon tetapi Vaisakhi ini mereka telah dapat
satu kelulusan berhubung penjawat awam yang beragama Sikh dan mereka telah
memohon untuk kelulusan tertentu daripada JPA. Yang Berhormat boleh berbuat demikian
sama seperti mereka.
Elaun Ahli Parlimen, Senator Dato’ Khairudin bin Samad mencadangkan dilantik
seorang lagi Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara.
Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin dan Yang Berhormat Senator Datuk
Ng Wang @ Ng Chiang Chin mencadangkan supaya tempoh pelantikan satu penggal bagi
Ahli Dewan Negara ditambah dari tiga tahun ke-lima tahun. Saya hendak bagi tahu, saya
bersetuju tetapi inilah jawapannya constraint yang ada. Pelantikan Timbalan Yang di-Pertua
Dewan Negara adalah selaras dengan Perkara 56(1) Perlembagaan Persekutuan. Tempoh
perkhidmatan seorang Ahli Dewan Negara tiga tahun sepenggal selaras dengan Perkara
45(3), Perlembagaan Persekutuan. Bagi maksud cadangan-cadangan di atas,
Perlembagaan Persekutuan perlu dipinda dengan 2/3 majoriti. Ini bererti jika 2/3 tidak
bersetuju maka pelantikan tidak dapat dibuat. Jadi demikianlah keadaannya, oleh itu
sokonglah Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua: Betul Yang Berhormat, betul-betul. Itu ikut Perlembagaan...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Barisan Nasional pegang 2/3 demikianlah
baiknya Barisan Nasional. Yang Berhormat Senator Dato’ Khairudin Yang Berhormat
Senator Dato’ Adam; Yang Berhormat Senator Dato’ Lim Nget Yoon; Yang Berhormat
Senator Dato’ Muhammad Olian; dan lain-lain lagi telah menyentuh tentang kenaikan elaun
bulanan Ahli Dewan Rakyat. Yang Berhormat, saya akan membentangkan Rang Undang-
undang Ahli Parlimen (Saraan) (Pindaan) 2014 pada hari Selasa 28 April nanti. Saya
sudah menjawab.
Kemudian, Pejabat Perdana Menteri. Yang berhormat Senator Datuk Seri
Nallakaruppan menyatakan bahawa beliau tidak mendapat maklum balas mengenai cuti
tambahan untuk Deepavali dari kerajaan. Walaupun beliau telah menulis surat mengenai
perkara ini dan terdapat pegawai dari Pejabat Perdana Menteri telah menghubungi beliau
mengenai perkara ini. Pada masa ini kerajaan tidak bercadang untuk menambah hari
kelepasan am bagi Deepavali. Kerajaan berhasrat mengekalkan bilangan hari kelepasan
am sedia ada pada Hari Kelepasan Am Persekutuan 14 hingga 15 hari atau kelepasan am
negeri empat hingga lima hari setahun.
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan diberi seorang Timbalan Menteri.
Senator Dato’ Roslin bertanya, apakah akan diberikan seorang Timbalan Menteri kepada
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan? Kerajaan mengambil maklum isu kekosongan
jawatan Timbalan Menteri untuk kementerian tersebut. Kerajaan akan membuat
pengumuman sekiranya jawatan itu diisi kelak.
Senator Dato’ Adam mencadangkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
mewujudkan kod etika untuk setiap ahli Wakil Rakyat seperti Wakil Rakyat yang tidak
memegang sebarang jawatan hendaklah duduk dalam kawasan masing-masing. Wakil
rakyat mestilah mempunyai pejabat pentadbiran yang beroperasi. Wakil Rakyat hendaklah
hadir dalam setiap mesyuarat tindakan daerah dan wakil rakyat hendaklah hadir di setiap
Dewan Undangan Negeri. Memang menjadi tanggungjawab setiap wakil rakyat yang telah
dipilih untuk melaksanakan amanah mereka terhadap masyarakat yang diwakili oleh
mereka.
Sebagai Ahli Parlimen, wakil rakyat yang bertanggungjawab sudah semestinya
menjadi tugas utama mereka untuk sentiasa turun ke padang berjumpa dengan masyarakat
dan penduduk untuk mengetahui dan membantu masyarakat menyelesaikan isu ataupun
masalah yang berlaku di kawasan masing-masing. Sekarang ini isu yang besar di bawah
sana ialah GST. Yang Berhormat kena turun ke bawah untuk menerangkan kepada semua
rakyat. Saya tengok tadi Ahli Parlimen semuanya memahami GST dengan hebatnya.
Apabila Menteri Kewangan menjawab tentang GST, saya tengok semua orang mengambil
maklum dan tidak ada soalan mengenainya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid mencadangkan semua
wakil rakyat mengisytiharkan harta masing-masing. Kerajaan mengambil maklum dan akan
mempertimbangkan perkara ini.
Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim mencadangkan supaya
penjualan PPA 1Malaysia dijual beli kepada penjawat awam. Yang Berhormat
mencadangkan supaya dilaksanakan juga di negeri-negeri. Saya telah menjawab benda ini
dengan panjang bersama dengan PR1MA nanti. Kalau Yang Berhormat ada apa-apa
soalan tambahan sila berbuat demikian. Tidak ada? Terima kasih.
Sekarang kita pergi kepada pengurusan harta. Yang Berhormat Senator Datuk
Yahaya bin Mat Ghani mencadangkan supaya membina lebih banyak kuarters berdekatan
dengan kompleks kerajaan. Contohnya, banyak lagi tanah kosong luas di sekitar bangunan
Parlimen yang boleh dibina kuarters sebagai kemudahan kepada petugas Parlimen. Pada
masa ini Yang Berhormat sebanyak 896 unit kuarters kelas ‘G’ sedang rancak dibina di
Jalan Cochrane Kuala Lumpur yang fokus kepada keperluan bagi anggota kumpulan
sokongan dari Gred 1 hingga 21 dan dijangka siap pada 10 Ogos 2016. Kuarters ini akan
ditawarkan kepada penjawat awam yang berada dalam senarai menunggu kuarters di
kawasan Lembah Klang. Kuarters bagi pegawai yang bertugas di Parlimen akan diambil
kira dalam pembangunan keseluruhan kuarters kerajaan.
Pembinaan rumah pasca banjir. Yang Berhormat Senator Dato’ Roslin dan Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah dan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany,
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah membangkitkan isu berkenaan pembinaan
rumah kekal baru untuk mangsa-mangsa banjir supaya ia disiapkan segera. Untuk
makluman Yang Berhormat, kerajaan komited memastikan sebanyak mungkin rumah kekal
baru mangsa-mangsa banjir dapat disiapkan secepat mungkin. Jawapan ini disebut
sebelum Ramadan. Ramadan dua bulan lagi. Tidak mungkin kita boleh berbuat demikian.
■1930
Ini ialah kehendak kita supaya disiapkan sebelum Ramadan. Kita ada duit, ada
peruntukan. Apa yang kita hadapi sekarang ialah masalah tanah. Kontraktor pun sudah
ada. Jadi kalau ada tanah, terus kita bina.
Sehingga 14 April 2015, sebanyak 2,094 buah rumah kekal baru telah diverifikasi.
Daripada jumlah tersebut, 190 permohonan adalah tidak layak dan baki permohonan iaitu
sebanyak 1,985 buah rumah kekal baru akan dibina di negeri Kelantan, Terengganu,
Pahang dan Perak. Pecahan mengikut negeri adalah seperti berikut:
|   Negeri   | Kerajaan Persekutuan | Kerajaan Negeri |
|  Kelantan  |        1,255         |       572       |
| Terengganu |          13          |        1        |
|   Pahang   |         118          |        -        |
|   Perak    |          26          |        -        |
Daripada jumlah tersebut, sebanyak 343 buah rumah kekal baru sedang dalam
pelbagai peringkat pembinaan oleh JKR dan perolehan kerja untuk pembinaan rumah yang
selebihnya akan dikeluarkan apabila semua keperluan seperti status hak milik tanah dapat
diselesaikan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kos untuk pembinaan rumah kekal adalah
sebanyak RM48,000 dengan menggunakan pelan standard yang disediakan oleh Jabatan
Kerja Raya. Yang Berhormat pun sedia maklum bahawa kerajaan telah mengumumkan
bahawa di sesetengah tempat, kita terpaksa beli tanah dan kita akan berbuat demikian.
Cumanya ada soalan timbul, adakah bila kita beli tanah ataupun kita bina di tanah
persendirian, bila rumah itu siap, apakah status rumah dan tanah tersebut? Kita hendak
beritahu, semuanya telah diambil kira oleh pihak kerajaan dan kita tidak akan benarkan
mereka berjual beli dengan rumah yang telah kita bina kepada mereka. Memang ini telah
berlaku pada masa yang lepas, tetapi kali ini kita tidak akan benarkan benda itu berulang.
Yang Berhormat Senator Dato’ Mohd. Suhaimi juga ingin penjelasan daripada
kerajaan akan membina rumah yang seragam kepada mangsa-mangsa banjir.
Ini telah saya umumkan dari semasa ke semasa tentang rumah bertiang yang
dibina di negeri-negeri yang terkena banjir dengan teruk.
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk memastikan rumah kekal baru yang
dibina tersebut mengikut pelan standard JKR daripada segi reka bentuk dan juga
memenuhi spesifikasi bahan bina, adalah perlu kontraktor yang berwibawa dilantik untuk
melaksanakan kerja-kerja pembinaan. Dalam hal ini, kontraktor tempatan dari kelas G1, G2
dan G3 telah dilantik oleh pihak JKR. Bagi pemulihan rumah, kita beri sebanyak RM10,000
dan kita menggalakkan pihak pemimpin-pemimpin tempatan untuk membuat secara
gotong-royong. Kalau kita buat secara gotong-royong, bahan binaan boleh diberi banyak
dan mereka boleh membuatnya secara gotong-royong. Akan tetapi kalau dibuat secara
kontrak, kemungkinan bahan binaan itu tidak mencapai RM10,000 sebab kita kena bayar
juga kepada kontraktor.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed ingin mengetahui
mengapa 38 buah rumah mangsa banjir yang masih belum dapat dipindahkan di Projek
Perumahan Rakyat Gua Musang.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan sedang memuktamadkan senarai
mangsa-mangsa lain yang mungkin layak untuk berpindah ke rumah PPR tersebut. Setelah
senarai nama mangsa-mangsa yang layak dimuktamadkan, maka 38 buah keluarga
mangsa banjir termasuk lain-lain mangsa yang kini sedang dikenal pasti akan dipindahkan
ke perumahan PPR berkenaan.
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany juga telah menyentuh tentang
mencadangkan supaya pegawai-pegawai jabatan kerajaan di peringkat Persekutuan dan
negeri dapat mengenal pasti pemimpin tempatan dengan lebih tepat agar urusan pemulihan
mangsa banjir dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan. Yang Berhormat juga
mencadangkan supaya peruntukan diberi kepada jabatan-jabatan ini agar majlis-majlis
kerjasama dengan pemimpin tempatan dapat diadakan.
Untuk makluman Yang Berhormat, semua pegawai di jabatan negeri dan
persekutuan telah diarahkan untuk menjalin hubungan rapat dengan pemimpin tempatan
untuk...
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Mohon mencelah. Yang Berhormat
Menteri telah pun menjawab yang itu. Cuma ada part lain yang belum dijawab lagi.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Part ini sudah jawab ya? Part mana yang
belum dijawab?
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: [Bangun]
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Dalam melaksanakan pemulihan pasca banjir,
arahan telah dikeluarkan supaya pemimpin-pemimpin tempatan dirujuk dalam usaha
pembaikan rumah yang rosak akibat banjir. Sekiranya dipersetujui oleh pemimpin tempatan,
pembaikan rumah untuk mangsa-mangsa banjir boleh dilaksanakan secara gotong-royong,
seperti yang saya telah sebutkan. Jabatan-jabatan kerajaan yang berkenaan telah diarah
untuk mengadakan program-program sosial seperti sukan, kerohanian, program kesihatan
dengan menggunakan peruntukan sedia ada untuk mangsa-mangsa banjir yang masih
tinggal di khemah-khemah dan juga kem PLKN. Pemimpin tempatan juga diseru untuk
terlibat secara langsung dalam program-program engagement. Ini kerana mereka lebih
memahami keperluan mangsa-mangsa banjir di kawasan masing-masing.
Parlimen. Ini fasal Yang Berhormat Senator Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud
mencadangkan supaya Parlimen bekerjasama dengan Jabatan Perhutanan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ini kita belum umumkan benda ini
sebenarnya. Akan tetapi Yang Berhormat kena mengetahuinya supaya kenangan semasa
berada di Parlimen. Jawatankuasa Kerja Tanah Wilayah Persekutuan dalam mesyuaratnya
yang ke-665/2012 dan juga Disember 2013 telah pun meluluskan permohonan pemberi
milikan tanah Plot 1A seksyen 60, Bandaraya Kuala Lumpur, Plot 1B, seksyen 97,
Bandaraya Kuala Lumpur, dan Plot 1C Mukim Kuala Lumpur kepada Pesuruhjaya Tanah
Persekutuan bagi maksud pembangunan tambahan Parlimen.
Keseluruhan tanah tambahan yang diperoleh sebanyak 247,813 meter persegi
ataupun 61.236 ekar. Manakala tanah sedia ada sekarang ini, tempat yang semua Yang
Berhormat duduk sekarang ini, tanahnya seluas 50,101 meter persegi atau 12.38 ekar.
Jadi tanah baru yang kita dapat ini Yang Berhormat, dikhususkan untuk kawasan
hijau. Oleh sebab kawasan ini yang begini luas, kita akan menanam pokok-pokok, sebab
Kuala Lumpur ini asalnya hutan. Jadi pokok-pokok hutan yang ada di seluruh negara ini
akan cuba dikenal pasti untuk ditanam di kawasan baru ini. Kawasan baru ini akan dibuat
laluan riadah untuk membolehkan Ahli Parlimen untuk beriadah. Jadi yang dewasa boleh
berjalan, yang muda sedikit boleh berlari. Macam saya boleh berlari.
Kemudahan cukai jualan percuma. Yang Berhormat Senator Dato’ Muhammad
Olian bin Abdullah mencadangkan supaya kemudahan cukai jalan percuma yang diterima
sebagai Ahli Dewan Negara dan Dewan Rakyat sehingga Ahli Dewan bersara. Lesen
kenderaan motor percuma hanya diperuntukkan kepada Ahli Parlimen yang masih lagi
berkhidmat seperti termaktub dalam Kertas Statut 235, Tahun 1983, Akta Ahli Parlimen
(Saraan) 1980 di Perkara 12, Lesen Kenderaan Motor Percuma.
Ahli Parlimen layak mendapat satu lesen kenderaan motor percuma bagi sebuah
kereta sahaja dengan syarat kereta itu didaftarkan di bawah nama Ahli Parlimen itu sendiri.
Tahap keselamatan di bangunan Parlimen. Yang Berhormat Senator Tuan Chong
Sin Woon membangkitkan mengenai tahap keselamatan di Parlimen yang mana hanya
dengan angkat tangan, mereka boleh masuk ke Parlimen. Yang Berhormat Senator ingin
mengetahui mengapa hal ehwal keselamatan Parlimen dilakukan oleh Bahagian
Keselamatan Putrajaya dan bukan Unit Keselamatan Parlimen sendiri. Prosedur
kemasukan ke kawasan Kompleks Parlimen Malaysia diberi perhatian dan dikawal dengan
ketat oleh pihak pentadbiran Parlimen. Walau bagaimanapun, Parlimen Malaysia
memandang serius berkaitan dengan perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
dan tindakan sewajarnya akan diambil.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keselamatan kawasan Parlimen dilakukan
oleh Bahagian Keselamatan Parlimen. Walau bagaimanapun, kekosongan jawatan yang
ada akan diselaraskan dan diisi oleh Pejabat Ketua Pegawai Keselamatan Kerajaan
Malaysia, Jabatan Perdana Menteri selaku Ketua Perkhidmatan Skim Keselamatan dan
Pertahanan.
Penubuhan Jawatankuasa Dewan bagi mengkaji rang undang-undang. Ini telah
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Megat Zulkarnain bin Tan Sri Omardin
supaya diwujudkan Jawatankuasa Khas Parlimen bagi Mengkaji Rang Undang-undang
yang dianggotai daripada Dewan Rakyat dan Dewan Negara selepas rang undang-undang
itu digubal oleh Jabatan Peguam Negara.
Mengikut Peraturan Mesyuarat Dewan Negara 74(1), sebuah Jawatankuasa
Pilihan adalah dilantik dengan perintah Majlis dan tertakluk kepada Perintah Majlis.
Jawatankuasa ini hendaklah mengandungi siapa-siapa ahli yang dilantik oleh
Jawatankuasa Pemilih. Peraturan 70(2) pula menjelaskan Jawatankuasa Pemilih adalah
terdiri kepada Tuan Yang di-Pertua sebagai Pengerusi dan empat orang Ahli Majlis yang
dipilih oleh Majlis. Usul bagi melantik empat orang Ahli Majlis bagi penggal ini telah pun
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini pada 13 April yang lepas.
Manakala Peraturan Mesyuarat 75(4) menyatakan bahawa perbincangan
Jawatankuasa Pilihan hendaklah dihadkan kepada perkara yang diserahkan oleh Majlis
kepadanya dan kepada apa-apa yang ditambah atau dihadkan oleh Majlis berkenaan
perkara tersebut. Berkenaan dengan Jawatankuasa Pilihan yang menimbang Rang
Undang-undang, perbincangan Jawatankuasa ini hendaklah dihadkan kepada Rang
Undang-undang itu dan kepada pindaan-pindaan yang berkaitan dengan rang undang-
undang tersebut.
■1940
Berdasarkan peraturan mesyuarat di atas, penubuhan Jawatankuasa hendaklah
berdasarkan kepada keperluan dan kehendak semasa. Ini memberikan peluang kepada
ahli-ahli Yang Berhormat untuk membincang satu isu yang dirujuk kepada jawatankuasa
dengan lebih teliti. Namun yang demikian sebarang keputusan untuk menubuhkannya
memerlukan perancangan yang teliti agar ia dapat berjalan dengan lancar.
Tindakan kepada Ahli Parlimen yang bersekongkol dengan penjawat awam yang
menyebarkan dokumen sulit kerajaan. Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd.
Kasim, hadir?... Tidak hadir? Jadi saya jawab bertulis Yang Berhormat.
Kemudian sebelum saya menjawab ESSCOM Yang Berhormat Senator Dato’ Dr.
Johari Bin Mat telah menimbulkan satu persoalan kepada saya. Yang Berhormat, minta
menjawab oleh sebab Yang Berhormat Menteri Agama. Menteri Agama ada? Menteri
Agama hadir jadi Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat boleh timbulkan kepada
Yang Berhormat mengenai seorang pegawai namanya Zamihan Mat Zain ataupun
namanya dalam media sosial ada Al-Ghari, Pegawai Hal Ehwal Islam S44.
Saya tidak tahu tetapi dia belum dapat PhD daripada UKM dan pegawai ini ialah
dari Jabatan Agama yang telah dipinjam kepada Polis Diraja Malaysia. Beliau berada dalam
Jabatan Anti-Counter Terrorism, jadi Yang Berhormat Menteri Agama akan menjawabnya.
Sama ada apakah betul pihak polis boleh hanya merujuk kepada S44 yang
berumur 33 tahun berhubung perkara-perkara dengan terrorism? Jadi Menteri Agama saya
minta menjawabnya dengan hebatnya dan telah bersedia dari semalam sebelum balik dari
luar negara dan dia telah membuat persediaan mengenai pegawai ini.
Walau bagaimanapun, saya pernah menjawab dalam Parlimen dulu tentang
pegawai ini yang tidak menjaga mulutnya dengan baik sentiasa berucap terbuka
menghukum sana, menghukum sini tapi sekarang dia telah bertugas di sana. Cumanya JPA
akan semak ke depan ini dan memberi nasihat kepada kementerian-kementerian supaya
mereka yang hendak diletakkan di mana-mana jabatan itu kita harus ingat tengok latar
belakang mereka di mana mereka belajar dan siapa tok gurunya. Oleh sebab kita kena
ingat bahawa tok guru di luar negara ini macam-macam fahaman, ada syiah Tuan Yang di-
Pertua, ada Khawarij, ada apa lagi saya tidak pasti. Macam-macam.
Jadi saya harap dilihat latar belakang tersebut untuk membolehkan mereka yang
berkhidmat dengan kerajaan terutamanya bagi jabatan tertentu mempunyai ilmu yang
mencukupi untuk tujuan tersebut. Jadi daripada segi agama saya rasa paling tepat dirujuk
ialah JAKIM sendiri, sebab ia melibatkan tuduhan yang kita akan buat kepada orang-orang
yang terlibat dalam apa-apa fahaman yang diharamkan di negara ini.
Akhir sekali saya ingin menjawab pasal ESSCOM. Jadi pihak ESSCOM menafikan
dakwaan ini telah ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid.
Yang Berhormat Senator Dato’ Adam bin Abdul Hamid tidak dapat hadir hari ini ya. Jadi
begitulah keadaannya. Saya akan jawab secara bertulis boleh Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk
Kadzim bin Haji M. Yahya, tidak dapat hadir jadi. Juga tidak dapat hadir. Akan teapi saya
hendak maklumkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa sehingga kini tumpuan
ESSCOM ialah untuk membanteras jenayah rentas sempadan khususnya aktiviti
penyeludupan di kawasan Pantai Timur Sabah. Rangkaian kegiatan penyeludupan
merupakan faktor utama yang menjana kepada jenayah berat seperti penculikan,
pencerobohan bersenjata.
Sekiranya rangkaian penyeludupan dapat dibanteras, maka kes-kes penculikan
dan pencerobohan dapat dikawal dengan sepenuhnya. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, sehingga kini tiada kejadian penculikan berlaku semenjak kegiatan penculikan
berlaku di Pulau Mabul, 20 Julai 2014. Ketibaan pelancong-pelancong asing juga telah
meningkat di kawasan ESSZONE. Hasil daripada langkah keselamatan telah diambil. Pada
waktu puncak pelancongan, hampir 900 orang pelancong dari dalam dan luar negara
berlepas di pulau-pulau peranginan di daerah Semporna dari jeti pelancong bandar
tersebut.
Beberapa bulan kebelakangan ini, pusat-pusat peranginan di Semporna juga
melaporkan occupancies rate telah mencecah lebih daripada 60 peratus. Lawatan pegawai
dari Pejabat Pesuruhjaya Tinggi British dan Jepun ke ESSCOM bagi tujuan mengkaji
semula Travel Advisory telah menyatakan rasa ke puas hati terhadap tahap keselamatan
dan langkah-langkah yang telah diambil di sana.
ESSCOM telah menilai semula mekanisme operasi, dan satu pelan tindakan
berkonsepkan Raid Response telah diguna pakai bagi meningkatkan kawalan sempadan
serta memastikan bilangan anggota keselamatan yang bertugas mencukupi. ESSCOM juga
sedang mengkaji struktur tugas penambahan anggota dan aset mengikut keperluan supaya
tahap keselamatan dan perairan negara dapat dipertingkatkan dari semasa ke semasa.
Di samping itu ESSCOM akan meneruskan dan melaksanakan iaitu atur gerak
troop dari wilayah lain ke ESSZONE. Di mana pada masa ini sekurang-kurangnya dua buah
batalion diatur gerak ke ESSZONE. Satu daripada TUDM, satu lagi batalion PGA, bagi
memperkukuhkan kawasan keselamatan di ESSZONE.
Yang keduanya pewujudan dua briged pasukan keselamatan di mana sebagai
permulaan dua batalion nukleus, satu batalion TUDM dan satu batalion PGA sedang
dibangunkan dan bakal beroperasi dalam masa yang terdekat. Jadi kehadiran ESSCOM di
sana dapat membantu menjaga keselamatan dan kedaulatan negara Malaysia terutamanya
di kawasan ESSZONE. Saya mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli Yang
Berhormat yang telah bercakap...
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Berucaplah.
Dato’ Mohd. Suhaimi bin Abdullah: Soalan saya berhubung dengan apakah
tindakan kerajaan kepada mereka yang berhubung dengan banjir Yang Berhormat Menteri.
Mereka yang tanah mereka di rizab sungai, adakah kerajaan akan terus membuat di situ
ataupun akan naik ke bukit soalan saya yang pertama hari itu.
Soalan kedua saya berhubung dengan adakah Jabatan Perdana Menteri ataupun
Pejabat Menteri mempunyai jawatankuasa khas yang menjawab tomahan-tomahan yang
dikeluarkan oleh ahli Washington Post, New York Times dan juga Myanmar Times semasa
ucapan saya tersebut. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang pertama pasal rizab sungai Yang
Berhormat. Semua rumah baru yang dibina sudah pasti tidak berada dalam kawasan rizab
sungai. Ia berada pada kawasan berdekatan dari tempat yang mereka berada sekarang. Itu
sebab Kerajaan Persekutuan terpaksa membuat keputusan untuk membeli tanah yang tidak
patut kita berbuat demikiansebab kita beli tanah kita akan menambahkan kos tapi kita
mementingkan usia dan kebajikan mereka. Walaupun mereka dari Kelantan kita tetap beri
tanah dan kita akan bina rumah dan rumah itu berdekatan dengan kawasan penempatan
sekarang.
Saya sudah tengok beberapa buah tempat yang telah dikenal pasti telah dalam
perundingan untuk kita beli tanah. Akan tetap kita fahamlah, bila kita isytihar kita hendak
beli tanah, rumah yang tanah harga RM30,000 RM40,000 dia naik ikut kaki pula. Kalau ikut
kaki pening kepala kita sebab apa kalau peringkat awalnya jual RM30,000 - RM40,000 tapi
kalau ikut kaki kita pening lah. Kalau RM3 sekaki sudah jadi RM120,000. Jadi hal itu
sedang menjadi perundingan antara kita dengan tuan punya tanah. Akan tetapi walau
bagaimanapun, saya percaya mereka diberi perhatian yang serius oleh pihak kerajaan, dan
kita akan beri pelindungan sebagaimana janji kita. Sebab Yang Berhormat sedia maklum,
bila kita berjanji kita buat. Yang berhormat tengoklah barisan Menteri-Menteri yang ada
sekarang. Bila berjanji mereka buat.
Berhubung dengan kenyataan Yang Berhormat, Yang Berhormat boleh- di Jabatan
Perdana Menteri itu ada 83 buah jabatan. Jadi berhubung dengan persoalan Yang
Berhormat itu, boleh berhubung dengan Setiausaha Akhbar ataupun Bahagian Komunikasi
Korporat, Jabatan Perdana Menteri. Saya pasti mereka akan membantu Yang Berhormat,
tetapi walaupun Yang Berhormat tidak meminta pertolongan mereka, kami sentiasa prihatin
dari semasa ke semasa untuk menjawab pelbagai soalan yang telah ditimbulkan dari
semasa ke semasa
■1950
Akan tetapi Yang Berhormat sedia maklum bahawa, media sosial ini ialah- tafsiran
viral itu, viral itu siapa yang menentukan? Saya tengok sesetengah orang dia punya likes itu
20, 30 lepas itu dia beritahu dekat orang aku sudah viral, viral apa saya pun tidak tahu.
Sesetengah orang likes tidak sampai 10 pun, tidak sangka dia seronok, dia seronok hanya
keluarkan gambar ataupun cerita tetapi kadangkala kena tengok daripada segi respons
orang. Jadi kenyataan Yang Berhormat memang boleh saya katakan viral kerana telah
dimuat naik oleh pelbagai pihak dan Jabatan Perdana Menteri telah pun menjawab. Yang
Berhormat mungkin tidak berjumpa di mana-mana, sudah pasti Yang Berhormat akan
melihat jawapan yang positif mengenai perkara ini.
Yang Berhormat sedia maklum bahawa negara sedang diancam oleh pemikiran
bebas di mana media sosial kadang-kadang membawa persepsi lebih banyak daripada
fakta. Akan tetapi kita hendak kata apa pun tidak boleh sebab apa dalam keadaan dunia
yang bebas ini kita kena mampu untuk menjawab, menguasai dan memastikan supaya
persepsi yang sebenarnya dipamerkan. Kalau kita diam tidak ada masalah yang dapat
diselesaikan dengan cara mendiamkan diri, kita kena bertindak. Walau bagaimanapun ini
hak Allah Taala tetapi daripada segi kemanusiaannya kita kena berusaha untuk
memperbetulkannya.
Banyak silent majority, dengan izin, di Malaysia ini yang mengakui, mempersetujui
bahawa ini tidak patut berlaku tetapi semua diam. Sekarang ini silent majority, dengan izin,
supaya bangun tampil ke hadapan untuk sama-sama memperbetulkan persepsi salah yang
ditimbulkan oleh pelbagai pihak dan saya di antara menterinya yang akan muncul di mana-
mana untuk memperbetulkan persepsi.
Saya senang tetapi saya mengambil pendekatan yang cukup mudah. Apa yang
betul, betul dan apa yang salah, salah. Kalau sekiranya salah itu mungkin berlaku dipihak
kita, kita akan timbulkan dengan cara tertutup, secara adik-beradiklah untuk menyelesaikan
masalah. Oleh sebab masalah ini apabila dipamerkan kepada orang ramai, kita bukan
hendak menyelesaikan masalah kemungkinan masalah itu akan bertambah berat atau
bertambah derita. Akan tetapi kadang-kadang masalah itu diberitahu dengan cara yang
elok, diselesaikan secara adik-beradik, tetap pendekatan secara adik-beradik, itulah cara
yang telah ditunjukkan oleh Islam iaitu selesaikan dengan cara empat mata, enam mata,
lapan mata, sepuluh mata, begitu. Bukan ramai-ramai mata sebab sebahagian daripada
mata-mata itu tidak mampu untuk memberikan apa-apa pertolongan.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Jadi, saya hendak ucapkan terima kasih sekali
lagi kepada Tuan Yang di-Pertua yang saya kasihi banyak-banyaknya kerana telah
memberikan peluang untuk saya menjawab...
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Mencelah? Yang Berhormat Menteri
saya ingin mencelah. Bukan lagi mencelah, saya ingin meminta jawapan kepada soalan
saya tentang kedudukan di dalam ESSCOM.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Kedudukan dalam ESSCOM? Kedudukan apa
Yang Berhormat?
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Boleh saya?
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Ya, ya, boleh.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Walaupun jawapan daripada Yang Berhormat
Menteri tidak menjawab langsung kepada soalan-soalan saya tentang ESSCOM namun
saya amat berpuas hati dengan penjelasan yang telah diberikan oleh Yang Berhormat
Menteri tentang memperkukuhkan kedudukan pertahanan negara di kawasan ESSZONE.
Namun, satu persoalan saya, saya ingat soalan nombor tiga iaitu apakah reaksi
penduduk setempat di kawasan-kawasan ESSZONE yang melibatkan perintah berkurung?
Ini kerana saya ada mendengar terutama dari kawasan Dewan Undangan Negeri
Sulabayan yang mana majoriti kawasan ini adalah di sekitar Kepulauan Semporna. Mereka
telah mengatakan mereka sedikit terjejas dengan keadaan perintah berkurung daripada
pukul tujuh malam sehingga pukul lima pagi. Walaupun secara di akar umbi, kita tahu
keadaan, cuma mungkin daripada Majlis Keselamatan Negara lebih tahu apakah reaksi
penduduk setempat tentang keadaan perintah berkurung di kawasan ESSZONE. Terima
kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Yang Berhormat Senator Kadzim dan juga
Yang Berhormat Senator Jamilah menimbulkan tentang kawalan keselamatan. Saya telah
sebutkan kepada Yang Berhormat bahawa kawasan keselamatan di ESSZONE sentiasa
dipertingkatkan dan dinilai daripada semasa ke semasa. Antara inisiatif-inisiatif ialah
penambahan pengoperasian di ESSZONE adalah melalui meningkatkan rondaan
bersepadu, operasi penguatkuasaan dan operasi khas melalui Productive Intelligence
yang...
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: ...Dikuatkuasakan...
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: ...Mencelah.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Hah? Saya jawab sekejap. Perintah berkurung
yang dikuatkuasa...
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Saya berpuas hati dengan penjelasan
Yang Berhormat Menteri...
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Sekejap, sekejap. Saya jawab nanti ya.
Datuk Jamilah @ Halimah binti Sulaiman: Okey, terima kasih.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Tidak, saya tahu Yang Berhormat memang
cukup berpuas hati dengan saya, tetapi saya kena jawab ini.
Selepas itu Yang Berhormat boleh bangun sekali lagi sebab saya tidak gembira
apabila saya duduk nanti ada orang tidak berpuas hati, saya hendak semua berpuas hati.
Tanyalah apa sahaja. Ini Yang Berhormat Senator Suhaimi, lari mana ini?
Penguatkuasaan perintah berkurung ini yang berkuat kuasa telah dapat
meningkatkan lagi kawal selia sempadan. Yang Berhormat, sekarang ini saya juga hendak
maklumkan kepada Yang Berhormat, apabila kita hantar aset di sana, tidak lama lagi Yang
Berhormat kita akan hantar sebuah kapal induk yang disiapkan berperanan sebagai FOB di
mana lokasi kapal induk ini boleh berubah dan kita letak di pelbagai tempat. Kita hendak
beritahu kepada Yang Berhormat bahawa Petronas sudah bersetuju iaitu membiayai
penggunaan dua FOB yang menggunakan pelantar minyak terpakai. Mungkin dalam masa
dua minggu atau minggu ini kita akan hantar di sana.
Sebenarnya kehadiran ESSCOM di kawasan ESSZONE dan juga kehadiran aset-
aset lain adalah untuk membantu tujuan pertumbuhan ekonomi, ia menolong. Yang
Berhormat, saya hendak beritahu bahawa di ESSZONE ini kita ada 360 buah pulau tetapi
pulau yang ada pusat-pusat peranginan ialah 20 buah sahaja iaitu pulau-pulau di kawasan
Semporna. Di kawasan Semporna lebih kurang 83 buah pulau tetapi 20 buah pulau sahaja
yang ada chalet. Jadi perintah berkurung ini dikaji dari semasa ke semasa. Kalau sekiranya
kita berpuas hati kawalan keselamatan di sana sudah sampai di tahap yang selamat, kita
tidak perlu lagi perintah berkurung maka kita tidak perlu perintah berkurung.
Akan tetapi pada masa sekarang kita perlukan perintah berkurung sebab Yang
Berhormat kadang-kadang kita lupa bahawa apa yang berlaku pada masa yang lepas di
mana orang mudah masuk di kawasan Malaysia ini, kita tidak boleh membiarkan berlaku.
Pada masa sekarang ini pun kawasan maritim kita yang begitu luas menyebabkan orang
mudah bolos masuk ke negara ini. Kita bersyukur sebab kawasan ini sekurang-kurangnya
telah ditadbir oleh ESSCOM daripada segi keselamatannya dan ia menjamin kepada orang
tempatan untuk melakukan kerja-kerja harian dengan lebih selamat. Pada masa lepas
mereka sentiasa diancam oleh pelbagai pihak dan juga jenayah rentas sempadan.
Walau bagaimanapun, segala pandangan daripada orang ramai berhubung
dengan perkara ini akan diambil tindakan yang sewajarnya dan kita mengkajinya dari
semasa ke semasa. Kita sedar bahawa kadang-kadang nelayan tempatan berasa tertekan
kerana mereka terpaksa menghadapi perintah berkurung dan sebagainya. Akan tetapi
pihak ESSCOM sendiri memberikan kelonggaran sekiranya mereka memohon. Saya hadir
sendiri di beberapa malam di kawasan ESSZONE ini Yang Berhormat dan saya tanya
kenapa ada lampu-lampu di laut sana? Mereka kata memohon untuk kelongkah? Kelong?
Saya tidak pasti kelong. Memohon untuk menguruskan kelong mereka akan bagi
kebenaran. Jadi mereka akan sedang menjalankan dan mencari rezeki di tempat-tempat
yang tertentu seperti di kelong tadi, mereka diberikan kebenaran untuk berbuat demikian.
■2000
Jadi yang keduanya, yang sepatutnya kawasan ESSZONE ini bersyukur sebab
kehadiran pihak keselamatan telah menjamin keselamatan dan pelancong sudah berani
datang balik untuk melancong di sana. Malah saya jumpa banyak pelancong dan bertanya
kenapa dia datang balik ke sini? Dia kata dia seronok datang ke sini sebab apa, dia
sentiasa dikawal oleh anggota keselamatan yang tidak mungkin dia dapat ini semasa dia
berada di England dan sebagainya. Jadi kawalan keselamatan ini sebenarnya cukup bagus.
Malah saya hendak beritahu bahawa banyak juga tempat yang memikirkan
bahawa kawalan demikian rupa harus dibuat di tempat lain tetapi tempat lain kita
perkenalkan kawalan keselamatan secara sukarela seperti rukun tetangga dan sebagainya.
Sekali lagi saya hendak ucapkan terima kasih kepada- saya menjawab Yang
Berhormat. Jika Yang Berhormat tidak berpuas hati in shaa-Allah Yang Berhormat boleh
berjumpa dengan saya semasa saya buat lawatan ke kawasan ESSZONE dari semasa ke
semasa. Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat, kepada Tuan Yang di-
Pertua yang telah memberi kebenaran untuk saya menjawab hampir satu jam dan kepada...
Timbalan Yang di-Pertua: Dua jam Yang Berhormat, dua jam.
Dato’ Seri Shahidan bin Kassim: Dua jam, ya Allah ya Tuhanku. Kepada mereka
yang saya tidak sempat jawab, in shaa-Allah saya akan catat dan akan ambil perhatian
mengenainya.
Saya ucap terima kasih dan mohon maaf di atas ketergesaan dan Menteri Agama
akan menjawab beberapa persoalan yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Dr. Johari bin Mat yang saya rasa dia tidak puas hati dengan jawapan saya. Akan
tetapi oleh sebab ini bidang agama dan Yang Berhormat Menteri berada di sini untuk
menjawab dengan hebatnya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum. Silakan Yang Berhormat.
8.01 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir
bin Baharum]: Bismillaahir Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu yang berkaitan dengan hal ehwal
Islam semasa perbahasan Titah Diraja. Saya telah meneliti semua isu yang dibangkitkan,
semuanya Jabatan Perdana Menteri menghargai pandangan, teguran dan cadangan serta
saranan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin memperjelaskan isu indeks syariah
ataupun ringkasnya ISM yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tan Sri Mohd Ali
bin Mohd Rustam yang menyarankan agar pelaksanaan bidang Indeks Syariah Malaysia
(ISM) diperluaskan kepada semua jabatan tentera kerajaan dan juga digalakkan di sektor
swasta.
Saya suka menjelaskan bahawa Indeks Syariah Malaysia (ISM) merupakan satu
kaedah pengukuran saintifik untuk menilai keseriusan usaha kerajaan dalam melaksanakan
dasar dan program agar menepati penilaian Islam serta mengenal pasti ruang pembaikan
yang perlu diberi fokus oleh kerajaan agar rakyat dapat menerima lebih banyak manfaat
hasil daripada penerapan nilai-nilai sejagat dalam Islam.
Penilaian ISM adalah berteraskan lima prinsip Maqasid Syariah iaitu menjaga
agama, menjaga nyawa, menjaga akal, keturunan dan juga harta yang diukur berdasarkan
kepada lapan sektor utama iaitu yang pertamanya sektor perundangan Islam; kedua, politik;
ketiga, ekonomi; keempat, pendidikan; kelima, kesihatan; keenam, budaya; ketujuh,
prasarana dan persekitaran; dan kelapan, sosial.
Pengukuran pencapaian ini dilakukan dalam tiga buah komponen iaitu penggubal
dasar yakni pemerintah, pelaksana dasar, agensi-agensi pelaksana dan masyarakat awam
keseluruhannya. Berhubung pelaksanaan bidang kajian, lapan bidang yang telah dikenal
pasti tersebut adalah merupakan bidang-bidang utama dalam pentadbiran sesebuah
negara. Pengukurannya adalah merupakan bidang-bidang utama dalam pentadbiran
sesebuah negara. Pengukurannya melibatkan agensi-agensi kerajaan sebagai pelaksana
dasar-dasar yang telah diputuskan oleh kerajaan.
ISM bukanlah suatu skim galakkan untuk melibatkan pihak swasta atau
sebagainya tetapi ia merupakan inisiatif pihak kerajaan untuk melihat sejauh mana
komitmen negara dalam melindungi, mencuba dan mencapai dasar-dasar negara
berasaskan prinsip-prinsip Islam yang berpaksikan kepada objektif syarak iaitu Maqasid
Syariah adalah diharapkan ia akan menjadikan negara kita sebagai penanda aras ataupun,
dengan izin benchmark, khususnya negara Islam dalam mengukur indeks syariah agar ia
boleh diimplementasikan di negara mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Yahaya bin Mat Ghani
ataupun Abbas, Yang Berhormat Senator Puan Norliza binti Abdul Rahim meminta kerajaan
perlu bertindak tegas dan memperkukuhkan undang-undang bagi menangani pihak yang
mempertikaikan dan mempolemikkan perkara yang berkaitan agama Islam. Kerajaan sama
ada Persekutuan dan negeri bersama-sama bertanggungjawab untuk memastikan prinsip-
prinsip Islam dihormati dalam sebarang isu yang berkaitan langsung dan tidak langsung
dengan hal ehwal agama Islam bagi memastikan keharmonian hidup dalam kepelbagaian
agama di negara ini.
Islam juga mengajar agar agama-agama lain dihormati. Justeru kerajaan melalui
pelbagai kementerian, agensi yang berbidang kuasa telah mengambil pendekatan yang
sewajarnya dalam memastikan perpaduan dan keharmonian hidup bermasyarakat dapat
dikekalkan. Antara langkah-langkah yang diambil adalah seperti berikut:
(i) penubuhan promosi persefahaman dan keharmonian antara
penganut agama, JKMPKA yang berperanan dalam melaksanakan
program-program ke arah mewujudkan persefahaman antara
penganut-penganut agama dan keharmonian hidup
bermasyarakat;
(ii) penganjuran program yang bersifat pendidikan dan memberikan
kefahaman kepada masyarakat seperti dialog agama serta institusi
oleh institusi pengajian tinggi, agensi dan kementerian seperti
Institut Kefahaman Islam Malaysia (IKIM) dan TV Al-Hijrah; dan
(iii) memperkukuhkan mekanisme penyelarasan dan penguatkuasaan
mengekang penyebaran provokasi terhadap hal ehwal Islam oleh
media massa dan media baru.
Oleh itu selaras dengan komitmen kerajaan untuk memastikan kestabilan dan
keharmonian amalan beragama di negara ini terus terpelihara. Peruntukan undang-undang
sedia ada sentiasa diperkemaskan daripada semasa ke semasa dan tindakan sewajarnya
diambil oleh pihak-pihak berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan mengenai isu
fatwa, Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed mencadangkan fatwa anak
tidak sah taraf dikaji semula.
Untuk makluman Yang Berhormat, pada tahun 2012, kumpulan penyelidik dari
Universiti Sains Islam Malaysia (USIM) telah dilantik untuk menjalankan kajian mengenai
isu ini bertajuk, “Mem’bin’kan atau pun mem’binti’kan anak tidak sah taraf menurut
perspektif Syarak, undang-undang dan sosial, dengan menggunakan dana khas
penyelidikan fatwa’.
Hasil daripada kajian berkenaan Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan
Kali Ke-103 pada 18 hingga 20 Februari 2013 telah memutuskan bahawa fatwa mengenai
isu anak tidak sah taraf yang telah diputuskan dalam tahun 1981 dan tahun 2003
dikekalkan. Selain itu, mesyuarat panel pakar syariah JAKIM yang bersidang pada 1 hingga
3 April 2015, baru-baru ini, juga telah membincangkan isu ini dan telah bersetuju keputusan
fatwa anak tidak sah taraf yang dikeluarkan oleh Muzakarah Jawatankuasa Fatwa
Kebangsaan sebelum ini untuk dikekalkan.
Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari Bin Mat meminta penjelasan, pandangan
hukum ataupun fatwa berkaitan tragedi MH370 khususnya berkaitan pewarisan dan
perkahwinan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Majlis
Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam Malaysia yang bersidang 25 Mac 2014 telah
membincangkan mengenai tragedi MH370. Muzakarah telah membuat keputusan seperti
berikut. Muzakarah bersetuju bahawa semua penumpang pesawat MH370 dikategorikan
sebagai mafqud ataupun orang yang hilang yang secara zahir dan kebarangkalian kuatnya
telah dianggap terkorban.
Oleh itu memandangkan usaha-usaha mencari telah dijalankan dalam tempoh
yang munasabah bagi mafqud dengan kepenggunaan pelbagai aset dan alat komunikasi
berteknologi tinggi serta kewujudan keterangan ataupun qarinah yang boleh diambil kira,
maka muzakarah berpendapat bahawa penumpang pesawat MH370 tersebut boleh
dianggap terkorban. Muzakarah Khas Jawatankuasa Fatwa Majlis Kebangsaan Bagi Hal
Ehwal Ugama Islam pula yang telah bersidang pada hari semalam iaitu 20 April 2015 telah
membuat keputusan berikut muzakarah telah memutuskan bahawa tarikh anggapan mati
bagi mangsa-mangsa tragedi MH370 iaitu pada 29 Januari 2015 berdasarkan pengumuman
yang telah dibuat oleh kerajaan melalui Ketua Pengarah Jabatan Penerbangan Awam DCA.
Berikutan itu, pihak-pihak yang berkenaan perlu mengemukakan kepada mahkamah bagi
tujuan pengesahan atau pensabitan tarikh kematian seperti yang diisytiharkan.
■2010
Mengenai hal-hal berkaitan pengagihan harta pusaka, status perkahwinan dan
kedudukan anak-anak mangsa atau hukum-hukum lain yang bersangkutan daripada tragedi
ini, muzakarah menegaskan bahawa ia hendaklah dirujuk kepada pihak berkuasa berkaitan
berasaskan peruntukan undang-undang yang sedia ada setelah pengesahan atau
pensabitan kematian diputuskan oleh mahkamah.
Ahli Yang Berhormat juga bertanya, adakah menjadi dasar bahawa semua mayat
perlu dibawa pulang. Dimaklumkan, setakat ini tiada dasar khusus yang menetapkan
semua mayat perlu dibawa pulang ke tempat asal untuk dikebumikan. Jumhur ulama’
bersependapat bahawa mayat hendaklah disegerakan pengebumiannya.
Walau bagaimanapun, dalam soal pemindahan mayat ini dari satu tempat ke satu
tempat yang lain atau dari satu negara ke negara lain, menurut pandangan mazhab-
mazhab dalam Islam adalah berbeza-beza. Hukum hubungan itu, Muzakarah
Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Agama Islam Malaysia Kali Yang Ke-8
bersidang pada 24 hingga 25 September 1984 telah membincangkan isu garis panduan
bagi pengurusan jenazah orang-orang Islam luar negeri dan telah memutuskan antaranya
bahawa pemindahan mayat dari satu negeri ke satu negeri yang lain adalah harus
sekiranya keadaan memerlukan ataupun darurat tetapi hendaklah dipastikan si mati
dipindahkan dalam keadaan yang baik dan sempurna.
Ahli Yang Berhormat juga menyeru supaya pandangan ulama’ Islam diminta
terlebih dahulu sebelum Rancangan Malaysia Ke-11 dan pelbagai perkara dilaksanakan.
Kerajaan akan sentiasa merujuk kepada Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan mahupun
JAKIM selaku agensi yang bertanggungjawab dalam hal ehwal Islam di Malaysia mengenai
satu-satu isu yang melibatkan hukum sebelum dimuktamadkan sebagai dasar kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat juga
meminta penjelasan sekali lagi berhubung fahaman Wahabi. Yang Berhormat, barangkali
ada kaitan dengan yang telah disebutkan Yang Berhormat Dato’ Seri Shahidan sebentar
tadi. Sebagaimana penjelasan saya di Dewan ini pada beberapa sidang yang lalu, kerajaan
berpandangan bahawa isu berkaitan Wahabi ini merupakan isu khilaf dalam kalangan
ulama’ khususnya bersangkut paut dengan masalah furu’iyah.
Ini adalah selaras dengan hasil daripada perbincangan beberapa kali diadakan
Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan iaitu kali yang ke-12 tahun 1985, kali ke-14
tahun 1985, kali ke-16 tahun 1986, kali ke-40 tahun 1996, kali ke-42 tahun 1997 dan kali
yang ke-44 tahun 1998. Maknanya sudah enam kali kalau mengikut perkiraan di sini
perbincangan telah dibuat di peringkat Muzakarah Jawatankuasa Fatwa Kebangsaan. Isu
ini telah dibincangkan dalam Mesyuarat Panel Kajian Akidah JAKIM pada kali yang ke-14
tahun 2000, kali yang ke-20 tahun 2002 dan kali yang ke-23 tahun 2003.
Dalam hubungan ini, kerajaan amat prihatin dan sentiasa mengambil berat isu-isu
walaupun ia furu’iyah, masalah-masalah cabang yang sering dikaitkan dengan pendokong
fahaman pegangan seperti ini supaya ia tidak menjejaskan perpaduan masyarakat Islam di
negara ini. Bagi mengelakkan kekeliruan masyarakat berkenaan fahaman ini, kerajaan
sentiasa mengambil pendekatan ke arah mengharmonikan semua pihak seperti berikut:
(i) mengadakan sesi penjelasan kepada masyarakat melalui program-
program ceramah dan penyebaran maklumat berkenaan akidah
Ahli Sunnah Wal Jamaah yang diamalkan di Malaysia;
(ii) sentiasa mengadakan perbincangan dengan semua pihak bagi
berbincang berkenaan dengan tumpuan dakwah sebenar ke arah
melahirkan masyarakat yang harmoni; dan
(iii) memantau dan mengawal bahan-bahan media cetak dan elektronik
daripada sebarang ajaran yang bercanggah.
Ahli Yang Berhormat juga minta penjelasan mengenai amalan berzikir sambil
menari. JAKIM telah mengeluarkan buku garis panduan mengadakan majlis maulid,
selawat, haul, zikir atau seumpama dengannya pada tahun 2014.
Garis panduan ini adalah bertujuan untuk memberikan panduan dan rujukan
kepada pihak yang terlibat dalam penganjuran program maulid, selawat, haul, zikir atau
seumpamanya agar pengisian program menepati dengan kehendak syariat Islam dan tidak
mendatangkan suasana tidak baik yakni tidak harmoni kepada masyarakat Islam.
Antaranya, sebagaimana yang dijelaskan oleh Pengerusi Jawatankuasa Fatwa
Kebangsaan selepas Muzakarah Khas Jawatankuasa Fatwa semalam iaitu 20 April 2015
bahawa zikir yang ada tari-menari dan sebagainya tidak melampau, tidak bergaul lelaki dan
perempuan, tidak bergelap, tidak melompat seperti tarian breakdance, dengan izin, dan
sebagainya adalah dibolehkan. Pergerakan yang munasabah seperti gerak kepala itu boleh
tetapi tidak dibuat berlebihan.
Sehubungan itu, semua umat Islam di negara ini diseru untuk mematuhi garis
panduan berkenaan. Garis panduan ini telah dipaparkan dalam laman web JAKIM yang
boleh dilayari di www.islam.gov.my.
Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh?
Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Dato’ Seri Jamil yang telah memberi penjelasan terhadap persoalan yang saya
timbulkan di Dewan ini dalam perbahasan Titah Yang di-Pertuan Agong. Daripada apa yang
dijelaskan berhubung dengan mafqud dan sebagainya, saya sangat berpuas hati dengan
penjelasan yang diberikan.
Cuma, apa yang saya hendak sebut berhubung dengan Wahabi tadi. Seingat saya,
saya telah bertanya dalam Dewan ini berhubung hal yang sama dan telah dijawab oleh
Yang Berhormat Menteri pada ketika itu, kalau tidak silap saya pada tahun 2011 di mana
Yang Berhormat Menteri mengatakan golongan tersebut adalah termasuk golongan Ahli
Sunnah. Apa yang saya timbulkan di sini sekali lagi ialah kerana saya melihat ada di
kalangan masyarakat kita, saya sebut salah seorang mufti di negara kita telah memberi
penerangan dan disebar dalam akhbar pun bahawa amalan mereka atau golongan ini
sesat.
Jadi saya tengok ini satu percanggahan yang berlaku antara pihak Yang
Berhormat Menteri sendiri yang telah membuat penjelasan di sini dan juga dalam akhbar
tersebut. Polemik ini berlaku ini dalam akhbar. Kemudian, ada juga pihak-pihak,
penceramah-penceramah yang juga dari Jabatan Hal Ehwal Islam yang menyatakan hal
yang serupa bahawa Wahabi ini sesat. Jadi saya melihat di sini ada pertembungan di dalam
Jabatan Hal Ehwal Islam, JAKIM sendiri dan juga pegawai-pegawainya ada yang
berceramah yang pembawaannya bertentangan sebagaimana yang diputuskan oleh
JAKIM. Jadi di sini yang menjadikan masyarakat keliru.
Oleh sebab itu, saya ingin satu pencerahan bahawa satu jawapan yang jelas dan
selepas ini saya rasa saya pun tidak hendak tanya lagi sebab apabila Menteri menjawab di
Parlimen dan juga di akhbar tetapi ada juga pegawai-pegawai dan kakitangan kerajaan
yang dalam bidang agama ini memberi pandangan yang berbeza. Jadi kita tidak mahu
perkara ini berlaku pada masa depan.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan zikir. Saya pun tidak tahu dan
tidak tengok macam mana orang berzikir menari ini, berselawat sedang menari ini. Cuma
saya rasa begini, pandangan saya. JAKIM boleh membuat peraturan tetapi boleh jadi tidak
membuat undang-undanglah, membuat peraturan, saranan dan sebagainya sebagaimana
saranan berhubung dengan hiburan.
Bagi saya, kalau senangnya, masyarakat kita ini kita ajak supaya faham ajaran
Islam yang sebenarnya, jangan tokok tambah. Menari-menari ini ada tak pada zaman
Rasulullah? Saya hendak suruh begitu sahaja. Berzikir ini macam mana sebenarnya
Rasulullah buat? Rasulullah ajar macam mana, sahabat buat macam mana? Ini yang
penting. Bagi saya, kita sudah sebut kita Ahli Sunnah dalam jawapan kita tadi, kita Ahli
Sunnah.
■2020
Jadi kita tengok sunah yang Rasulullah tinggal macam mana supaya kita tidak
keliru. Oleh sebab itulah, masyarakat perlu sangat kepada bimbingan ini. Bagi saya tak kira
dalam bentuk mana, tetapi perlu kita olah balik semua amalan dan juga termasuk akidah
yang dipegang itu selaras dengan ajaran as sunah iaitu ajaran yang bersumber betul-betul
kepada kitabullah sunah rasul dan juga fahaman yang muktabar. Jangan kita ambil yang
lain-lain kerana ini boleh menyatukan umah Islam. Kalau kita membiarkan perkara ini
berlaku maka banyaklah, mula-mula sikit mungkin berdiri, kemudian dia macam-macam
lagi. Dia perkara-perkara yang merosakkan, dia mula dengan sikit, akhirnya dia akan
melarat.
Oleh sebab itulah, mana-mana program yang hendak dibuat khususnya secara
rasmi, pihak kerajaan perlu pantau lebih awal supaya ia tidak menjadi ikutan. Apabila
sesuatu rancangan telah dibuat dan diterima oleh kerajaan terutamanya, kalau sekiranya
ada penglibatan ahli-ahli politik di situ, maka dia sebagai tiket untuk meneruskan.
Oleh sebab itu bagi sayalah, kita JAKIM dan seluruh Jabatan Agama Islam di
negeri dan Majlis Agama Islam perlu melihat secara betul-betul. Mana-mana perkara yang
tidak ada dibuat amalan khusus ibadat ini pada zaman Rasulullah SAW, perlu ditegaskan
jangan buat walaupun mungkin ada berbeza pendapat di sini. Perkara yang Dato’ Seri
sebut tadi, kalau sekiranya Wahabi ini dengan kumpulan-kumpulan lain, dia hanya tentang
furuk, maka saya rasa furuk ini tidak perlu kita bincang panjang-panjanglah. Oleh sebab itu
saya berpendapat, kalau sekiranya ada pegawai-pegawai yang datang dari pejabat agama,
tak usah bincanglah benda furuk. Kalau nak bincang benda furuk ini tak sudah, kita bincang
benda asas. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Dato’ Dr. Johari bin Mat yang telah pun memberikan pandangan. Tuan
Yang di-Pertua, saya tadi ini dilintasi oleh Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana
Menteri, suruh bagi tahu jawab kata Wahabi ini ahli sunah. Saya pun selalu panggil kepada
Menteri JPM ini sebagai ahli sunah. Kalau saya panggil ahli sunah, dia beralih cepat. Kalau
tidak, dia jarang menjawab.
Cuma saya nak kaitkan begini Senator Dato’ Dr. Johari, yang pertama sekali ialah
Panel Kajian Akidah JAKIM, sebab di JAKIM kita ada panel kajian yang berkaitan soal
akidah sebab ini furuk yang besar. Jadi Panel Kajian Akidah JAKIM pada kali yang ke-14,
pada kali yang ke-20 pada tahun 2002, kali ke-14 pada tahun 2000 dan kali yang ke-23
pada tahun 2003 di mana panel kajian ini sebenarnya Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat, dia
berada dalam panel tersebut. Cuma bila dah Dato’ Dr. Johari bin Mat dilantik atas nama
politik sebagai Senator, jadi takut nanti bila dia duduk bersama dengan panel ini, nanti
dilihat pandangan politik pula. Jadi sebab itu Dato’ Dr. Johari direhatkan seketika, jadi tak
ada dalam panel ini.
Oleh sebab itu saya suka maklumkan kepada Dewan yang mulia, maknanya Dato’
Dr. Johari pun sendiri telah memutuskan dalam panel tersebut, saya ulang baca balik dan
inilah pendirian daripada kerajaan iaitu kumpulan Wahabi ini, Menteri JPM dengar.
Kumpulan Wahabi tidak terkeluar daripada al-Sunah Wal Jamaah, namun apa
yang mesti diatasi dan ditangani isu kontroversi yang bersangkut paut dengan furukiyah
yang cuba dibangkitkan. Ini sahaja yang diputuskan. Jadi maknanya, Ahli Sunah Wal
Jamaah, bahkan kalau tengok kerajinan dia pakai songkok, lebih rajin daripada saya lagi,
Dato' Seri Shahidan, tetapi dia bagi tahu saya sebab kepala dia sejuk kalau kena aircond
[Ketawa]
Jadi apa yang disebutkan di sini, saya suka nak nyatakan Dato’ Dr. Johari, bahawa
ini keputusan dan pendirian kerajaan. Adapun ada pandangan-pandangan yang berhubung
dengan pandangan di peringkat mufti sebagai contoh, ia merupakan pandangan yang
hanya daripada peringkat negeri di mana kalau kita melihat kepada Perlembagaan sendiri
pun, hal ehwal agama Islam adalah terletak di bawah negeri masing-masing di mana
Persekutuan tidak mengikat kuasa-kuasa Jadual 9, Perlembagaan Negara tersebut,
Senarai II iaitu kuasa negeri dalam hal-hal yang berkaitan dengan agama. Namun dalam
konteks soal masalah dan hukum, kita berpegang kepada pandangan yang diputuskan oleh
Jawatankuasa Fatwa di peringkat kerajaan .
Selain daripada itu juga, saya memahami bahawa ada juga suara-suara yang
kadang-kadang sama ada dia ini menjawat jawatan ataupun tidak menjawat jawatan
kerajaan ataupun penceramah-penceramah agama yang memberikan pandangan bukan
sahaja dalam berkaitan hal Wahabi, termasuk dalam banyak isu-isu yang lain. Kerajaan
tidak berpegang kepada pandangan individu tetapi semua pokok perbincangan yang tidak
ada nas yang qat’i sama ada Al-Quran, hadis, sunah, ijma’, qiyas, maka ia diputuskan oleh
Majlis Fatwa Kebangsaan dan ini merupakan pegangan daripada peringkat kerajaan.
Kita memahami Yang Berhormat, bahawa di luar sana banyak suara yang
memberikan pandangan. Ambil contoh mudah, dalam GST ramai yang bagi pandangan,
yang memberikan pandangan hukum dan sebagainya. Akan tetapi hukum yang muktamad
yang dipegang dalam keadaan tidak ada nas yang pasti jelas, maka ia berdasarkan
daripada muzakarah ataupun Jawatankuasa Fatwa yang telah dilantik oleh kerajaan.
Keduanya ialah berkaitan dengan hal zikir menari sebentar tadi. Saya bersetuju
sangat Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari, apatah lagi saya yang berdiri di sini
seberang sini sebagai Menteri yang memang pun dididik dulu sebagai tok guru saya juga
Dato’ Dr. Johari, jadi tentunya dalam hal-hal yang berkaitan dengan hal-hal baru dalam
amalan-amalan yang dibawa oleh Islam, tentunya rujukan adalah daripada Nabi SAW.
Dalam hal yang ketiadaan rujukan ini, maka kita mengharapkan sebab Yang
Berhormat kena sedia maklum juga bahawa media massa dalam erti kata media online
yang baru hari ini berdasarkan IT dan sebagainya, kadang-kadang oleh sebab negara kita
berdekatan juga dengan negara-negara jiran, negara jiran dalam erti kata seluruh negara
umat Islam di dunia ini dengan pelbagai pendekatan termasuk dalam zikir mereka. Ini bila
dimuat turun dalam sesawang, dunia dapat melihatnya dan kadang-kadang kita jadi
confused adakah ini dalam negara kita ataupun di mana, negara jiran ataupun negara dunia
umat Islam yang lain.
Maka dalam keadaan zikir menari ini sebagaimana yang saya sebutkan, semalam
Majlis Fatwa telah memutuskan sekali lagi berdasarkan kepada persidangan mereka 20
April 2015, telah memutuskan bahawa ia tidaklah boleh sebagaimana yang telah saya
bacakan sebentar tadi dalam keputusan yang telah dibuat oleh Muzakarah Fatwa
Kebangsaan iaitu zikir yang melebihi daripada tahap yang bukan daripada nas yang
sebenar khususnya daripada Rasulullah, maka hendaklah kita hentikan ataupun tidak
melakukan yang demikian.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon untuk meneruskan...
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh tak?
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Saya membaca akhbar Berita Harian. Dalam Berita
Harian itu ada disebut Majlis Fatwa telah mengharamkan golongan Haqqani itu dan yang
berkaitan dengan Tarekat Naqsyabandiah, kalau tidak silap sayalah. Jadi, adakah tarekat
ini yang dirujuk sebagai golongan yang menari tadi dalam zikir ataupun tarekat lain?
Kemudian yang kedua, disebut bahawa tarian itu tidak terbabit dengan golongan dari
Indonesia yang kita sebut sebagai habaib.
Jadi saya minta pencerahan di situ, adakah ia dimaksudkan dengan yang menari
itu merujuk kepada golongan Haqqani atau yang mana? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato' Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
berkaitan dengan keputusan yang telah diputuskan semalam oleh Majlis Fatwa
Kebangsaan, majlis khas yang telah diadakan di mana ada beberapa perkara pokok yang
dibincangkan dalam perbincangan itu semalam iaitu di antaranya ialah yang berkaitan
dengan tarekat Syeikh Nazim Al-Haqqani, di mana dalam tarekat ini telah diputuskan lama
dahulu oleh Majlis Fatwa, ia terkeluar daripada amalan Ahli Sunah Wal Jamaah.
■2030
Ini telah diputuskan lama dan dalam masa yang sama juga bahawa keputusan
fatwa yang berkaitan menari itu tidak sahaja terikat kepada tarekat ini semata- mata tetapi
mana-mana yang lain yang telah melaksanakan perbuatan yang sama dalam amalan zikir
mereka.
Adapun tentang Tarekat Naqsyabandiah ini, mengambil kira bahawa adakah ini
ada perbezaan maksud dan makna, adakah ada lagi zikir-zikir yang berdasarkan kepada
qasidah, nasyid dan juga zikir yang telah dilaksanakan di beberapa buah tempat khususnya
dibawa datang daripada negara Indonesia yang dikaitkan dengan pengharaman tersebut
ialah penjelasan Majlis Fatwa mengatakan bahawa pengasas ataupun mereka yang
menjadi mempopularkan ataupun yang menjadi ketua kepada amalan untuk berqasidah
dan bernasyid serta berselawat di Malaysia ini, ia merupakan individu yang tidak ada satu
kerenah ataupun ikatan yang kukuh yang mengatakan bahawa dia juga penganut kepada
Tarekat Naqsyabandiah yang telah disebutkan sebentar tadi.
Jadi itu penjelasan Majlis Fatwa, bukan dalam erti kata ia ada kaitan dengan zikir
tersebut tetapi kaitan dari sudut pegangan sebab di dalam media online, dia sudah viral,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua bahawa mengatakan ada hubung kait kerana dilihat
berada di dalam majlis yang hampir sama dalam beberapa buah majlis, adakah ia juga
merupakan penganut kepada ajaran tarekat yang telah pun diharamkan di negara Malaysia.
Jadi maka sebab itu, Majlis Fatwa tampil menjelaskan berdasarkan kepada
maklumat yang setakat ini yang ada kepada pihak berkenaan, Majlis Fatwa dan juga pihak
JAKIM, ia tidak ada satu maklumat yang mengatakan ada kaitan di sudut hubungan
pegangan di sudut tarekat tersebut yang telah pun diharamkan. Akan tetapi dalam konteks
perjumpaan majlis dan sebagainya, mungkin barangkali boleh kita katakan bahawa kadang-
kadang kita juga berjumpa dengan pelbagai orang tetapi adakah kita dikaitkan dengan
orang yang pelbagai kita jumpai itu, kita juga menganut pegangan yang sama oleh yang
demikian.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki
bertanya apakah puncanya ajaran Millah Abraham mempunyai pengikut yang ramai
walaupun ketuanya di Indonesia? Kajian awal mendapati mereka yang tertarik dengan
ajaran Millah Abraham terdiri daripada individu yang ingin perubahan kehidupan daripada
terlibat dengan perkara-perkara maksiat kepada kehidupan yang beragama yang lebih baik.
Dengan demikian, mereka diperkenalkan dengan ajaran yang sesuai dengan mereka dan
berpandukan logik akal dalam mentafsirkan ayat al-Quran dengan mereka dengan mudah
tertarik ajaran ini.
Tambahan pula pendekatan yang digunakan oleh penggerak ajaran ini
disampaikan secara santai dengan mendekati golongan remaja dan semua peringkat.
Tambahan pula ada amalan-amalan, pegangan-pegangan yang memudahkan. Contoh,
pentafsiran al-Quran mengikut logik akal di mana solat itu hanya boleh disebutkan dengan
bukan erti solat itu dengan ambil wuduk Maghrib sembahyang tiga rakaat, tidak. Jadi Millah
Abraham, dia solat itu cukup dengan kita berbuat baik. Itu sudah dikira solat. Jadi ajaran ini
memudahkan. Wanita tidak perlu kepada pakai tudung dalam menutup aurat dan
sebagainya. Begitu juga dalam rujukan-rujukan mereka, mereka meletakkan al-Quran dan
Bible menjadi rujukan secara bersama. Ini di antara ajaranlah.
Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki telah memohon
penjelasan, apakah perancangan kerajaan untuk mengukuhkan wasatiyyah dalam konteks
negara kita dan juga Asean.
Sebagaimana Yang Berhormat sedia maklum, kerajaan memperkenalkan
pendekatan wasatiyah untuk masyarakat Malaysia yang harmoni iaitu jauh daripada sikap
ekstrem dan liberal. Masyarakat yang bersatu padu dan saling sayang menyayangi serta
hormat-menghormati antara satu sama lain tanpa mengira agama, bangsa dan budaya.
Justeru Institut Wasatiyyah Malaysia (IWM) ditubuhkan sejajar dengan iltizam Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang telah mengetengahkan pendekatan wasatiyah ataupun
kesederhanaan dalam mendidik ummah dan negara bagi menghadapi cabaran masa
sekarang dan akan datang. Bagi tempoh lima tahun, IWM telah menggariskan empat
strategik utama yang dilaksanakan iaitu:
(i) mempromosikan pendekatan wasatiyah dan IWM kepada umum;
(ii) meningkatkan pengetahuan dan kefahaman rakyat Malaysia
tentang pendekatan wasatiyyah;
(iii) menggalakkan penghayatan amalan kesederhanaan dan
keseimbangan dalam aktiviti harian; dan
(iv) memperkasakan sumber rujukan dan bahan ilmiah berkaitan
wasatiyyah.
Kerajaan juga telah berusaha untuk menjadikan pendekatan wasatiyyah
berdasarkan dasar negara yang akan dilaksanakan secara menyeluruh dan holistik.
Oleh itu, untuk itu, IWM dengan kerjasama JAKIM telah bertindak menyediakan
kertas cadangan lengkap untuk melaksanakan wasatiyyah dalam setiap bidang strategik
seperti pendidikan, ekonomi dan pembangunan, pentadbiran dan perundangan, perpaduan
dan sosial, politik dan kenegaraan, pertahanan dan keselamatan yang melibatkan pakar-
pakar dalam bidang tersebut. Majlis Kebangsaan Bagi Hal Ehwal Ugama Islam (MKI) kali
yang ke-58 dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah bersetuju
untuk menjadikan wasatiyah sebagai dasar negara. MKI telah bersetuju ditubuhkan
jawatankuasa-jawatankuasa berikut:
(i) Jawatankuasa Induk Pelaksanaan Dasar Wasatiyyah peringkat
Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri;
(ii) Jawatankuasa Pelaksana Pendekatan Wasatiyyah antara agensi-
agensi yang dipengerusikan oleh Pengerusi Institut Wasatiyyah
Malaysia merangkap Penasihat Agama kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri; dan
(iii) Jawatankuasa Penyelarasan Pelaksanaan Dasar Wasatiyyah
peringkat negeri yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Menteri Besar dan Ketua Menteri setiap negeri.
Dengan usaha tersebut adalah diharapkan Malaysia akan menjadi sebuah negara
yang amat menekankan usaha-usaha keharmonian sejagat antara rakyat yang terdiri
daripada pelbagai agama, bangsa dan budaya seterusnya menjadi contoh kepada negara
lain khususnya ASEAN. Dalam usaha menyebarluaskan pendekatan wasatiyyah di rantau
ASEAN, satu Sekretariat iaitu Sekretariat Kerjasama Islam Nusantara (SUTERA) telah
diwujudkan hasil daripada resolusi seminar antarabangsa penghayatan wasatiyyah dalam
kerangka maqasid syariah yang dianjurkan oleh IWM pada 8 April 2014.
Sekretariat ini badan penggerak dan penghubung secara langsung dengan institut-
institut di Nusantara dan Timur Tengah.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Hajah Noriah binti Mahat...
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Saya minta mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat sudah bangun Yang Berhormat.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Sila.
Dato’ Dr. Asyraf Wajdi bin Dato’ Dusuki: Terima kasih Yang Berhormat Menteri
di atas penjelasan yang saya kira amat mustahak untuk Dewan ini mendapat makluman
yang tuntas berkenaan dengan pendirian kerajaan berkenaan dengan wasatiyyah. Cuma
banyak kekeliruan yang berlaku di luar sana, seolah-olah kerajaan ada dua buah institut
ataupun organisasi.
Satu, Institut Wasatiyyah Malaysia, satu lagi, Global Movement of Moderation
(GMM) yang sepertimana yang dimaklumkan ataupun difahami di peringkat luar sana, GMM
ini lebih membawa kepada pendekatan yang liberal yang membawa pendekatan yang
seolah-olah tidak sama dengan arus perdana konsep dan pendekatan wasatiyah. Jadi
apakah sebenarnya pendirian kerajaan dalam mengiktiraf yang mana satu yang sepatutnya
menjadi organisasi yang membawa pendekatan wasatiyyah sebenar yang mewakili aspirasi
sebenar kerajaan dan rakyat? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Dato’ Dr. Asyraf Wajdi yang telah memberikan di
hadapan kita ada dua, Institut Wasatiyyah Malaysia (IWM) yang menggerakkan satu
pendekatan untuk kesederhanaan dan satu lagi Global Movement of Moderation yang lebih
menumpukan kepada soal lebih kepada luar negara dan juga termasuk di dalam negara
kita.
Sebenar dan sepatut sewajarnya, kedua-dua ini ia adalah saling melengkapi
complementary di antara kedua-dua pertubuhan ataupun institut yang ditubuhkan, Institut
Wasatiyyah dan juga Global Movement of Moderation. Untuk ke arah untuk menggerakkan
negara Malaysia sebagai sebuah negara contoh ataupun benchmark. Apa yang kita telah
sedia maklum sebenarnya dalam banyak perkara tanpa kita sedari kita telah menjadi
rujukan sebagai sebuah negara yang moderate, sebagai sebuah negara yang bersifat
wasatiyyah, mengambil pendekatan kesederhanaan tetapi penuh hikmah dan wisdom.
Mengambil contoh kata dalam bidang-bidang institusi agama sebagai contoh, kita
melihat bahawa ramai orang yang ingin meniru apa yang telah kita laksanakan di dalam
Tabung Haji. Ramai orang yang ingin belajar apa yang telah kita laksanakan di dalam Ar-
Rahnu yang dibawa oleh YaPIEM, iaitulah gadaian Islam di mana hari ini kita melihat
bahawa YaPIEM sudah mempunyai rangkaian 200 lebih pajak gadai-pajak gadai yang
bersifat syariah compliance.
Orang juga melihat bagaimana tentang kita melaksanakan sistem perbankan
dengan penuh peraturan dan juga mempunyai kekuatan undang-undang dan sebagainya
termasuk juga dengan kita punya sukuk dan sebagainya, termasuk juga kita membicarakan
soal Takaful Islam.
■2040
Begitu juga agensi-agensi yang diwujudkan oleh kerajaan secara penuh ketertiban
bersifat wasatiyyah, macam mana pewujudan Universiti Sains Islam Malaysia (USIM) yang
orang melihat bahawa antara sains dan Islam itu sepatutnya satu ilmu yang begitu jauh
terpisah tetapi sebenarnya kita dapat mencantumkan kedua-dua ini menjadi realiti dan ini
tentunya atas sifat wasatiyyah yang kita ada. Kalau dalam tentera oleh sebab saya ada
latar belakang ini sedikit suatu ketika dahulu, kita melihat bahawa tentera selepas
perwujudan dengan Kor Agama Angkatan Tentera ringkasnya KAGAT, kita melihat sudah
berlaku banyak perubahan besar amalan-amalan dan juga ritual yang telah pun
dilaksanakan pada zaman dahulu telah berubah.
Begitu juga Tuan Yang di-Pertua yang mempunyai pengalaman yang juga agak
tidak kurang panjangnya di dalam kepolisian. Polis sudah ada dipanggil dengan Bahagian
Agama dan Kaunseling (BAKA). Ini juga memberikan satu suntikan, kekuatan moral dan
kekuatan rohaniah kepada pendekatan ini dan tentunya apa yang saya hendak pulangkan
balik ialah pendekatan Institut Wasatiyyah Malaysia sebagai penggerak untuk
menggerakkan kekuatan ini, dan global movement sepatutnya berada pada sebaris untuk
tujuan memberikan kelengkapan yang seperti ini.
Mungkin di sana ada kekurangan-kekurangan yang masih lagi boleh diperbaiki
dalam arah tuju dan juga pembawaan sebab ia akan bagi kukuh lihat pergerakan ini
sekiranya mempunyai satu kekuatan, kepimpinan yang dapat menggerakkan. Kita melihat
kalau ini dapat kita segerakan, usaha-usaha untuk memberikan penjelasan tentang
wasatiyyah dan juga moderation untuk dilihat oleh negara yang lain, Malaysia sebagai
sebuah negara yang menjadi contoh.
Sebelum terakhir, saya hendak sebut juga bila saya pergi ke beberapa buah
negara kebelakangan ini mereka walaupun ada persaingan dalam konteks halal sebagai
contoh. Dalam konteks halal walaupun di dunia hari ini di Indonesia, China, Korea dan di
Jepun, dalam banyak negara termasuk di Thailand, mereka sudah ada badan-badan
persijilan halal.
Akan tetapi kita agak terkejut di mana di Jepun dan juga Korea ada pula Universiti
Halal yang diwujudkan untuk tujuan memberikan tumpuan khusus dan mereka meletakkan
Malaysia sebagai sebuah negara yang mereka akui walaupun banyak orang mengeluarkan
sijil-sijil sebegini tetapi mereka melihat Malaysia ada suatu produk dan juga pakej yang
cukup lengkap di dalam sesuatu yang diperkenalkan.
Tentunya sekali lagi ia amat terikat dan amat berkait rapat dengan moderation
yang diperkenalkan oleh pihak kerajaan sejak dahulu dan juga termasuk Institut Wasatiyyah
dan juga global movement of moderation yang sepatutnya dan sewajarnya bergerak seiring
bersama.
Tuan Yang di-Pertua, Datuk Hajah Noriah binti Mahad minta supaya kerajaan
melaksanakan usaha kukuh dan bersepadu untuk menjelaskan tentang kumpulan Islamic
State (IS) agar orang ramai tidak terpengaruh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain tindakan daripada pihak Polis Diraja
Malaysia (PDRM) dan Kementerian Dalam Negeri bagi menangani ancaman kumpulan IS
dalam aspek keselamatan, kerajaan melalui agensi dan juga kementerian berkaitan telah
menyusun dan menyelaras program penerangan tentang kumpulan IS secara lengkap dan
menyeluruh.
Suka saya maklumkan bahawa Muzakarah Fatwa Khas, Jawatankuasa
Muzakarah Fatwa Kebangsaan semalam 20 April 2015 telah memutuskan bahawa umat
Islam di negara ini haram membantu, memihak apatah lagi menyertai gerakan kumpulan
militan IS. Dalam hubungan ini JAKIM telah menubuhkan Jawatankuasa Penerangan Jihad
Peringkat Kebangsaan dengan dipengerusikan oleh Ketua Pengarah JAKIM dan dibarisi
oleh anggota-anggota kementerian dan agensi berikut:
(i) Kementerian Dalam Negeri;
(ii) Kementerian Pendidikan;
(iii) Kementerian Komunikasi dan Multimedia Malaysia;
(iv) Majlis Keselamatan Negara (MKN);
(v) Jabatan Perdana Menteri;
(vi) Majlis Agama Islam Negeri;
(vii) Jabatan Agama Islam Negeri;
(viii) Institut Kefahaman Islam Malaysia;
(ix) Bahagian Penyelidikan Jabatan Perdana Menteri;
(x) Polis Diraja Malaysia; dan
(xi) Institut Kajian Strategik Islam Malaysia (IKSIM).
Jawatankuasa ini berfungsi untuk berkongsi maklumat dan pengalaman berkaitan
isu-isu jihad dan ekstremisme di antara agensi-agensi berkaitan bagi:
(i) memudahkan perancangan dan pelaksanaan program;
(ii) merangka, menyediakan pelan tindakan yang jelas dan
menyeluruh bagi mengatasi salah faham dan kekeliruan tentang
konsep jihad;
(iii) membuat penyelarasan pelaksanaan program dan aktiviti
berdasarkan peranan dan fungsi agensi yang terlibat; dan
(iv) melaksanakan program dan juga aktiviti secara bekerjasama
melalui National Blue Ocean Strategy (NBOS) agar pelaksanaan
yang lebih cekap dan menyeluruh.
Turut dipersetujui bahawa ahli jawatankuasa atau agensi yang berkaitan juga
boleh mengambil pendekatan proaktif dengan melaksanakan program-program penerangan
masing-masing misalnya Pejabat Mufti Wilayah Persekutuan mengeluarkan penulisan
mengenai jihad dan kumpulan IS yang dipaparkan dalam laman webnya.
TV AlHijrah dan radio IKIMfm telah menerbitkan dan menyiarkan beberapa siri
program yang menerangkan konsep jihad dan bahaya ancaman kumpulan IS. Di samping
itu antara usaha yang dilaksanakan oleh JAKIM ialah:
(i) Konvensyen Pemimpin Mahasiswa Islam Nasional (PIMPIN 2015)
di ILIM, Bangi pada 14 hingga 15 Mac 2015 yang melibatkan
seramai 300 pemimpin pelajar universiti seluruh Malaysia;
(ii) Seminar Penjelasan Isu Jihad kepada pegawai JAKIM dan JAIS
seluruh Malaysia pada 20 Mac 2015 di Masjid Putrajaya;
(iii) Wawancara Intelektual Akidah Ancaman Ideologi Semasa dan
Kesannya pada Ummah dan Perlembagaan Negara dengan
kerjasama Jabatan Agama Islam Pahang (JAIP), Kolej Islam
Pahang Sultan Ahmad Shah (KIPSAS) pada 23 Mac 2015 di
KIPSAS, Pahang dengan 800 orang pegawai dan kakitangan JAIP,
pensyarah dan pelajar serta guru takmir masjid;
(iv) menyediakan teks khutbah khas dan menjelaskan konsep jihad
dan isu yang berkaitan dengannya untuk dibacakan di masjid-
masjid utama negara dan disiarkan secara langsung melalui TV1;
(v) kempen dan kesedaran fatwa melalui keputusan Jawatankuasa
Muzakarah Fatwa Kebangsaan bagi hal ehwal Agama Islam
Malaysia ke-106 pada 21 hingga 22 Oktober 2014 yang bersidang
di Kuala Terengganu yang memutuskan bahawa perjuangan
Mujahidin negara Islam (IS) adalah bertentangan dengan syarak
dan kematiannya juga tidak dikira syahid;
(vi) menerbitkan dan juga menyiarkan program ceramah dan forum
melalui penerbitan media elektronik, TV dan radio seperti Forum
Perdana Ehwal Islam dan sebagainya; dan
(vii) Seminar Kelestarian Keselamatan Negara dengan kerjasama
INTAN, Bukit Kiara pada 16 April 2015.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya beralih kepada isu yang berkaitan dengan
Mahkamah Syariah. Yang Berhormat Puan Hajah Khairiah binti Mohamed dan Yang
Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat menyarankan supaya peningkatan bidang kuasa serta
menaik taraf Mahkamah Syariah akan dikaji semula Akta Mahkamah Syariah (Bidang
Kuasa Jenayah) 1995 [Akta 355]. Kerajaan menyedari bahawa had bidang kuasa jenayah
syariah pada masa sekarang adalah terhad kepada hukuman pemenjaraan selama tempoh
tidak melebihi tiga tahun, denda yang tidak melebihi RM5,000 dan sebatan yang tidak
melebihi enam kali atau apa-apa gabungan hukuman-hukuman tersebut berdasarkan
seksyen 2, Akta 355 sebagaimana yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Kerajaan juga sentiasa berusaha mengambil langkah-langkah positif dalam
melaksanakan hukum-hukum Islam dan juga mengambil prinsip maqasid Syariah dalam
sistem perundangan negara selaras dengan kedudukan Islam sebagai Agama
Persekutuan. Justeru, kerajaan sedang meneliti cadangan pindaan kepada Akta 355 yang
bertujuan untuk memperluaskan bidang kuasa jenayah Mahkamah Syariah yang sedia ada.
Usaha ini juga selaras dengan cadangan untuk menaik taraf dan mewujudkan lima
peringkat Mahkamah Syariah di negara ini iaitu:
(i) Mahkamah Rendah Syariah;
(ii) Mahkamah Tengah Syariah;
(iii) Mahkamah Tinggi Syariah;
(iv) Mahkamah Rayuan Syariah Negeri; dan
(v) Majlis Rayuan Syariah.
Dalam masa yang sama kedudukan hakim-hakim Mahkamah Syariah juga akan
disemak semula dan dinaiktarafkan.
Oleh sebab institusi kehakiman syariah adalah terletak di bawah bidang kuasa
negeri sebagaimana ketetapan yang diperuntukkan di bawah Butiran 1, Senarai 2, Jadual
Kesembilan Perlembagaan Persekutuan, Kerajaan Persekutuan telah mengadakan
rundingan dengan Majlis Agama Islam Negeri-negeri agar cadangan untuk menaik taraf
kedudukan Mahkamah Syariah setaraf dengan Mahkamah Sivil dapat dilaksanakan. Pada
masa ini kerajaan daripada semasa ke semasa sedang dalam tindakan aktif untuk
melaksanakan cadangan tersebut. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya isu yang berkaitan
dengan Lembaga Tabung Haji…
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Boleh mencelah.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Ya, sila.
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah memberi peluang kepada saya berhubung
dengan pemerkasaan Mahkamah Syariah yang telah dibangkitkan. Saya melihat
masyarakat Islam tidak gerun terhadap hukuman “356” itu. Oleh sebab itu, mereka rasa
mereka boleh membayar denda dan biasanya jarang dipenjarakan dan juga jarang disebat.
Paling-paling tinggi denda dan denda pun bagi mereka kecil dan boleh dibayar.
■2050
Apa yang mereka takut hanyalah malu. Oleh sebab itu kita lihat, pelanggaran ini
boleh berlaku dengan tidak rasa takut. Jadi, saya melihat usaha yang telah dibuat oleh
pihak Yang Berhormat sangat dialu-alukan.
Cuma saya ingin tahu setakat ini, seperti hendak meningkatkan mahkamah
sehingga sampai lima peringkat. Begitulah juga berhubung dengan pemerkasaan
mahkamah undang-undang tadi. Saya ingin tahu, setakat mana usaha-usaha ini telah
dijalankan dan kalau saya boleh tahu, daripada segi peratusannya. Ini disebabkan kami di
bawah ini hendak tahu juga macam mana ia punya peratusannya. Agak-agaknya, bilakah
dijangka akan dapat kita lihat usaha-usaha ini dapat dicapai? Terima kasih.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharum: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih sekali lagi kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Johari bin Mat. Berkaitan
dengan pemerkasaan ini, telah pun kita berikan tumpuan sebenarnya sudah sekian lama
sebab kita juga memahami dalam konteks sejarahnya sendiri, Mahkamah Syariah
dibandingkan dengan dua buah mahkamah yang ada di Malaysia, sebenarnya tiga. Kita
ada Mahkamah Syariah, kita ada Mahkamah Sivil dan kita ada Mahkamah Adat.
Dalam konteks ini, ukuran selalu diberikan antara Mahkamah Syariah dan juga
Mahkamah Sivil yang mana di dalam Mahkamah Sivil ada lima tingkatan. Dalam Mahkamah
Syariah ada tiga, yang mana tiga buah mahkamah ini kadangkala menjadi satu hambatan
bila menyelesaikan isu-isu yang sekiranya kes itu telah dibawa ke Mahkamah Tinggi, ia
bermula di Mahkamah Tinggi. Maknanya kedua-dua pihak yang terlibat di mahkamah
tersebut, mereka ingin merujuk kes mereka itu dengan mahkamah yang lebih tinggi.
Maknanya, apabila mereka bermula dengan Mahkamah Tinggi, pergi ke Mahkamah
Rayuan, maka sudah tidak ada lagi mahkamah untuk berikutnya. Ini satu hal yang juga
menjadi keperluan kenapa mahkamah ini perlu dipertingkatkan kepada lima tingkatan.
Selain daripada itu, kita juga memahami. Dalam masa yang sama juga, bukan
sekadar itu, prasarana yang lain juga adalah termasuk Bahagian Pendakwaan dan juga
Bahagian Penguatkuasaan.
Untuk makluman Dewan yang mulia, sehingga hari ini, Bahagian Pendakwaan dan
juga Bahagian Penguatkuasaan Mahkamah Syariah, ia berada di dalam sebuah institusi
dan jabatan yang sama iaitu Jabatan Agama Islam Negeri masing-masing. Maknanya di
bawah Jabatan Agama Islam Negeri, di situlah duduknya penguatkuasaan, di situlah juga
duduknya dengan pendakwaan dengan ketua yang sama.
Jadi keadaan ini tidak begitu menampakkan ketelusan kepada pemimpin ketua
yang sama dengan jabatan yang dijaga yang berbeza. Keadaan ini juga tidak
menampakkan kepada masyarakat umum bahawa kalau kita dalam konteks Mahkamah
Sivil, kita sebut Bahagian Penguatkuasaan, kita nampak post yang tertinggi ialah IGP dan
kalau kita bercakap soal Bahagian Pendakwaan, kita nampak bahagian post yang tertinggi
ialah AG itu sendiri yang menjadi tempat untuk kita rujuk.
Akan tetapi dalam konteks Mahkamah Syariah, kena difahami bahawa ia bersifat
negeri sebab kuasa Butiran Satu, Senarai Dua, Jadual Kesembilan yang saya sebutkan
sebentar tadi ialah ia berada di bawah kuasa negeri.
Akan tetapi - ini saya balik kepada usaha yang sedang dijalankan dengan secara
bersungguh. Kita telah pun berjalan di semua 14 buah negeri di Malaysia termasuk negeri
yang mempunyai Sultan dan juga yang tidak mempunyai Raja. Maknanya, sembilan buah
negeri yang mempunyai Raja dan Sultan kecuali lima buah negeri yang tidak ada Raja dan
Sultan iaitu Pulau Pinang, Wilayah Persekutuan, Melaka, Sabah dan Sarawak, lima buah
negeri ini. Jadi, kita telah pusing dua kali, memberikan penjelasan dan kita balas balik
maklum balas dan pandangan-pandangan yang telah diberikan oleh pihak negeri tentang
persetujuan sejauh mana dipersetujui untuk dilaksanakan lima tingkatan.
Begitu juga dengan Yang Berhormat Senator sebutkan tadi untuk peningkatan
hukuman yang mungkin hari ini kita boleh panggil 356 ataupun 653 - enam kali sebatan,
RM5,000 denda dan tiga tahun penjara.
Ini mungkin tidak memberikan kesan yang begitu mendalam. Cuma Yang
Berhormat sebutkan tadi bahawa mungkin malu itu juga adalah penting dan diambil kira
dalam hukuman tersebut. Sebab itu kita melihat untuk perlu dipertingkatkan hukuman itu
supaya yang pertama sekali ia lebih memenuhi kehendak syariah dan yang keduanya ialah
memperkasakan Mahkamah Syariah itu sendiri dengan hukuman yang telah ditetapkan
peningkatan tersebut.
Namun, dalam masa yang sama juga, peraturan atau aturan-aturan kerajaan
haruslah diikuti yang mana mestilah kita bentangkan selepas daripada Majlis-majlis Agama
Islam Negeri mempersetujui keseluruhannya. Barulah diangkat kepada Majlis Raja-Raja
untuk tujuan mendapat perkenan dalam Majlis tersebut.
Saya fikir kalau Yang Berhormat sebutkan tadi untuk memberikan peratusan,
mungkin agak sukar hendak sebut peratusan tetapi saya suka ulangi bahawa kita sudah
dua kali berjalan ke setiap negeri, menjelaskan tentang usaha yang telah kita buat. Semua
negeri di Malaysia dan kita menerima feedbacks, maklum balas-maklum balas dan kita
membetulkan pandangan-pandangan. Dalam masa yang sama, kita sedang menunggu
untuk kertas ini diangkat kepada Majlis Raja-Raja dan mengikut perkenan berdasarkan
daftar yang dipegang oleh Pemegang Mohor Besar Majlis Raja-Raja. Jadi, kalau nanti
dimasukkan dalam senarai yang diperkenankan untuk dibentangkan di hadapan Majlis
Raja-Raja, ini aturan-aturan kerajaan yang perlu diikuti. Maknanya, kita mengharapkanlah.
Kita doa banyak-banyak supaya peratusan ini cepat mencapai peratusan yang kita
kehendaki.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya yang berkaitan dengan Lembaga Tabung Haji.
Yang Berhormat Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad yang telah meminta penjelasan
bilangan penyimpan Tabung Haji yang berumur bawah 15 tahun dan 60 tahun ke atas yang
telah mendaftar haji. Sehingga kini, jumlah pendeposit Tabung Haji ialah 8.6 juta orang dan
daripada jumlah tersebut, mereka yang telah mendaftar dan sedang menunggu giliran untuk
menunaikan fardu haji ialah 1.7 juta yang mana mewakili 19.7 peratus daripada pendeposit.
Jumlah pendeposit yang berumur 14 tahun dan ke bawah ialah 1.8 juta orang dan
210,869 orang iaitu 11.4 peratus daripadanya telah mendaftar untuk menunaikan haji.
Maknanya, yang bawah 14 tahun ini ada lebih kurang 210,869 orang yang telah pun daftar
untuk pergi haji. Manakala jumlah pendeposit dalam lingkungan umur 60 tahun dan ke atas
adalah lebih kurang 1,000,000 dan 229,415 orang iaitu 22.3 peratus daripadanya telah
mendaftar untuk menunaikan haji. Jadi 60 tahun ke atas ada 229,415 orang.
Ahli Yang Berhormat juga mencadangkan pendaftaran haji hanya dibuka kepada
penyimpan yang berusia 12 tahun ke atas dan menetapkan tabungan minimum ialah
sebanyak RM5,000. Tabung Haji mengucapkan terima kasih atas cadangan tersebut. Pada
masa ini, bagi mengatasi masalah tempoh giliran menunaikan fardu haji, Tabung Haji
sentiasa prihatin dan telah mengambil langkah sewajarnya seperti berikut. Ini juga
berdasarkan kepada syor yang telah disebutkan. Ini juga memberikan satu jawapan untuk
kita dapat memahami.
(i) pendaftaran semula bakal haji hanya boleh dilakukan- ini yang telah
buat haji, dia hendak daftar semula selepas dia balik- boleh dibuat
hanya selepas lima tahun daripada tarikh kali terakhir dia
menunaikan haji. Balik itu tidak boleh lagi.
Tunggu lima tahun untuk menunaikan haji. Namun, tidak menjadi
keutamaan sebagaimana haji yang pertama. Boleh daftar tetapi tidak
menjadi keutamaan pemilihan;
(ii) tidak menawarkan tempat untuk menunaikan fardu haji kepada
kanak-kanak berumur 15 tahun dan ke bawah. Walaupun sekarang
ini boleh didaftarkan pada tempoh umur kelahiran, bapanya bawa dia
punya sijil kelahiran dan daftar tetapi dia tidak diberikan penawaran
sehinggalah kanak-kanak itu melebihi umur 15 tahun; dan
(iii) keutamaan, keistimewaan serta pertimbangan yang sewajarnya. Ini
juga diambil kira dalam kriteria pemilihan kita iaitu bakal-bakal haji
yang berumur 75 tahun ke atas khususnya bakal jemaah haji yang
belum pernah menunaikan fardu haji serta telah lulus pemeriksaan
kesihatan walaupun mereka baru mendaftar untuk menunaikan haji.
Mungkin atas sifat kekurangan kewangan dan sebagainya, tiba-tiba
dia berumur 75 tahun, dia ada jumlah duit yang cukup dan dia terus
pergi ke Tabung Haji dan dia mohon untuk disegerakan.
Namun, saya ingin menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini juga, tidak semua
sebab hari ini kita ada hampir 20,000 orang yang berumur 75 tahun ke atas. 75 tahun, 80
tahun, 85 tahun, 90 tahun, 100 tahun. Kita ada hampir 20,000 orang dan sedia maklum, bila
pada umur-umur yang seperti ini, kita kadang-kadang terpaksa man-to-man marking. Kita
boleh sebutkan seorang- seorang jaga itu.
■2100
Jadi maknanya kita tidak boleh banyak sangat kita bawa sebab kalau bawa sangat
jemaah haji, sebab jemaah haji untuk tahun ini dibenarkan 22,320 orang. Kuota yang
sebenar ialah 28,900. Jadi dikurangkan 20 peratus oleh sebab proses pembesaran Makkah
dan juga kawasan persekitaran Masjidil Haram sudah tiga tahun berjalan. Kedudukan ini
kita dikurangkan kuota 22,320 orang. Jadi bayangkan jumlah 22,000 orang bawa pergi
semua sekali 75 tahun ke atas ada 20,000 orang, jadi pengurusan.
Akan tetapi, Tuan Yang di-Pertua tidak boleh juga hendak hukum kata yang 75
tahun ini dia uzur. Sebab ada juga yang saya lihat berdasarkan pengalaman di Makkah,
yang 55 tahun pun uzur, yang 60 tahun pun uzur, ada yang 75 tahun sihat. Ini rezeki
masing-masing Tuan Yang di-Pertua. Yang keempat bakal haji untuk kali kedua sebagai
mahram, ataupun bantu ataupun pengiring bakal haji terpilih, dia dikenakan bayaran penuh
wang belanja tanpa tanggungan oleh Tabung Haji. Maknanya kalau dia terpilih untuk pergi
kali yang kedua, dia bukan lagi untuk dapat macam sekarang ini.
Sebab saya suka hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia Tuan Yang di-
Pertua, iaitulah bagi setiap tahun Tabung Haji memberikan subsidi kos haji kepada para
jemaah haji iaitulah sebagai tanggungjawab sosial dan korporatnya di mana pada tahun
2015, 1436 Hijrah ini saja, Tabung Haji dijangka akan terus memberikan subsidi haji
dengan kos keseluruhan RM140 juta di mana Tabung Haji akan mengekalkan kos dibayar
oleh setiap bakal haji dengan bayaran RM9,980. Kos ini kekal selama 7 tahun berturut-turut
sampai sekarang ini.
Jadi semenjak tahun 2009 sehingga 1430 Hijrah, walaupun kos sebenar haji pada
setiap jemaah meningkat setiap tahun dan kos sebenar haji bagi seorang jemaah pada
tahun ini iaitulah RM17,270 berbanding kita hanya mengenakan tambang hanya RM9,980
sahaja. Jadi ini perbezaan sebanyak RM7,290 bagi jemaah haji adalah ditanggung oleh
Tabung Haji. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa di sinilah sahaja perkara-perkara yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai hal ehwal Islam yang sempat saya
jawab dan mana-mana perkara yang tidak sempat, perkara tersebut dicatat dan akan
diambil tindakan sewajarnya oleh Jabatan Perdana Menteri khususnya agensi yang
berkaitan. Terima kasih. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumsalam warahmatullahi wabarakatuh. Terima
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Tan Sri Datuk Seri
Panglima Joseph Kurup.
9.03 mlm.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup [Menteri di Jabatan Perdana
Menteri]: Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menunjukkan keprihatinan dan juga
mengambil bahagian dalam perbahasan Ucapan Titah Menjunjung Kasih Titah Diraja 2015
dan yang telah pun membangkitkan beberapa perkara berkaitan dengan jabatan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat bersetuju dengan saranan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar supaya prinsip-prinsip Rukun Negara
diberikan semangat baru dan dijadikan teras untuk memperkukuhkan perpaduan dan
menyatukan negara kita.
Rukun Negara mempunyai nilai-nilai yang cukup tinggi untuk mewujud dan juga
memantapkan lagi perpaduan kita. Oleh yang demikian, maka saya ingin menegaskan di
sini bahawa kita harus balik kepada Rukun Negara untuk terus memantapkan perpaduan
kita. Pengalaman prinsip-prinsip Rukun Negara ini tanggungjawab setiap lapisan
masyarakat yang cinta negara ini. Penghayatan kepada Rukun Negara sesungguhnya
berupaya melahirkan generasi Malaysia yang memiliki jati diri, berwawasan dan bermaruah
sejajar dengan wawasan negara kita.
Saya ingin mengambil kesempatan di sini untuk membaca suatu ungkapan
daripada ucapan Perdana Menteri kita yang kedua iaitu Tun Abdul Razak semasa
melancarkan Minggu Muhibah dan Perpaduan pada 27 Mac 1971. Di sini dia menekankan
betapa pentingnya nilai-nilai Rukun Negara ini. Beliau berkata, amalan Rukun Negara pada
keseluruhannya memberi kita jaminan mengekalkan tradisi-tradisi kebudayaan yang
pelbagai corak di mana anggota-anggotanya bebas untuk mengamalkan tradisi agama dan
adat resam masing-masing. Tujuan kita pada akhirnya membina masyarakat yang progresif
dan yang bergerak maju selaras dengan kemajuan sains dan teknologi. Tanpa amalan
Rukun Negara akan menjadi secebis surat dokumen yang tidak mempunyai makna.
Oleh yang demikian, kerajaan telah memantapkan usaha melalui program-
program akar umbi untuk mempraktikkan prinsip-prinsip Rukun Negara dalam kehidupan
seharian ke arah melahirkan masyarakat yang mempunyai jati diri, setia, bersepadu,
berwawasan, bermaruah, bersikap terbuka dan beretika sejajar dengan wawasan negara.
Contohnya, Program My Rukun Negara diperluaskan di 6,668 buah kelab-kelab Rukun
Negara di sekolah rendah dan menengah dan 143 buah Sekretariat Rukun Negara di
institusi pengajian tinggi awam dan swasta di seluruh negara dengan pengisian aktiviti
menjurus kepada penghayatan nilai-nilai Rukun Negara seperti penganjuran wacana, forum
kolokium seminar dan lain-lain lagi.
Guru-guru Tadika Perpaduan di 1,787 buah kelas turut menyemai elemen Rukun
Negara dalam pengajaran dan pembelajaran kepada 37,988 orang kanak-kanak. Ini dibuat
melalui enam tunjang di bawah ko-kurikulum standard prasekolah kebangsaan iaitu:
(i) tunjang komunikasi;
(ii) tunjang sains dan teknologi;
(iii) tunjang keharmonian, sikap dan diri;
(iv) tunjang keterampilan diri;
(v) tunjang perkembangan fizikal dan etika; dan
(vi) tunjang kemanusiaan.
Di peringkat komuniti pula, sejumlah 7,203 buah kawasan Rukun Tetangga di
seluruh negara memasukkan elemen penghayatan terhadap Rukun Negara melalui
Program Demi Negara dengan menggalakkan rakyat Malaysia memberi tumpuan kepada
aspek persaudaraan untuk mewujudkan sebuah masyarakat yang saling hormat-
menghormati dan aspek kenegaraan untuk membangkitkan semangat cinta negara.
Program Sambutan Minggu Perpaduan bermula bulan Mei setiap tahun juga dimantapkan
dengan memasukkan pengisian untuk menggalakkan rakyat pelbagai kaum di seluruh
negara menghayati nilai-nilai yang terkandung di dalam Rukun Negara. Jabatan Perpaduan
Negara dan Integrasi Nasional (JPNIN) akan sentiasa memastikan prinsip Rukun Negara itu
kekal diterima dan menjadi teras perpaduan masyarakat majmuk di negara ini.
■2110
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kebimbangan Yang Berhormat Senator Dato’
Muhammad Olian bin Abdullah berhubung ketiadaan wakil Orang Asli di dalam Majlis
Perundingan Perpaduan Negara atau MUCC, ingin saya jelaskan di dalam Dewan yang
mulia ini, ketiadaan walaupun tidak ada wakil daripada masyarakat Orang Asli, tetapi ini
tidak bermakna kerajaan mengetepikan sumbangan besar masyarakat ini.
Walau bagaimanapun, kerajaan bersifat inklusif sememangnya berhasrat melantik
ahli-ahli yang mewakili pelbagai masyarakat termasuk wakil masyarakat Orang Asli pada
masa-masa akan datang.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Tuan Mohd. Khalid bin Ahmad telah
membangkitkan beberapa isu untuk memantapkan pentadbiran dan perkhidmatan Jabatan
Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional. Saya ucapkan terima kasih atas keprihatinan
Yang Berhormat ke atas membangkitkan isu ini. JPNIN sebenarnya merupakan satu-satu
jabatan yang mempunyai suatu tanggungjawab yang cukup besar untuk memastikan 30
juta orang rakyat Malaysia sentiasa hidup aman damai dan perpaduan rakyatnya sentiasa
terpelihara.
Oleh yang demikian seperti cadangan Yang Berhormat Tuan Mohd Khalid, saya
juga ingin melihat, ini bukan kerana saya sebagai Menteri menjaga JPNIN, tetapi ini oleh
sebab kepentingan perpaduan kita dan perlu kita kekal selama-lamanya. Maka, saya
melihat dan seterusnya bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa jabatan ini dinaikkan
kepada satu kementerian yang penuh. Kenaikan taraf kepada kementerian menampakkan
kepentingan perpaduan dalam pentadbiran kerajaan dan pembangunan negara. Mengenai
pencapaian yang telah dicapai oleh JPNIN, dalam usahanya memelihara perpaduan
antaranya adalah seperti berikut.
Kami telah menjalankan kajian, kajian dalaman JPNIN melalui survey dijalankan
tahun 2014, tahun lepas. Mendapati tahap perhubungan masyarakat daripada segi tata
kelakuan individu menunjukkan batasan etnik semakin menipis dan penerimaan pelbagai
kaum semakin kukuh dan kesopanan ahli-ahli masyarakat masih sopan dan menjunjung
tinggi nilai-nilai perpaduan manusia. Pemantauan JPNIN ke atas insiden-insiden yang boleh
menjejaskan perpaduan di peringkat daerah, di seluruh negara mendapati tahap
ketegangan ahli masyarakatnya masih terkawal dan stabil.
Menggunakan kaedah kod warna, pemantauan JPNIN pada tahun 2014
mendapati semua daerah di Malaysia berada di dalam kod warna hijau iaitu daerah dengan
suasana yang aman tenteram dan terkawal. Daripada segi keamanan sedunia pula, Global
Peace Index atau GPI tahun 2014 telah meletakkan Malaysia di ranking ke-33 daripada 162
buah negara sebagai antara negara teraman di dunia dan menduduki ranking kedua di
peringkat ASEAN selepas Singapura. Pengiktirafan ini jelas menunjukkan bahawa negara
Malaysia masih aman, selamat dan boleh dikunjungi oleh pelancong tanpa perlu rasa
bimbang.
Selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, soal sumber manusia jabatan, saya dengan
pegawai-pegawai di JPNIN sentiasa akan berusaha untuk memantapkan pentadbiran dan
meningkatkan kecekapan serta perkhidmatan JPNIN terutamanya memastikan
keseimbangan antara beban kerja dengan kakitangan yang sedia ada. Walau
bagaimanapun, ini tidak sama sekali mematahkan semangat saya atau pegawai-pegawai di
bawah saya untuk terus memberi khidmat terbaik kepada rakyat. Di samping itu
perbincangan berkala bersama Jabatan Perdana Menteri (JPM) dan Jabatan Perkhidmatan
Awam (JPA) dilakukan dan pertambahan jawatan mengikut keperluan dari semasa ke
semasa. Di samping itu juga perbincangan bersama Kementerian Kewangan turut diadakan
untuk mengenal pasti keperluan kewangan JPNIN.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tidak berhasrat sama sekali untuk menubuhkan
Suruhanjaya Siasatan Diraja bagi mengenal pasti punca insiden di Kampung Medan dan
apakah yang boleh dipelajari daripada insiden tersebut sebagaimana disarankan Yang
Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah. Tidak mahu peristiwa ini
berlaku lagi pada masa hadapan, di mana kita tahu akan menggugat keharmonian masa
hadapan pelbagai kaum.
JPNIN telah dan akan terus memastikan pula terpelihara dengan melaksanakan
aktiviti-aktiviti seperti Program Sayang Komuniti.
Ini bererti Tuan Yang di-Pertua, kita akan memfokuskan tumpuan kita untuk
mengadakan beberapa program untuk menyatupadukan rakyat dengan mengadakan
beberapa program seperti Sayangi Komuniti, Skuad Uniti dan pelbagai program lagi agar
hubungan etnik terjalin kukuh di kawasan Petaling Jaya Selatan.
Tuan Yang di-Pertua, secara keseluruhan, kerajaan telah melakukan pelbagai
usaha dalam mengekalkan perpaduan negara Malaysia ini.
Sehubungan dengan itu kita sebagai rakyat Malaysia tanpa mengira fahaman
politik seharusnya bersyukur dengan keamanan yang kita kecapi hari ini, di samping dapat
mengekalkan keharmonian antara kaum yang berbilang bangsa, agama dan budaya. Oleh
yang demikian walaupun ada mungkin ada perbezaan ideologi politik, kita haruslah
mengawalnya supaya tidak menjadi tegang serta menjaga hubungan baik sesama
masyarakat dengan keharmonian yang telah kita bina bersama sekian lama.
Hidup harmoni dengan saling hormat-menghormati dan memahami antara satu
sama lain dengan sikap merayakan kepelbagaian kita, inilah yang dikatakan sebagai
keseimbangan yang membawa kepada kesederhanaan atau wasatiyyah seperti yang kita
dengar daripada rakan saya Dato’ Jamil Khir ke atas hak erti secara mendalamnya apa itu
wasatiyyah dan juga toleransi. Golongan sederhana ataupun the silent majority Tuan Yang
di-Pertua, seharusnya berani berhadapan dan menentang keras gagasan-gagasan
ekstremis sebelum golongan ini menemui persekitaran selesa untuk berkembang di negara
kita yang tercinta.
Dengan itu sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan juga kepada semua
yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini semasa kita berbahas Titah Diraja
yang diadakan baru-baru ini. Sekian, sekali lagi saya mengucapkan banyak-banyak terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, terima kasih banyak-
banyak. Sekarang sampailah kepada giliran Yang Berhormat Puan Hajah Nancy.
■2120
9.20 mlm.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Puan Hajah Nancy binti Shukri]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi penghargaan dan ucapan
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat Ahli-ahli Dewan Negara yang telah
membangkitkan isu-isu bagi agensi-agensi Jabatan Perdana Menteri yang berada di bawah
seliaan saya semasa mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke
atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dari 13 hingga 16 April 2015 yang
lalu. Sesungguhnya saya bagi pihak Jabatan Perdana Menteri amat menghargai
pandangan, cadangan dan teguran yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
yang berkenaan.
Pertama iaitu Tuan Yang di-Pertua dari Yang Berhormat Senator Dato' Roslin binti
Haji Abdul Rahman yang ingin mengetahui usaha penambahbaikan dan status Rang
Undang-undang Kebankrapan yang pernah dimaklumkan akan dikaji.
Untuk makluman Yang Berhormat, Akta Kebankrapan 1967 [Akta 360] tidak
pernah dipinda secara menyeluruh semenjak dikuatkuasakan. Pindaan hanya melibatkan
peruntukan-peruntukan kecil yang tidak memberi perubahan besar kepada landskap
pentadbiran kes kebankrapan di Malaysia. Menyedari hakikat ini, kerajaan sememangnya
sedang menggubal undang-undang kebankrapan yang baru. Justeru, sukacita saya
maklumkan bahawa Jabatan Insolvensi Malaysia (MdI) kini dalam proses memuktamadkan
beberapa cadangan pembaharuan untuk dimasukkan dalam undang-undang baru tersebut.
Di antara kelemahan-kelemahan yang kita kenal pasti dalam akta ini ialah:
(i) penyampaian notis kebankrapan dan petisyen kebankrapan yang
dibenarkan diserahkan secara serahan gantian iaitu dengan izin
substituted notice;
(ii) kelemahan mekanisme perintah dua tahap atau two tier order;
(iii) pemilikan harta oleh bankrap yang nilai keseluruhannya tidak
melebihi RM5,000 seperti yang diperuntukkan dalam Akta 360; dan
(iv) tempoh masa untuk memfailkan tuntutan hutang.
Jadi di antara perkara yang dipertimbangkan untuk dikaji semula ialah:
(i) penyampaian notis kebankrapan dan petisyen kebankrapan secara
penyampaian ganti;
(ii) memperkenalkan perintah tunggal atau single order bagi
menggantikan perintah dua tahap atau two-tier order. Perintah
tunggal ini akan menggambarkan bahawa seseorang penghutang
itu tidak dapat lagi diselamatkan daripada kebankrapan.
Mekanisme penyelamat atau rescue mechanism, dengan izin, akan
diperkenalkan bersekali dengan perintah tunggal ini; dan
(iii) nilai harta yang boleh dimiliki oleh bankrap juga akan
dipertimbangkan untuk ditetapkan pada kadar yang lebih
munasabah.
Tuan Yang di-Pertua, proses konsultasi dengan pihak-pihak berkepentingan
seperti institusi kewangan dan Suruhanjaya Syarikat Malaysia (SSM) serta Seranta Awam
dijadualkan untuk diadakan sebelum berakhirnya suku ke-dua tahun 2015.
Seterusnya, saya ke isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato’
Khairudin bin Samad. Dia tidak ada di dalam ya? Saya boleh beri jawapan bertulis ya.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Seterusnya daripada Yang Berhormat Senator
Datuk Yahaya bin Mat Ghani yang telah memaklumkan bahawa terdapat bantahan oleh
penduduk Kampung Delima di kawasan Parlimen Batu atas rancangan kerajaan untuk
mengambil alih tanah mereka bagi memberi jalan kepada projek MRT2. Beliau seterusnya
mencadangkan agar cadangan laluan MRT2 berkenaan diubah untuk melalui kolam yang
berdekatan dan bukannya kampung berkenaan. Untuk makluman Yang Berhormat Senator,
jajaran untuk MRT laluan Sungai Buloh-Serdang-Putrajaya atau lebih dikenali sebagai MRT
Line 2 pada masa ini masih di fasa cadangan.
Pelan keseluruhan termasuk jajaran atau, dengan izin, alignment yang
dicadangkan, buku-buku dan bahan rujukan mengenai projek MRT laluan Sungai Buloh-
Serdang-Putrajaya ini akan dipaparkan kepada orang ramai untuk pemeriksaan awam yang
akan dikendalikan oleh Mass Rapid Transit Corporation Sdn. Bhd. atau lebih dikenali
sebagai MRT Corp. berdasarkan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010. Semua pihak
berkepentingan termasuk penduduk kawasan yang dijangka terlibat dengan pengambilan
semula tanah untuk tujuan pembinaan MRT ini boleh mengemukakan bantahan semasa
pemeriksaan awam nanti. Ia dijadualkan akan dilaksanakan dalam suku ke-dua tahun ini
iaitu dalam tempoh sebulan dua ini.
Sebenarnya dicadangkan bermula pada bulan Mei ini dan berakhir pada bulan
Ogos, insya-Allah. Ia berlangsung untuk tiga bulan Yang Berhormat ya. Kesemua maklum
balas yang diterima dan faktor-faktor lain akan dipertimbangkan dalam membuat keputusan
sama ada jajaran cadangan harus diubah ataupun tidak sebelum ia dimuktamadkan.
Seterusnya saya terus ke isu, saya rasa yang terakhir iaitu ya itu sahaja saya rasa
Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja yang saya dapat jawab pada
malam ini kerana itu antara isu yang dikemukakan pada saya.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Walau bagaimanapun, saya hendak...
Tuan Yang di-Pertua: Ada seorang yang bangun Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Ya.
Dato’ Boon Som A/L Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana menjawab soalan. Dalam ucapan perbahasan saya, saya
ada menyentuh mengenai kedudukan masyarakat Siam sebagai bumiputera.
Saya tanya, apa tahap pelaksanaan terhadap Siam bumiputera ini disebabkan
pada persidangan dulu, Yang Berhormat Menteri telah mengatakan bahawa benda itu
dikemukakan kepada Kabinet? Apakah jawapan daripada Kabinet? Terima kasih.
Puan Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Senator. Saya menyatakan akan dibawa kepada kerajaan tetapi
bukan dalam Kabinet ya. Memang betul sudah dikemukakan. Namun begitu, boleh saya
bawa isu ini untuk makluman Yang Berhormat Senator.
Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som telah membangkitkan isu ini bukan
sekali. Seperti Yang Berhormat sendiri sedia maklum, kerajaan telah mengiktiraf
masyarakat Siam sebagai berstatus bumiputera. Justeru, masyarakat Siam di Malaysia
seharusnya mendapat keistimewaan sebagai bumiputera di Malaysia. Daripada segi
pentadbiran, kerajaan akan memastikan setiap jabatan atau agensi yang terlibat mengambil
maklum tentang perkara ini untuk dilaksanakan dalam urusan-urusan yang berkaitan.
Sementara itu, dalam isu yang sama Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed
Ibrahim bin Kader sekali lagi membangkitkan persoalan yang sama, sama ada masyarakat
India Muslim di Malaysia dikategorikan sebagai bumiputera. Seperti yang telah saya jawab
di Dewan yang mulia ini, bagi masyarakat India Muslim pengiktirafan sebagai taraf
bumiputera adalah tertakluk kepada takrifan dan jika memenuhi semua syarat sama ada
sebagai orang Melayu, anak negeri Sabah atau Sarawak atau Orang Asli seperti yang
diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan.
Saya telah bincang juga dengan Yang Berhormat Senator Datuk Seri Syed Ibrahim
bin Kader kalau ada bukti-bukti lain daripada segi dokumennya, sila kemukakan kepada
saya seperti mana Yang Berhormat Senator Dato’ Boon Som Inong yang telah kemukakan
kepada saya memudahkan kita.
Cuma saya tidak berani commit kalau daripada segi negeri-negeri Tuan Yang di-
Pertua kerana kalau daripada segi tanah, isu tanah di setiap negeri ia mempunyai peraturan
mereka sendiri. Jadi kita tidak dapat commit kan di sini. Saya percaya Yang Berhormat
Senator Dato’ Boon Som sudah tahu juga komitmen setiap negeri yang telah mengiktiraf
perkara ini. Ini bukanlah isu Persekutuan. Jadi kita tak dapat commitkan.
■2130
Jadi, itu sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Namun begitu, saya ingin mengambil
peluang ini untuk mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua yang telah
terlibat dalam membahaskan Usul Menjunjung Kasih atas Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong di Dewan Negara ini terutama kepada Tuan Yang di-Pertua sendiri,
Timbalan Yang di-Pertua dan semua Ahli Yang Berhormat Senator yang berada di Dewan
ini dan juga pegawai kita yang telah banyak membantu.
Saya sesungguhnya amat mengagumi serta menghargai komitmen yang
ditunjukkan oleh semua pihak terutama daripada kalangan rakan-rakan Yang Berhormat
Senator dalam menjalankan tanggungjawab sebagai Ahli Dewan Negara. Jadi, sebab itu
saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada semua dan semoga kita
berjumpa lagi. Kepada rakan Iban dan juga mereka dari Sabah, KadazanDusun, mereka
akan meraikan festival mereka masing-masing, kita ucapkan selamat menyambut Hari
Gawai dan juga Tadau Keamatan [Tepuk] Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Begitulah bunyinya
kementerian-kementerian yang telah selesai menjawab.
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk
diputuskan. Masalahnya ialah bahawa Usul Menjunjung Kasih Ke Atas Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong oleh Yang Berhormat Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Shah
bin Abu Shah itu hendaklah disetujukan.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Diputuskan,
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
ke Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya:
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara Malaysia di
dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun mempersembahkan
suatu ucapan yang ikhlas daripada Majlis Dewan Negara mengucapkan
berbanyak-banyak terima kasih, syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Tuanku semasa membuka Penggal Ketiga, Parlimen Ketiga Belas”
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman semua Ahli Yang Berhormat, esok
mulalah kita ke bab yang lain iaitu membahaskan rang undang-undang. Ada sejumlah 16
rang undang-undang. Oleh yang demikian, saya harap semua Ahli Yang Berhormat turut
hadir kerana rang undang-undang ini amat penting kerana saya dapati semasa di Dewan
Rakyat, rang undang-undang ini begitu hebat dibahaskan.
Walau bagaimanapun, saya harap Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan Negara
akan berhujah, berbahas lebih bijak lagi tanpa banyak buang masa, fokus kepada rang
undang-undang tersebut dan kalau sekiranya ada sesuatu yang penting, sama-sama kita
timbangkan dengan penuh tanggungjawab.
Oleh yang demikian, saya ucap terima kasihlah kepada semua yang masih lagi
dapat hadir dan duduk sampai ke jam waktu ini. Saya ucapkan syabas.
Dengan itu Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 22 April 2015. Sekian, terima kasih.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.33 malam.]
