DR.17.12.2008  1  
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Rabu, 17 Disember 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
SURUHANJAYA PELANTIKAN KEHAKIMAN 2008 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali 
yang kedua sekarang”. [16 Disember 2008] 
Tuan Yang di-Pertua:  Kelmarin kita tetapkan bahawa setiap Ahli yang 
berucap itu cuma 20 minit.  So Selayang berucap tetapi I don’t know berapa minit 
sudah digunakan kelmarin.  So discipline yourself.  Now I give you the time.  Sila, 
teruskan. 
10.04 pg. 
Tuan William Leong Jee Keen [Selayang]:  Terima kasih.  Tiga dekad 
pertama  selepas  kemerdekaan,  kehakiman  Malaysia  tenang  dan  bebas  daripada 
pengaruh luar.  Dua dekad kemudian daripada itu, ia bergelora.  Pada tempoh 30 tahun 
pertama, Tun Suffian, bekas Ketua Hakim Negara dalam syarahan beliau di Institut 
Pengurusan Malaysia Kuala Lumpur pada tahun 1987 menyatakan, dengan izin:- 
“The reputation that [the Malaysian judiciary] enjoys of being 
able to decide without interference from the executive or the legislature, 
or indeed from anybody, contributes to the confidence on the part of 
the members of the public generally, that should they get involved in 
any dispute with the Executive or with each other, they can be sure of a 
fair and patient hearing and that their disputes will be determined 
impartially and honestly in accordance with law and justice.”   
Orang awam ada keyakinan dalam kehakiman kerana jikalau seorang biasa 
ada pertikaian dengan Eksekutif atau sesiapa, beliau akan menerima bicara yang adil 
dan orang itu akan menerima keputusan yang jujur mengikut undang-undang dan 
keadilan.  Untuk mengekalkan keyakinan orang awam dalam pentadbiran kehakiman 
dengan  saksama  dan  adil,  adalah  penting  untuk  menunaikan  tugas  dan  fungsi 
kehakiman.  Kalau keyakinan hilang, sistem kehakiman akan terjejas.  Bagaimana 
keyakinan orang awam terjejas?   
Pada tahun 1998, Tun Salleh Abbas, Ketua Hakim Negara dan dua Hakim 
Mahkamah Agung yang lain iaitu Tan Sri Wan Sulaiman bin Pawanteh dan Datuk 
George Albert Seah telah dipecat daripada jawatan kehakiman tinggi mereka.  Tiga 
hakim yang lain, Tan Sri Mohd. Azmin bin Dato’ Kamarudin, Tan Sri Dato’ Seri Yusof 
bin Abdul Kadir dan Tan Sri Wan Hamzah bin Mohd. Salleh juga ditanggung tugas 
sementara menunggu satu penyiasatan rasmi.   
Sebaik sahaja selepas insiden yang mendadak ini berlaku, Tun Haniff Omar 
telah dilantik sebagai Hakim Negara di mana beliau menjadi subjek kontroversi kerana 
beliau adalah Pengerusi Panel Tribunal Tun Salleh Abbas.  Tempoh pemegangan 
Ketua Hakim Tun Abdul Hamid bin Omar, Tun Mohd Eusoff Chin dan Tun Ahmad 
2    DR.17.12.2008 
 
Fairuz telah diselubungi dan diredupkan dengan kontroversi-kontroversi dan akhirnya 
satu suruhanjaya yang dipanggil Suruhanjaya Video V.K. Lingam telah ditubuhkan.   
Kita  harus  mengambil  perhatian  peranan  eksekutif  dalam  peristiwa  ini.  
Peristiwa ini bermula bila mantan Perdana Menteri, Dr. Mahathir tidak puas hati dengan 
keputusan  hakim  dalam  kes-kes  yang  melibatkan  kerajaan  seperti  JP  Berthelsen 
melawan Director General Immigration.  Dalam kes itu, pas bekerja wartawan Asian 
Wall Street Journal, Raphael Pura dan John Berthelsen dibatalkan oleh Pengarah 
Imigresen.  Mahkamah Agung, Supreme Court memutuskan bahawa pembatalan itu 
salah.  Selepas keputusan diberikan, Dr. Mahathir menyerang hakim-hakim di surat 
khabar dan memberikan ugutan bahawa beliau akan memastikan kehakiman akan 
mengikut kehendak kerajaan.   
Beberapa hakim di Kuala Lumpur meminta Ketua Hakim, Tun Salleh Abbas 
menulis kepada Duli Yang Maha Mulia mencelah dalam hal ini.  Tun Salleh Abbas 
menulis kepada Duli Yang Maha Mulia dan ini mengakibatkan Dr. Mahathir memanggil 
Tun Salleh ke pejabat Perdana Menteri dan meminta beliau meletak jawatan.  Tun 
Salleh pada mulanya bersetuju, tetapi pada esoknya menukar fikiran dan enggan 
membuat demikian.  Tun Salleh digantung dan Perdana Menteri menubuhkan tribunal 
untuk memecat Tun Salleh mengikut Perkara 125 Perlembagaan Persekutuan.  Tun 
Haniff Omar dilantik untuk menjadi Pengerusi Tribunal.   
Ini mencegah prinsip natural justice bahawa Tun Haniff Omar ada kepentingan 
dalam keputusan tribunal dan sebenarnya tidak boleh terlibat dalam prosiding ini.  
Selepas  Ketua  Hakim  yang  dilantik,  Tun  Mohd  Eusoff  Chin  menimbulkan  lebih 
kontroversi.    Skandal-skandal  oleh  mahkamah  sudah  diketahui  oleh  orang  ramai 
sehingga  seorang  hakim  N.  H.  Chan  dalam  keputusan  mengatakan  semua  tidak 
sepatutnya di Denmark House; di mana mahkamah berada pada masa itu dengan 
kehakiman bertulis yang dilaporkan dalam Malayan Law Journal bahawa “Something is 
rotten in the House of Denmark in case Ayer Molek Rubber Company melawan Insas 
Berhad. 
■1010 
  Dari masa Tun Eusoff Chin hingga pelantikan Tun Ahmad Fairuz sebagai 
Ketua Hakim, skandal demi skandal timbul dan salah satu contohnya ialah keputusan 
Suruhanjaya Video V.K. Lingam di mana suruhanjaya mendapati bahawa V.K. Lingam 
ada berpengaruh dalam pelantikan Tun Ahmad Fairuz sebagai Presiden Mahkamah 
Rayuan dan Ketua Hakim. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  peristiwa  ini  menunjukkan  bahawa  kedudukan 
kehakiman dalam Perlembagaan Persekutuan adalah begitu rapuh.  Perlindungan 
kehakiman dalam Perlembagaan Persekutuan diabaikan dengan mudahnya.  Peristiwa 
ini menunjukkan bahawa bagaimana pentingnya kebebasan kehakiman. Tun Mohamad 
Suffian di dalam bukunya “The Constitution of Malaysia, Its Development” mengatakan 
dengan izin, “Judicial independence has always been a pillar of the Constitution.  
Judges do not take orders from Parliament nor do they take from the Prime Minister or 
from anybody in government.  Judges are not civil servants who quit for politic orders 
from Ministers and their seniors in the service.”  Akan tetapi selepas peristiwa judicial 
crisis ini persepsi orang awam ialah kenyataan Tun Mohammad Suffian tidak wujud 
lagi.   
  Inilah pokok dan asas isu iaitu kebebasan kehakiman yang telah terjejas.  
Kesemua  ini  menunjukkan  bahawa  orang  ramai  telah  hilang  keyakinan  dalam 
kebebasan kehakiman dan orang ramai tidak yakin mereka akan menerima keadilan. 
  Saya telah memberi sejarah peristiwa pelantikan Ketua Hakim dalam tempoh 
20 tahun yang lalu ini dan penjelasan bahawa yang sangat penting kita hendak satu 
sistem pelantikan dan promosi hakim yang telus dan tidak terpengaruh dari pihak 
eksekutif.    Saya  meminta  Yang  Berhormat  Menteri  memberi  penjelasan  bahawa 
bagaimana rang undang-undang ini dapat memberi kembali keyakinan orang ramai 
bahawa  hakim-hakim  ini  terutamanya  Ketua  Hakim  tidak  akan  dipengaruhi  oleh 
eksekutif terutamanya Perdana Menteri dan bagaimana keyakinan orang ramai dapat 
dimenangi kembali bahawa kehakiman adalah bebas. 
  Mengikut rang undang-undang ini Perdana Menteri memainkan peranan yang 
besar daripada pelantikan empat orang eminent dalam fasal 5 sehingga membuat 
keputusan bayaran yuran kepada mereka dalam fasal 7 dan kuasa untuk memecat 
keahlian suruhanjaya dalam fasal 9 tanpa memberikan penjelasan.  Pada pandangan 
DR.17.12.2008  3  
 
saya  ini  bukan  cara  untuk  memulihkan  ketelusan.    Apa  yang  harus  dibuat  ialah 
meminda Perkara 122B Perlembagaan Persekutuan.   
  Prinsip-prinsip  yang  telah  diamalkan  di  negara-negara  yang  lain  untuk 
mewujudkan Judicial Services Commission di mana bukan sahaja pelantikan tetapi juga 
promosi, gaji dan elaun hakim disyorkan oleh suruhanjaya.  Kuasa yang diberikan 
kepada Perdana Menteri di bawah perkara 122B untuk melantik hakim hendaklah 
dipinda kerana perkara ini bercanggah prinsip dengan izin, separation of powers.   
  Kita mesti mengambil kira pelajaran dari sejarah kita untuk mengadakan satu 
suruhanjaya yang dapat melindungi integriti dan kebebasan kehakiman.  Hanya dengan 
demikian sahaja kita akan memulihkan badan kehakiman kita. 
  Saya mencadangkan pemilihan mengikut prinsip-prinsip seperti berikut: 
(i)  pembahagian yang jelas hendaklah berada di antara ketiga-
tiga bidang kuasa kerajaan.  A clear separation of the three 
organs of government; 
(ii)  proses  pelantikan  dan  promosi  hakim  hendaklah  telus, 
dengan izin, a transparent process; dan  
(iii)  proses hendaklah melibatkan perwakilan badan-badan yang 
mempunyai kepentingan dalam sistem kehakiman seperti 
Majlis Peguam dan akademi undang-undang. 
Saya merujuk kepada fasal 28 rang undang-undang ini.  Fasal ini merumuskan 
rang undang-undang ini.  Fasal 28 menyatakan bahawa apabila Perdana Menteri telah 
menerima mana-mana orang yang disyorkan oleh suruhanjaya dia bolehlah seterusnya 
memberi nasihat mengikut Perkara 122B Perlembagaan Persekutuan.  Dalam versi 
bahasa Inggeris perkataan yang digunakan ialah “May proceed to tender his advice”  Ini 
bermakna Perdana Menteri tidak wajib untuk berbuat sedemikian.   
Ini jelas bahawa rang undang-undang ini tidak meminda apa-apa prosedur 
yang sedia ada di dalam pelantikan kehakiman kita.  Oleh sebab itu saya memohon 
Yang  Berhormat  Menteri  meminda  rang  undang-undang  ini  dan  mengikut  garis 
panduan dan kajian oleh negara-negara lain yang mengesyorkan bahawa eksekutif 
tidak harus terlibat dalam pelantikan hakim. 
Saya juga merujuk kepada fasal 13 dan 16.  Pada pandangan saya prosedur 
ini tidak cukup telus kerana dengan izin, the appointment of judges should be a 
transparent process.  It should be open to questioning by the general public demanding 
judicial accountability for judicial appointment.  Saya mencadangkan satu Suruhanjaya, 
Judicial Services Commission dengan ada prosedur pelantikan, kenaikan pangkat dan 
gaji  hendaklah  diadakan  mengikut  garis  panduan  yang  lengkap  dan  ketara,  dan 
maklumat ini hendaklah diumumkan kepada orang awam. 
Saya  mencadangkan  juga  supaya  kerajaan  mengikut  komitmen-komitmen 
yang telah dibuat kepada pertubuhan antarabangsa untuk mengadakan kehakiman 
yang bebas dan mengadakan sistem pelantikan yang lebih telus.  Pada tahun 1997 
Ketua Hakim Malaysia telah bersetuju dalam Persidangan Ketua Hakim-Ketua Hakim 
Rantau Pasifik dengan pernyataan Beijing untuk mengamalkan sistem pelantikan hakim 
yang telus dan bebas.  Pada tahun 2003, dalam Persidangan Ketua-ketua Kerajaan 
Negara-negara Komanwel, Malaysia telah bersetuju dengan prinsip-prinsip terkandung 
dalam  dokumen  dipanggil  The  Latimer  House  Principles  di  mana  prinsip  untuk 
mengadakan pembahagian jelas di antara ketiga-tiga bidang kuasa kerajaan.   
Saya menyentuh perkara promosi.  Saya sokong apa yang telah dikatakan 
oleh Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga Yang Berhormat Telok Intan bahawa rang 
undang-undang ini juga hendaklah memberikan peruntukan tentang promotion hakim.  
Kes Gopal Sri Ram adalah contoh bahawa garis panduan hendaklah diadakan untuk 
kenaikan pangkat.  Saya mengesahkan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Ipoh 
Barat bahawa Datuk Gopal Sri Ram adalah seorang hakim yang disanjung tinggi oleh 
hakim-hakim lain antarabangsa.  Di Singapura hakim-hakim di situ enggan mengikut 
keputusan kehakiman dari mahkamah Malaysia kecuali kehakiman Datuk Gopal Sri 
Ram. 
Walaupun hakim-hakim negara lain memberikan kehormatan kepada Datuk 
Gopal Sri Ram tetapi pelantik-pelantik di negara kita tidak berbuat demikian.  Sehingga 
hari ini selepas lebih 13 tahun beliau masih di Mahkamah Rayuan dan mereka yang 
4    DR.17.12.2008 
 
dilantik selepas beliau telah dilantik ke Mahkamah Persekutuan.  Saya mencadangkan 
bahawa dalam perkara pelantikan hakim ke Mahkamah Rayuan dan ke Mahkamah 
Persekutuan, peruntukan kriteria objektif adalah dikehendaki.  Saya meminta Yang 
Berhormat Menteri untuk mengadakan peruntukan untuk promotion hakim. 
Saya juga meminta Yang Berhormat Menteri untuk mengadakan peruntukan 
memberi  suruhanjaya  untuk  mengadakan  kuasa  bagi  mengesyorkan  gaji  yang 
sewajarnya dibayar kepada hakim yang mengikut pendapatan mereka akan mendapat 
sekiranya mereka melanjutkan kerja-kerja mereka sebagai peguam dan bukan hakim.  
Cadangan  ini  dibuat  supaya  peguam-peguam  yang  cukup  kecekapan  dan 
berkebolehan dapat menerima jawatan hakim.   
Pada  masa  ini  gaji  hakim  terlalu  rendah  dan  peguam-peguam  yang 
berkebolehan tidak dapat menerima jawatan kerana perbezaan pendapatan terlalu 
besar dan tidak munasabah untuk tugas yang hendak dijalankan. 
Saya menyentuh fasal 5 - keanggotaan suruhanjaya.  Peristiwa pemecatan 
Tun Salleh Abas, pelantikan Tun Hamid Omar dan peristiwa video V.K. Lingam wujud 
kerana bila kuasa diberikan kepada Ketua Hakim bahawa promotion hakim di bawah 
mereka digantung kepada keputusan Ketua Hakim. 
■1020 
Mereka didedahkan kepada tekanan membuat keputusan, mengikut arahan 
dan  bukan  mengikut  undang-undang  dan  keadilan.  Oleh  yang  demikian,  saya 
bercadang bahawa enam orang luar selain daripada hakim-hakim tertentu di perenggan 
(a) ke (e) dilantik. Empat orang dalam fasal 5(1)(f) tidak berkesan kerana fasal 13(1A) 
memperuntukkan bahawa keputusan masyarakat adalah mengikut majoriti dan empat 
orang ini adalah minoriti dalam suruhanjaya.   
Saya  mencadangkan  badan-badan  yang  ada  kepentingan  seperti  Majlis 
Peguam, Majlis Peguam di Sabah dan Sarawak diberikan kuasa untuk melantik wakil 
mereka sebagai ahli pesuruhjaya dan bukan dilantik oleh Perdana Menteri.  Oleh sebab 
rang undang-undang ini sangat penting kepada negara kita, saya meminta Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri jangan tergesa-gesa dengan melepaskan peluang emas ini 
untuk  membuat  pindaan  yang  seharusnya  dibuat  untuk  menangani  kembalikan 
keyakinan orang awam kepada badan kehakiman kita.   
Saya bercadang rang undang-undang ini dirujuk kepada Select Committee 
untuk dikaji semula kerana kelemahan-kelemahan yang tersebut.  Sekian, terima kasih. 
10.21 pg. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
ingin mengambil kesempatan untuk bersama membahaskan Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  apakah  yang  mendorong  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri mengemukakan rang undang-undang?  Saya percaya setelah melihat 
kemelut terhakisnya badan kehakiman yang dibahaskan selama 20 tahun.  Saya 
percaya sebahagian rakan-rakan saya di dalam Barisan Nasional mempertikaikan ini 
dan mengatakan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah berjanji sejak 
2004.  Akan tetapi saya hendak bertanya mengapa bila ada peralihan kuasa, konon-
konon timbul satu kesedaran baru, melontarkan idea bahawa soal pembahagian kuasa 
perlu dan semasa saya menjadi Perdana Menteri kata Dato’ Seri Abdullah Badawi, 
saya akan laksanakan beberapa langkah ini.   
Sebab itu rakan-rakan saya termasuk Yang Berhormat Selayang mengimbau 
semula pengalaman silam.  Apa yang berlaku dalam kes pemecatan hakim-hakim 
kanan, kemudian dalam beberapa kes-kes tertentu.  Saya tidak nafikan bahawa dalam 
period awal itu saya masih dalam kerajaan.   
Saya ingin menyebut di sini Tuan Yang di-Pertua, salah satu sidang Jemaah 
Menteri, ini bukan rahsia.  Setelah melihat keputusan Datuk NH Chan dalam kes Ayer 
Molek, saya telah mengedarkan, yang ini juga unprecedented dalam sejarah Kabinet 
Malaysia.  Saya mengedarkan keputusan penghakiman Datuk NH Chan dalam kes 
Insas Berhad & Anor vs. Ayer Molek Rubber Company Berhad & Others 1995.  Apa 
yang mendorong saya keluarkan jugdement itu untuk dibaca oleh Ahli-ahli Jemaah 
Menteri  ialah  kerana  kenyataan  dan  kehakiman  Datuk  NH  Chan  menunjukkan 
DR.17.12.2008  5  
 
kebongokkan yang parah dalam sistem badan kehakiman, rasuah, penyalahgunaan 
kuasa oleh hakim-hakim.   
Apa katanya dengan izin, ‘this is the case about injustice, ini Hakim Mahkamah 
Rayuan which has been perpetrated by a court of law.  This is also a case about abuse 
of the process of the High Court’.  Maka beliau menyimpulkan dengan meminjam kata-
kata Shakespeare, ‘something is rotten in the state of Denmark’ dalam Hamlet playing 
dari Denmark. Akan tetapi kerana yang dibangkitkan oleh Datuk NH Chan itu ialah 
Denmark House Yang Berhormat Pasir Salak,  Denmark House itu tempat badan 
kehakiman, hakim-hakim bersidang.   
Baik, apa yang berlaku selepas itu, ia tidak menyenangkan.  Saya ditanya, 
saya jawab, kita tidak tahu sangat apa yang berlaku dalam kamar hakim tetapi hakim 
kanan yang mempunyai kewibawaan pertikaikan rasuah, penyalahgunaan kuasa pada 
ketika itu.  Maka selepas itu, Ketua Hakim Negara mengambil keputusan bukan sahaja 
kalahkan  keputusan  dia  tetapi  menyerang  Datuk  NH  Chan  dalam  judgement  dia.  
Kerana apa Tuan Yang di-Pertua?  Kerana peguam yang bersidang pada masa itu 
namanya Datuk V.K. Lingam.  Selainnya dah jadi sejarah.   
Jadi  kalau  hendak  dikatakan  perkara  ini  baru  yang  mendorong  Perdana 
Menteri  membawa  rang  undang-undang  ini  satu  yang  mengejutkan.    Kalau  ini 
masalahnya, rang undang-undang ini bukan jawapannya.  Benar, Yang Berhormat 
Menteri menyebut semalam ini satu permulaan setelah 20 tahun kita maju satu tapak, 
adalah kemajuannya.  Saya akui, sebab itu saya juga alu-alukan hasrat Perdana 
Menteri mewujudkan reform tetapi reform itu dibahaskan dalam buku Hickling dan 
kenyataan Ketua Hakim Negara, sebelum itu Tun Salleh Abbas sejak 80-an sudah 
bicara soal reform of the judicial system mengenai backlog cases, mengenai criticism 
terhadap perjalanan mahkamah dan juga kos yang tinggi.   
Sebab itu saya mengalami kesukaran apakah harus menyokong kerana ini 
langkah awal yang positif dan baik.  Kalau menyokong, apakah ia menjawab kemelut 
yang dibahaskan oleh kita selama puluhan tahun?  Jadi saya akan membuat kenyataan 
yang ikhlas.  Hasrat beliau saya sambut baik, saya tidak pertikaikan kerana saya tidak 
dapat bayangkan dalam pimpinan yang ada sekarang, ada keinginan hendak buat 
reform, nak laksanakan reform seperti yang disuarakan Perdana Menteri Dato’ Seri 
Abdullah Badawi. Yang lain itu kelu membisu, masih dalam state of denial, keadaan 
penafian, itu satu.   
Pelantikan  disebut  pelantikan  hakim  bukan  sahaja  soal  pelantikan  yang 
dilakukan diambil oleh orang-orang yang dianggap membuat keputusan menyokong 
kerajaan, dia naik pangkat.  Maka sebab itu hendak dibetulkan sekarang.  Yang 
Berhormat Selayang sebut Gopal Sri Ram, Datuk Abdul Kadir Sulaiman diketepikan 
dalam proses.  Yang dinaikkan semua yang berjasa termasuk Augustine Paul walaupun 
berpaling dunia pada masa itu, tidak apalah nasib dia.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Ketawa]  Tetapi Tuan Yang 
di-Pertua, soal keadilan ini soal hidup kita, soal keyakinan kita, soal agama kita.  Ini 
bukan soal pertimbangan politik dan soal perlembagaan sahaja.  Kalau kita yakin, 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran]  prinsip keadilan dan ihsan itu tuntutan, dan kalau 
kita yakin tak boleh ada sandiwara dan sepak terajang politik dalam bidang ini.  Ada 
kupasan yang cukup mendalam oleh Syeikh Yusof Qardhawi  dan saya juga mahu 
mengukirkan  pendapat  daripada  Syeikh  Tahajabbar  Al-Alwani  dalam  isu  in 
contemporary report tentang pesanan Sayidina Umar Al-Khattab radiallahuanhu dalam 
suratnya kepada Qadhi Mual yang kebetulan jarang kita perolehi.   
Akan tetapi di sini, bahawa keputusan penghakiman itu harus terlalu penting.  
Kaedah kesaksian, pembuktian, itu semua ditentukan masa depan, nasib seorang ... di 
tangan  kadi.    Maka  menurut  Sayidina  Umar  Al-Khattab  radiallahuanhu  tidak  ada 
pertimbangan lain dari pertimbangan semata-mata menegakkan keadilan.   
■1030 
Bukan  kerana  tekanan,  bukan  kerana  jaminan  pangkat  atau  untuk 
menyenangkan arahan politik masing-masing.  Saya akan nukilkan sepenuhnya dalam 
kenyataan untuk menjimatkan masa, saya tidak akan baca kesemuanya, tetapi untuk 
melihat masalah Tuan Yang di-Pertua saya tidak mahu mengambil sikap, ini penilaian 
6    DR.17.12.2008 
 
kita semasa kerana kenyataan-kenyataan yang cukup penting, bekas-bekas hakim 
yang amat dihormati. 
Ambil Tan Sri Wan Sulaiman apa yang dianggap berlaku di negara kita 
katanya, “Devastation that hate the judiciary I felt a shame of being in Malaysia", ini 
Hakim  Mahkamah  Persekutuan.    Apa  kata  Tun  Suffian,  satu  generasi  pun  tidak 
mungkin pulih kerosakan yang berlaku.  Judges who joint in downing their boss have 
been rewarded by promotion.  Judges who did not have been caught in to silent. judges  
at sixes and sevens some they not speak to each other, etc..ect... So dia rumuskan ini 
yang penting when I am asked, what I  fought,  my usual reply is, that I would not like to 
be  tried  by  today’s  judges  especially  if  I’m  innocent.    Tuan  Yang  di-Pertua,  ini 
kenyataan bekas Ketua Hakim Negara yang tidak dipertikai kewibawaannya dan rekod 
penghakimannya. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Minta laluan sedikit.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga Yang Berhormat Permatang Pauh.  Saya 
menyanjung  tinggi  hasrat  murni  Yang  Berhormat  Permatang  Pauh  untuk  mencari 
keadilan.  Saya menyokong tetapi apabila Yang Berhormat memberikan satu penilaian 
yang begitu tinggi terhadap para hakim yang diminati.  Saya harap Yang Berhormat 
Permatang Pauh berhati-hati sebab tidak mungkin bagi Yang Berhormat dan kita 
semua mengetahui segala-galanya yang dilakukan oleh mereka, kerana saya juga 
pernah melalui pengalaman-pengalaman pahit dalam proses kehakiman ini, oleh nama-
nama yang sesetengahnya yang disebut begitu berkaliber, begitu adil, begitu saksama, 
tetapi ada kes-kes saya sendiri melalui mereka tidak adil. 
Kononnya mereka jaguh keadilan.  Saya pernah ada satu kes bilion dollar 
company, I lost kepada perhakiman.  Ya, Yang Berhormat mana tahu saya.  You don’t 
know me, dengan izin, you don’t know me,  dengan izin don’t try to judge on me, I have 
founded a billion dollar company. I worked for it and they were brought to the court 
because certain dispute, but I have  lost and I lost is not in small way, by some of the 
name is mentioned, dengan izin.  Jadi sebab itu saya tidak hendak cerita lama because 
I want to let the past, being let it past. I took, saya ambil itu semua sebagai pengalaman 
hidup yang pahit.  Saya tidak mahu mengungkit kerana dalam kehidupan ini kadang-
kadang kita terpaksa melalui proses-proses, di mana kita tidak diadili dengan penuh 
keadilan.  Itu kita terima kerana takdir Allah SWT tidak mengapa dan sekarang kita 
berjuang dan saya sokong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak kena minta penjelasan 
daripada Yang Berhormat Permatang Pauh. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:   Penjelasannya kembali 
iaitu saya hendak mengingatkan Yang Berhormat Permatang Pauh saudara saya. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Itu bukan penjelasan! 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Padang Serai, patuhilah peraturan 
mesyuarat.  Kita bercerita hal serius pun seriuslah juga semua. Yang Berhormat 
Padang Serai duduk, sila teruskan. 
Dato' Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Yang saya maksudkan 
Tuan Yang di-Pertua iaitu saya ingin, bukan saya tidak bersetuju dengan saranan, 
dengan perjuangan, dengan iltizam yang ditunjukkan oleh Yang Berhormat Permatang 
Pauh, tetapi dalam kita menilai sebagaimana yang saya kata, ulang sekali lagi iaitu 
berhati-hati.  Jangan kita sampai memberikan satu, seolah-olah kita menganggap 
mereka itu sebagai malaikat. 
Semuanya baik belaka termasuk yang disebut tadi.  Saya tidak mahulah sebut 
nama dalam Dewan Rakyat ini nama hakim, saya tidak mahu untuk memburukkan 
mana-mana hakim, tetapi saya tahu juga ada hakim yang tidak adil, tetapi kononnya 
pejuang kepada keadilan, mengkritik kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Pasir Salak, saya ingat ini melanggar 
Peraturan Mesyuarat 30(1). 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Okey, itu sahaja, terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:    Sila. 
DR.17.12.2008  7  
 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih.  Saya tidak 
pertikai apa yang disebut oleh Yang Berhormat Pasir Salak.  Mana-mana hakim tanpa 
kecuali boleh dinilai dan saya sebut nama-nama ini kerana dalam rekod belum pernah 
terdedah kepada awam.  Mungkin Yang Berhormat ada maklumat tetapi setakat ini 
saya ada maklumat begini dan saya setuju, saya tidak gambarkan orangnya seperti 
malaikat.  Ada perkara yang saya tidak setuju dengan mereka termasuk nama-nama 
yang saya sebutkan tadi, tetapi saya hendak rujuk pandangan umum, jumhur, peguam 
dan pakar perundangan di dunia. 
Umpamanya kita lihat, bukan perkara baru saya sebut tadi Tun Suffian, Tan 
Sri Wan Sulaiman kemudian saya sebut juga di sini laporan International Commission 
of Juries, Justice in Jeopardy Malaysia 2000. Apa yang disebutkan, “the extremely 
powerful executive in Malaysia has not acted with due regard for the essential elements 
of a free and democratic society based on the rule of law. Tidak mengapa mereka 
hendak mempertikaikan pelaksanaan demokrasi kita, tetapi mereka mencatat satu 
persatu dan ini didukung oleh International Bar Association Centre for the Independent 
of Judges and Lawyers of the International Commission of Juries, Commonwealth 
Lawyers Association Union International  des Avocats -  Perancis. 
Jadi sebab itulah Tuanku Sultan Azlan Shah dalam beberapa kenyataan dan 
penulisan, bekas Ketua Hakim Negara dan Sultan Perak.  Baginda menukil laporan 
atau kajian Bank Dunia 2007 tentang penyelesaian pertikaian perdagangan, resolution 
of commercial dispute, Malaysia berada dalam kedudukan yang rendah 63 daripada 
178 negara yang dikaji.  Hong Kong kalau di Asia, Hong Kong nombor satu, Singapura 
nombor empat, Malaysia nombor 63. 
Betul Yang Berhormat Menteri jawab, ada kes yang dipertikai.  Saya tidak 
pertikai, saya bukan hendak pertahankan negara ini ada beberapa keputusan terhadap 
pembangkang yang saya tidak anggap yang telus, tetapi Baginda Tuanku Sultan Azlan  
bawa ini kerana resolution commercial dispute banyak rujukan luar negara dan ini 
kenyataan yang diakui oleh Perdana Menteri Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Abdullah 
sendiri dalam kenyataan dia baru-baru ini tatkala membincangkan soal suruhanjaya. 
Kata dia ada tanggapan, perception bahawa kewibawaan badan kehakiman 
terjejas  dan  beliau  bertekad  menggunakan  ruang  dan  peluang  yang  ada  untuk 
memperbaikinya, dalam hasrat itu saya tidak pertikai, tetapi saya pertikai bahawa rang 
undang-undang ini bukan jawapannya.  Ia satu langkah permulaan yang terlalu kecil.  
Saya  masih  hendak  merujuk  kepada  kenyataan  Tuanku  Sultan  Azlan  dalam  
Constitution of Monarchy Rule of Law and Good Governance. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang ini ditulis sewaktu Sultan? 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ya, ditulis sebagai Sultan.  
Baru diterbitkan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau begitu Yang Berhormat, suka saya ingatkan di 
bawah Peraturan Mesyuarat 36(7) yang menyatakan bahawa: 
 “36(7)  Nama Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
atau  nama  Raja-raja  Melayu  atau  Tuan-tuan  Yang 
Terutama Yang di-Pertua-Yang di-Pertua Negeri tidak 
boleh digunakan bagi mempengaruhi Majlis Mesyuarat.” 
Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Ya,  ini  bukan  maksud 
hendak mempengaruhi kerana Baginda tulis. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini berbahas Yang Berhormat Permatang Pauh.  Ini 
mempengaruhi. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Tuanku pula. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini sebagai ingatan. 
(cid:1) 1040 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ya, betul.  Terima kasih.  
Yang ini Tuanku baginda menulis mengimbau pengalaman baginda sebagai Ketua 
Hakim Negara.  Kata Tuanku Sultan Azlan dalam dua perkara yang sangat relevan 
dalam perbahasan kita.  Pertama, wujudnya mahkamah dan hakim tidak membuktikan 
apa-apa melainkan mereka bebas, bermutu dan ada kuasa dan baginda menambah, 
judiciary looses its value and service to the community if there is no public confidence in 
8    DR.17.12.2008 
 
its decision making in this regard, the principle quality a judiciary must possess is 
impartiality.   
Baginda menyambung.  Ini prinsipnya.  Baginda mengatakan bagaimana kita 
menilai kebebasan badan kehakiman sekarang.  Jawab baginda dengan sedih, ‘sadly I 
must acknowledge there has been some disquiet about our judiciary over the past few 
years and in the more recent past.  In 2004 I had stated that it grieved me having being 
the member of the judiciary whenever I heard allegations against the judiciary and the 
erosion of public confidence in the judiciary.   
Ini permasalahan dibangkitkan yang saya percaya mendorong Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri mengemukakan dan sekali lagi tidak ada kedengaran 
suara  yang  tegas  dari  pihak  pentadbiran  selain  daripada  Perdana  Menteri  untuk 
mengemukakan.  Sebab  itu  dalam  kenyataan  saya  kepada  menteri  yang 
membentangkan,  tentunya  ia  tidak  memperlihatkan  suatu  yang  benar-benar 
bersungguh-sungguh  dari  satu  pasukan  yang  hendak  bawa  perubahan.    Ini  juga 
berhubung kait dengan kuasa dan kebebasan hakim-hakim dan menyentuh juga kuasa 
raja-raja.  Dalam rencana yang berkenaan, Tuanku Sultan Azlan membangkitkan kes 
keputusan Tan Sri Lamin yang telah mempengerusikan Mahkamah Rayuan dan dalam 
keputusan itu menunjukkan bagaimana seorang hakim kanan dalam kes yang disebut 
’Application by Anwar Ibrahim to disqualify a judge of the Court of Appeal.’   
Ini jawapan Tuanku Sultan Azlan.  Pertimbangan dibuat oleh Tan Sri Lamin itu 
begitu mengongkong, berat sebelah dan mentafsir peruntukan undang-undang semata-
mata ikut arahan politik yang menyebabkan memperlekeh kuasa Raja-raja sehinggakan 
mengatakan bahawa pelantikan hakim itu dan rujukan kepada Raja-raja Melayu hanya 
sekadar proses.  Tidak ada makna dan kesan lebih daripada itu.  Sebab itulah istilah 
consult and consent or even advise kata Tuanku ‘The role played by the Conference of 
Rulers cannot be diminished by drawing slight distinction in terminology’.  Kalau inilah 
tafsiran Tan Sri Lamin kata Tuanku, ‘Clearly goes against the grain and spirit of the 
Constitution’.  Hal-hal ini harus ditangani dalam pindaan ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Sebab itu saya akan kini merujuk kepada pindaan ini.   
Sahabat dan Ahli-ahli Yang Berhormat lain menyentuh juga laporan video V.K. 
Lingam yang masih tinggal laporan tanpa apa-apa tindakan.  Walhal terhadap Ketua 
Hakim Negara and bagaimana negara boleh bangga dengan rule of law, dengan 
principle separation of powers.  Satu demi satu Ketua Hakim Negara dikecam dan 
terlibat dalam skandal yang berat seperti ini dan dilepaskan begitu saja.  Saya ulangi.  
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri ada.  Saya masih menghargai inisiatif yang 
diambil oleh Perdana Menteri tetapi saya tidak dapat kesan suatu dokongan padu di 
kalangan pimpinan seperti mana juga dalam Suruhanjaya Anti Rasuah.  Sekadarnya 
sahaja.  Itu yang menyebabkan kita mendapat satu rang undang-undang yang begitu 
lemah.  Sekadar hendak memenuhi hasrat tetapi tidak menjawab banyak permasalahan 
yang ada.   
Tidak  ada  umpamanya  masalah  kekurangan  hakim  yang  layak  dan 
sebagainya.    Kebetulan  dua  hari  yang  lalu  saya  di  Sarawak.    Dengar  tangisan 
bukannya orang Dayak.  Saya pergi Sibuti, Tuan Yang di-Pertua.  Orang Melayu dan 
Kedayan Muslim.  Tanah dirampas puluhan ribu ekar.  Saya kata bawa ke mahkamah.  
Peguam jawab, ‘Kita boleh bawalah, tunggu enam, sepuluh tahun, tidak ada siapa 
hendak dengar.’  Undang-undang ini bukan untuk orang miskin.  Undang-undang ini 
untuk mempertahankan tauke-tauke kaya.  Itu tafsiran orang dan memang puluhan ribu 
ekar hanya diambil begitu rupa.  Kita di sini bincang rule of law.  Dengan bangga 
pertahankan semangat Perlembagaan.  Perlembagaan apa?  Untuk siapa?  Undang-
undang untuk siapa?  Orang-orang kecil, Orang Dayak ini tidak ada harga hidupnya.  
Kamu mahu tanah, rampas tanah.  16,000 ekar tanah sekitar kawasan Islam.  Yang 
selama ini kita bincang NCL, Native Customary Land di kalangan Orang Dayak Iban.   
Ini bukan jawapannya juga.  Meletakkan hakim begini dan laporan video klip.  
Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri nampak bersungguh-sungguh [Pembesar suara 
terpadam] tetapi lepas dengan... besar.  Tuan Yang di-Pertua, saya dengan ini bawa 
kepada ringkas beberapa peruntukan.  Pertama kerana ada pandangan yang cukup 
kuat  tentang  kelemahan  ketara  dalam  rang  undang-undang  ini  dari  sudut 
Perlembagaan.  Walaupun Yang Berhormat Menteri boleh mengatakan itu tafsiran 
Majlis Peguam Sabah dan Sarawak, tetapi saya percaya hal ini harus ditangani dengan 
baik kerana soal yang kini lebih sensitif dari dulu.  Rundingkan hal ini.  Pelantikan 
DR.17.12.2008  9  
 
sesuatu pihak dengan Majlis Raja-raja dan keduanya dengan Sabah dan Sarawak.  
Baik Badan Kehakiman ataupun ketua menteri dalam kes-kes tertentu.   
Oleh yang demikian, ia memerlukan pindaan Perlembagaan menurut tafsiran 
mereka.  Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa ini pun akan dilakukan tetapi ini 
harus diperjelaskan.  Yang kita pinda ini undang-undang, bukan peraturan.  Sebab itu 
saya minta penjelasan daripada menteri untuk menentukan hal ini diperjelaskan.  Yang 
kedua, tentang pelantikan.  Mengapa tidak dapat pelantikan ini atau bidang kuasa ini 
diberi satu taraf sekurang-kurangnya seperti Suruhanjaya Pilihan Raya.  Suruhanjaya 
Pilihan Raya dilantik oleh Agong pun ada masalah.  Inikan pula pelantikan atas budi 
bicara  Perdana  Menteri  dengan  beberapa  jawatankuasa.  Pelantikan-pelantikan 
Perdana Menteri jarang dalam negara kita, suruhanjaya ini lantikan setakat Perdana 
Menteri.  Selalunya diangkat supaya dirujuk kepada pertimbangan Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong, kemudian balik.   
Kalau  isunya  sekali  lagi  dibangkitkan  tentang  keperluan  pindaan 
Perlembagaan, kita telah bagi jaminan.  Tidak perlulah kata bahawa tidak ada sepakat.  
Hendak runding dengan siapa.  Ketiga-tiga pimpinan parti Pakatan Rakyat telah bagi 
pengakuan.  Kalau Perdana Menteri berhasrat untuk meminda sama ada Suruhanjaya 
Pencegahan Rasuah ataupun Perlembagaan yang memberikan kuasa yang lebih untuk 
Suruhanjaya Pencegahan Rasuah dan juga pelantikan Badan Kehakiman, kita beri 
pengakuan akan berikan sokongan.   
(cid:1) 1050 
  Akan tetapi ini berlalu tanpa pelantikan maka kita bimbang kerana kuasa pada 
Perdana Menteri. Perdana Menteri sekarang ada ikrar yang jelas soal anti rasuah, ikrar 
saya tidak sebut pelaksanaannya, yang jelas dan soal badan kehakiman. Kita perlu 
tahu, apa akan berlaku sebab itu undang-undang ini tidak boleh terikat dengan budi 
bicara seorang. Dia harus terikat dengan peraturan undang-undang. Ramai kawan-
kawan, Ahli-ahli Yang Berhormat dari BN mengatakan Perdana Menteri mesti ada 
pengaruh. Tidak ada siapa pertikai bahawa Perdana Menteri tidak harus ada pengaruh 
tetapi jangan kita berikan ruang bila berubah umpamanya pimpinan, kerosakan  parah 
semula.   
  Sebab itu diberikan pandangan tentang kuasa melantik dan kuasa melucutkan 
itu begitu keras sekali, begitu ketat sekali ia diserahkan kepada budi bicara Perdana 
Menteri.    Padahal  kalau  dalam  suruhanjaya  lain,  dia  ada  tempoh  had  jabatan.  
Mengapa tidak boleh kita tetapkan tempoh tenure yang tertentu supaya anggota SPK 
boleh bekerja tanpa intimidasi eksekutif. Hal ini saya rujuk dalam fasal 9(i) dan 5(i)(f).   
  Now fasal 37 pun begitu kerana memberikan ruang yang agak janggal. Mana-
mana pakar undang-undang tahu bahawa kita tidak serah, serah dengan ini selepas 
kita lulus dalam dua tahun, Perdana Menteri boleh dalam memenuhi syarat, dia rasa 
hendak pinda rasa hendak tambah. 
  Ini peruntukan yang diberikan, fasal 37(i) memberi kuasa kepada Perdana 
Menteri untuk membuat apa-apa ubahsuaian kepada mana-mana peruntukan akta ini 
dalam  perenggan  37(iii),  ubah  suaian  termasuk  pindaan,  tambahan,  pemotongan, 
penggantian, penyesuaian, perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian mana-mana 
peruntukan akta ini dan dengan alasan-alasan. Asalkan kata, Perdana Menteri ia masih 
terikat dengan mendukung kebebasan badan kehakiman. Ini kita bicarakan Perdana 
Menteri yang sekurang-kurangnya menunjukkan komitmen dia. Saya belum dengar lagi 
tokoh-tokoh besar lain termasuk Menteri Dalam Negeri yang berikan komitmen yang 
sama. 
  Sebab itu prinsip yang kita bincang tadi, saya ulas panjang tentang kenyataan 
Sheikh Tahar Jebel Alwani iaitu Theory of Justice, John Rawls ataupun kenyataan 
Tuanku Sultan Azlan Shah, prinsipnya apa? Hendak memulihkan kewibawaan.  Apakah 
terpulih kewibawaan dengan langkah kecil-kecilan ini, ini kita pertikai. Sebab itu pakar-
pakar kita termasuk kenyataan bekas UN Special Rapporteur on the Independents of 
Judges  and  Lawyers,  Datuk  Params  Cumaraswamy  menganggap  bahawa  rang 
undang-undang yang begitu lama ditunggu amat mengecewakan tanpa meminda artikel 
121, dalam Perlembagaan Persekutuan untuk memperjelas doktrin pengagihan kuasa, 
dan juga dalam perkara 2, rang undang-undang yang berkaitan dengan pemecatan 
atau pengubahsuaian undang-undang. 
10    DR.17.12.2008 
 
  Saya tekankan sekali lagi Tuan Yang di-Pertua, keperluan meminda undang-
undang ini kerana tanpa pindaan, kuasa Yang di-Pertuan Agong pun boleh ditafsir 
mengikut budi bicara hakim yang lembap dan tunduk kepada kenyataan eksekutif yang 
sebenarnya  mengejutkan  ramai  orang  tetapi  terus  berlaku  sehingga  menimbulkan 
kemurkaan Majlis Raja-Raja. Akan tetapi itulah keadaan yang berlaku sekarang dan 
kita harap perkara ini boleh diperbetulkan, masih belum terlambat. Saya harap kalau 
pun tidak dalam sesi ini, Perdana Menteri boleh memberikan pertimbangan yang cukup 
kuat  untuk  memastikan  pindaan-pindaan  ini  termasuk  keperluan  pindaan 
Perlembagaan Persekutuan pada sesi bulan Februari sekiranya dipersetujui oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  Memandangkan  hal-hal  yang  dibangkitkan  adalah  sukar  bagi  kami  untuk 
memberikan sokongan kerana pindaan ini terlalu kecil, tidak memenuhi aspirasi rakyat 
dan  malah  tidak  memenuhi  apa  yang  dikatakan  oleh  Perdana  Menteri  untuk 
memulihkan integriti atau kewibawaan badan kehakiman. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Batu Pahat. 
10.55 pg. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana... 
  Tuan Yang di-Pertua: Ramai lagi Ahli Yang Berhormat yang ikut berbahas 
dalam perbahasan ini? Cuba berdiri... 
  Beberapa Ahli: [Bangun] 
  Tuan Yang di-Pertua: Kerana kalau ramai, nanti kita akan hadkan masa.  
Tadi kalau Yang Berhormat perhatikan saya bagi masa yang lebih sedikit kepada Ketua 
Pembangkang  kerana  itu  peranan  dia  sebagai  Ketua  Pembangkang.  Sila  Yang 
Berhormat Batu Pahat.... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih... 
  Tuan Yang di-Pertua: Masa 15 minit boleh?   
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya...? 
  Tuan Yang di-Pertua: Rumuskan dalam 10, 15 minit begitu? 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya, insya-Allah 10 minit pun 
boleh. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. Sebenarnya lima minit pun boleh kalau tidak ada 
bunga-bunga terlampau banyak. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Ya saya pun baru balik haji 
Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Sila, sila, sila.  Sila saya tidak membantah. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Cuma saya tidak hendak pakai 
kopiah putih nanti persepsi orang kata saya PAS sebab itu pakai songkok hendak 
tunjuk UMNO itu... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tidak apa, Speaker pun tiap-tiap hari pun pakai 
songkok. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Sebab Tuan Yang di-Pertua 
persepsi  ini  amat  bahaya  dan  masalah  kepada  sistem  kehakiman  kita  pun  yang 
dikatakan tidak telus, tidak adil ini ialah kerana persepsi.  Walaupun kerajaan sudah 
berusaha  untuk  membuat  banyak  pemindaan  termasuklah  bil  ini  tetapi  kalau 
persepsinya tetap negatif maka negatiflah sistem kehakiman di negara kita ini.  Walau 
bagaimanapun, saya amat berbangga tentang komitmen kerajaan walaupun disebut 
oleh Yang Berhormat Permatang Pauh sebagai satu permulaan kecil tetapi komitmen 
kerajaan  sebenarnya  untuk  memastikan  bahawa  keyakinan  ramai  ataupun  rakyat 
kepada sistem kehakiman ini yang dikatakan semakin merosot perlu dipertingkatkan. 
  Oleh sebab itulah, bagi saya persoalan yang ditimbulkan di sini iaitu, apakah 
sistem kehakiman kita ini akan dianggap telus dengan lulusnya bil ini nanti? Sebab 
itulah apa yang perlu kita fahami iaitu soal untuk kita melantik hakim adalah tugas 
DR.17.12.2008  11  
 
kerajaan. Cara melantik hakim-hakim adalah juga tugas kerajaan, dan jika sekiranya 
kerajaan  mahu  menukar  cara  melantik  hakim  ini  seperti  mana  dengan  kita 
membahaskan bil ini, bagi saya itu bukan soal campur tangan kerajaan. Soal campur 
tangan kerajaan ini hanya berlaku apabila ketika hakim membuat keputusan maka ada 
sesuatu arahan yang datang untuk memastikan keputusan yang dibuat oleh hakim itu 
adalah  memihak  kepada  sesuatu  pihak  yang  mahukan  keputusan  itu  mengikut 
kehendak mereka. 
  Maka  di  sinilah  yang  menjadi  persoalan,  iaitu  apakah  kita  ada  sistem 
pemantauan iaitu bagaimanakah hakim-hakim ini apabila mereka membuat keputusan 
nanti  maka  keputusan  itu  adalah  keputusan  yang  bebas,  berasaskan  kepada 
kemampuan mereka, integriti mereka, kompeten mereka sebagai seorang hakim. Yang 
Berhormat Permatang Pauh merujuk kepada Sultan Azlan Shah dan dalam ketika 
beliau merasmikan persidangan perundangan yang ke-14, isu yang dibangkitkan oleh 
Sultan Azlan Shah ialah soal kompeten  dan hakim itu sendiri apakah dia bebas 
ataupun tidak.  Maka persoalan yang timbul ialah hakim itu sendiri.  Apakah hakim 
mahu dia sebagai seorang yang bebas ataupun dia mahu menjadi seorang yang 
pengampu sehingga akhirnya keputusannya dipengaruhi oleh pihak tertentu.  
  Soal pelantikan hakim adalah hak kerajaan, cara kerajaan tetapi hakim itu 
sendiri sebenarnya yang patut bertanggungjawab untuk memastikan sistem kehakiman 
kita ini diterima dan dihormati kerana ia adalah bebas dan ia tidak dipengaruhi dan ia 
memang kompeten dalam melakukan dan menunaikan tanggungjawabnya. Dalam soal 
ini campur tangan ketika membuat keputusan ia boleh berlaku dalam pelbagai cara 
sama ada pembangkang suka tuduh kerajaan yang campur tangan ataupun tokoh-
tokoh korporat, individu tertentu ataupun saudara-maranya ataupun barangkali dari 
pihak pembangkang sendiri yang mempunyai hubungan dengan hakim itu sendiri untuk 
mengubah keputusannya.  
 ■1100 
Kita tidak hairan sekarang ini berlaku di mana banyak rahsia kerajaan bocor 
kerana  ada  orang  barangkali  dia  juga  memihak  kepada  pembangkang  maka  dia 
membocorkan rahsia tersebut.  Maka soal kehakiman ini ialah integriti hakim itu sendiri.  
Dia yang sepatutnya bertanggungjawab untuk memastikan sistem kehakiman di negara 
kita ini benar-benar dihormati dan berjalan dengan adil dan saksama.   
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Ya, sedikit sahaja ya. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Yang  Berhormat  Batu  Pahat.    Ahlan  wa  sahlan,  selamat 
kembali.  Adakah Yang Berhormat Batu Pahat bersetuju jika saya katakan saya memilih 
untuk sependapat dengan Yang Berhormat Batu Pahat dalam soal integriti hakim.  
Alasan  saya  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  ialah  undang-undang  yang  zalim  kalau 
dilaksanakan oleh hakim yang adil keputusannya adil.  Undang-undang yang adil kalau 
dilaksanakan oleh hakim yang zalim, keputusannya zalim.  Sebab itu hujah Yang 
Berhormat Batu Pahat soal isu di sini ialah isu integriti kehakiman untuk pertama 
kalinya saya bersetuju.  Apa pandangan Yang Berhormat? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Itu yang saya katakan tadi ialah 
hakim  itu  sendiri  mesti  berwibawa.    Sebab  itulah  saya  masih  teringat  apa  yang 
dihujahkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas semalam yang menyebutkan bahawa latar 
belakang agama ini juga penting kepada seseorang hakim. Oleh sebab hakim itu jika 
mempunyai latar belakang agama termasuklah anggota kepada ahli suruhanjaya ini, 
maka  mereka  akan  lebih  bertanggungjawab  jika  sekiranya  mereka  menunaikan 
tanggungjawab itu berasaskan kepada prinsip agamanya juga. 
Saya tidak tahu ramai orang kata bahawa lawyer antara orang yang akan 
paling  awal  -  Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  izin  maafkan  saya  jika  terlalu  kasar 
mengatakan lawyer orang yang paling awal akan masuk dalam neraka, kerana mereka 
akan memastikan yang salah itu tidak bersalah.  Betul atau tidak ini soal orang kata. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Saya hendak betulkan bukan 
lawyer.  Dalam tiga hakim dua akan masuk neraka, itu hadis.  Hakim bukan lawyer.  
Kadi, kadi. 
12    DR.17.12.2008 
 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:    Ya,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Permatang Pauh.  Namun ini isunya.  Sebab itu saya kata bahawa kalau kita 
ingin  membahaskan  telus  atau  transparentnya  ataupun  tidak  telus  ataupun  tidak 
transparent pelantikan hakim dengan bill yang kita mahu luluskan ini; maka bagi saya 
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya yang menjadi persoalan kepada kita ialah persoalan 
hakim itu sendiri.  Oleh kerana itulah apa yang dilakukan oleh kerajaan adalah sebagai 
satu bukti komitmen kerajaan untuk memastikan sistem kehakiman di negara kita ini 
semakin dihormati berasaskan kepada persepsi yang semakin buruk mengatakan ia 
sudah tidak adil, ia sudah tidak bebas dan sebagainya.   
Oleh kerana itu, saya merasakan bahawa tanggungjawab ahli suruhanjaya 
adalah cukup berat iaitu kalau kita melihat kepada seksyen 23 iaitu tentang selection 
criteria ini iaitu mengkaji latar belakang anggota-anggota ini; terutamanya yang mahu 
dipilih atau dilantik oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.  Perdana Menteri 
mempunyai kuasa untuk melantik eminent person tadi.  Maka latar belakang mereka 
selection criteria mereka ini adalah cukup penting, tapi kalau kita pilih orang yang 
sebenarnya kita tidak berhati-hati.  Saya lihat dahulu pembangkang tidak setuju dengan 
Zaid Ibrahim.  Macam-macam mereka kata, tapi bila dia sudah tidak jadi Menteri dia 
disanjung.  Dia dianggap sebagai seorang yang bebas, yang liberal, yang terbuka dan 
sebagainya.  
Jadi saya tidak faham sebenarnya sikap yang ditunjukkan oleh pembangkang 
ini.  Walau bagaimanapun saya mengatakan oleh kerana tanggungjawab mereka ini 
adalah untuk melantik Ketua Hakim Mahkamah Tinggi, Hakim Mahkamah Rayuan dan 
sebagainya;  maka  criteria  selection  ini  perlulah  digunakan  dengan  penuh 
bertanggungjawab untuk memastikan yang dikatakan empat eminent person ini adalah 
orang yang benar-benar bertanggungjawab supaya kita tidak tersalah memilih hakim-
hakim di negara kita ini.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Sebentar ya.  Dalam seksyen 
11 mereka bertanggungjawab untuk memastikan untuk disclose hubungan mereka 
dengan calon-calon.  Maka ini juga harus dipastikan iaitu bagaimanakah kita dapat 
memastikan bahawa anggota ini akan bertanggungjawab dengan penuh jujur untuk 
memastikan bahawa dia tidak mempunyai sebarang hubungan seperti mana yang 
disebut  di  dalam  akta  ini.  Iaitu  baik  dari  segi  sebagai  lembaga  pengarah  dan 
sebagainya kepada mana-mana syarikat ataupun hubungan saudara dan sebagainya.   
Oleh kerana itu saya mengatakan bahawa ini adalah cukup penting dan jika 
sekiranya  mereka  ini  menyalahgunakan  perkara  seksyen  23  dan  11;  maka 
hukumannya hanya RM100,000 ataupun penjara dua tahun ataupun kedua-duanya 
sekali. Yang saya anggap sebenarnya tidaklah begitu berat sangat berbanding kalau 
kita hendak denda yang baru dua tiga tahun lepas kita meluluskan satu akta mengenai 
dengan ulat teksi yang dendanya adalah lebih tinggi berbanding dengan RM100,000 ini.  
Jadi oleh kerana itu saya mengharapkan bahawa empat eminent person yang kita 
mahu lantik ini mestilah kerajaan berhati-hati dalam melihat kriteria pelantikan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkara seksyen 92 yang juga 
disentuh oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.  Saya ada sedikit persamaan dengan 
beliau iaitu perlu diperjelaskan bahawa Perdana Menteri mempunyai kuasa untuk 
menggugurkan tanpa sebarang alasan mereka yang dilantik ini jika barangkali didapati 
mereka tidak memenuhi kriteria dalam seksyen 23 ataupun 11 itu tadi.  
Akan  tetapi  persoalannya  ialah  apakah  pengguguran  tanpa  memberi 
penjelasan ini akan memberi jaminan bahawa tidak wujudnya spekulasi, tidak wujudnya 
nanti  rasa  tidak  puas  hati,  akan  mewujudkan  persepsi  dan  sebagainya  dan 
membuktikan bahawa tidak berlaku transparency ataupun ketelusan apabila mereka 
digugurkan dan ini yang cukup bahaya sebenarnya.  Sebab itu saya rasa yang paling 
wajar  di  sini  ialah  apabila  mereka  digugurkan  maka  kita  perlu  menjelaskan 
memberitahu kepada public kenapa mereka digugurkan sebagai anggota suruhanjaya 
pelantikan hakim ini.  Maka ini akan mewujudkan confidents rakyat kepada rang 
undang-undang yang mahu kita luluskan ataupun akta yang mahu kita luluskan.   
Dalam  hal  ini  semalam  saya  mendengar  apa  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Wangsa Maju dan saya bersetuju bahawa dalam perkara 51(F) ini apa yang 
dimaksudkan sebagai eminent person ini juga perlu diberi definisi yang lebih jelas dan 
ini juga disebut oleh Yang Berhormat Permatang Pauh iaitu eminent person ini.  Saya 
DR.17.12.2008  13  
 
setuju bahawa kita perlu memberi penjelasan apa yang dimaksudkan sebagai eminent 
person.  Jika tidak maka ini yang saya katakan tadi dianggap perkara ini adalah tidak 
telus dan kita takut kita nanti melantik orang yang tidak sesuai kerana kita sendiri tidak 
memberi satu penjelasan yang cukup luas yang komprehensif apa yang dimaksudkan 
sebagai eminent person. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  menyentuh  tentang  consultation.  
Consultation ini juga sebenarnya apakah consultation yang dimaksudkan di sini sama 
seperti apa yang ada di dalam Federal Constitution iaitu beritahu kepada Agong hendak 
lantik dia sebagai hakim itu sahaja tetapi tidak ada unsur-unsur apa yang disebut 
sebagai consent ataupun necessary approval dengan izin daripada Yang di-Pertuan 
Agong ataupun tidak ataupun daripada anggota ini.  Maka consultation ini apakah 
hanya  merupakan  satu  formaliti  yang  boleh  dipertikaikan  nanti  bahawa  akhirnya 
pelantikan ini juga tidak telus.  Maka sebab itulah perkara dalam 51(F) ini perlu 
diberikan definisi yang jelas iaitu dua isu ini iaitu apa yang dimaksudkan sebagai 
eminent person dan apa yang kita maksudkan sebagai consultation.   
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi yang menarik perhatian saya tadi yang 
juga  dibangkitkan  oleh  beberapa  rakan  dalam  Dewan  ini  ialah  apakah  kita  perlu 
meminda Perkara 122B. Ini supaya apa yang kita luluskan ini diharmonikan di dalam 
Perlembagaan Persekutuan negara kita ini supaya tidak berlaku contradictory ataupun 
konflik apabila ia mahu dilaksanakan. 
■1110 
Perkara  yang  sering  dibangkitkan  juga  ialah  apakah  yang  akan  berlaku 
kepada perkara 161B iaitu mengenai dengan pelantikan Ketua Hakim di negeri-negeri 
Borneo iaitu di Sabah dan Sarawak.  Apakah ia tidak akan memberikan sebarang 
konflik dalam pelantikan hakim-hakim di negeri-negeri berkenaan yang melibatkan 
Tuan Yang di-Pertua di negeri-negeri berkenaan.  Sebab kalau kita melihat kepada 
perkara ini iaitu keanggotaan dan bidang kuasa Mahkamah Tinggi di Sabah dan 
Sarawak dalam pelantikan pemecatan dan penggantungan hakim-hakim adalah hak 
mereka.   
Oleh kerana itu maka ini menjadi persoalan apakah Perkara 161B juga perlu 
dipinda sebenarnya jika sekiranya kita mahu meluluskan akta ini kerana ini adalah 
persoalan yang cukup besar yang orang semua ingin tahu jawapan. 
Tuan Yang di-Pertua sedikit sahaja lagi.  Oleh kerana itu bagi saya dalam soal 
kita hendak memastikan sistem kehakiman di negara kita ini mendapat keyakinan 
rakyat sebenarnya banyak perkara-perkara lain juga perlu diberi perhatian.  Bukan 
setakat soal untuk melantik cara melantik hakim itu sendiri tetapi persoalan yang 
dibangkitkan  oleh  Sultan  Azlan  Shah  juga  soal  competent  iaitu  soal  kebolehan, 
kemampuan, kewibawaan hakim-hakim itu.  Sebab itulah timbul persoalan antaranya 
melambatkan alasan-alasan tersurat iaitu masalah yang sering didedahkan.  Ramai 
hakim, pegawai kehakiman tidak menyediakan alasan penghakiman dalam tempoh 
munasabah supaya rayuan dapat diteruskan. 
Ini antara persoalan yang menyebabkan sistem judiciary sering dipersoalkan.  
Dia juga melibatkan soal tarikh perbicaraan rayuan yang lambat, ini juga satu masalah.  
Apatah lagi soal penangguhan dan juga melibatkan soal apa yang disebut dengan 
hakim tidak mampu untuk memutuskan perkara yang mudah, kes-kes yang mudah 
yang sepatutnya boleh diputuskan dengan cepat dan kadang-kadang kita berhadapan 
dengan isu-isu seperti kehilangan fail dan sebagainya.   
Maka bagi saya persoalan bail JAC ini hanyalah satu daripada aspek untuk 
kita memastikan sistem  kehakiman di  negara  kita ini dihormati sebenarnya.  Oleh 
kerana itu kita harus melihat perkara-perkara yang lain seperti mana yang saya bangkit.  
Bagaimanapun saya berterima kasih menyanjung tinggi usaha kerajaan seperti mana 
telah membentangkan juga Kod Etika Hakim yang menjadi isu iaitu bahawa Kod Etika 
Hakim ini juga cukup penting sebenarnya yang perlu dibersamakan dengan usaha kita 
untuk meluluskan JAC ini.  Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua:  Bukit Gelugor.  Saya rasa dia ada dia mahu bercakap.   
11.13 pg. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
untuk memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam rang undang-undang 
14    DR.17.12.2008 
 
ini yang ada depan kami pagi ini.  Tuan Yang di-Pertua ada dikatakan never cross the 
path of a judge, never cross the path of a referee and never cross the path of the 
Speaker. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Thank you very much.  Particularly the last one.   
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  No, not the last one.  The last is 
never cross the path of your barber because instead cutting your hair you cut your 
throat. [Ketawa]   
  Dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya rujuk pada fasal 2 dalam rang undang-
undang ini.  Apa yang dikatakan dan apa jadi kesimpulan fasal 2 ini adalah ini.  
Perdana Menteri mestilah mendukung kebebasan berterusan badan kehakiman.  The 
Prime Minister dengan izin is given the privilege of ensuring the continued independent 
of the judiciary.  Akan tetapi apa kebebasan yang diberi oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kini dan dahulu mengenai kebebasan kehakiman.   
  Baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua pelantikan Tan Sri Zaki, Tun Azmi sebagai 
Ketua Hakim Negara.  Apa kebebasan kehakiman yang ada dalam fikiran Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri?  Sebelum Tan Sri Zaki dilantik sebagai Ketua Hakim 
Negara beliau adalah penasihat kepada UMNO.  Bolehkah seorang yang jadi penasihat 
kepada UMNO dan UMNO jadi tulang belakang Barisan Nasional.  Kenapa Tan Sri Zaki 
dilantik sebagai Ketua Hakim Negara?  Apabila dia ada pertalian dengan eksekutif, 
pertalian dengan UMNO.  Tentu ada satu motif.  Dalam fikiran saya motif itu adalah 
untuk  menentukan  keputusan-keputusan  bagi  kes-kes  besar  dan  utama  di  mana 
kerajaan atau khasnya UMNO terlibat.  Dapat keputusan bagi pihak-pihak tertentu iaitu 
khasnya kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, ini adalah satu perkara yang harus diteliti dengan baik.  
Dalam konteks apa yang terjadi baru-baru ini pada 7 November, Tuan Yang di-Pertua 
di  Kuching  dan  Kuching  jadi  kubu  kuat  bagi  DAP.  Di  sana  Ketua  Hakim  ada 
menyatakan seperti ini, “Dalam tahun 1987 apabila saya ada seorang peguam, saya 
ada mengambil bahagian untuk memberi suapan kepada kakitangan dalam registry 
mahkamah”.  Itu adalah satu pengakuan umum oleh Ketua Hakim Negara.  Ini bukan 
satu situasi di mana seorang didapati salah dalam satu mahkamah selepas satu 
perbicaraan  tetapi  satu  pengakuan  umum  kepada  negara  iaitu  dia  terlibat  dalam 
rasuah.   
  Bolehkah seorang seperti Tan Sri Zaki dilantik sebagai Ketua Hakim Negara?  
Di  mana  kebebasan  kehakiman?  Di  mana  jaminan  oleh  kerajaan?  Kebebasan 
kehakiman akan dikekalkan.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Bukit Gelugor. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Itulah saya Tuan Yang di-Pertua 
berucap tadi. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ya. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya tidak mahu cross the path of 
the Speaker tetapi if this is necessary I will.   
  Tuan Yang di-Pertua:  That the reason why I’m not interrupting you because 
for the past maybe two, three minutes you are already in front of me criss-crossing my 
path.  
■1120 
So saya rasa apa yang disebut ini melanggar Peraturan Mesyuarat 36(8) dan 
kalau  saya  tidak  tegur,  ini  mencerminkan  bahawa  saya  tidak  konsisten  dengan 
pendirian  saya  sebelum  ini.  Itu  satu  alasan  pertama.  Alasan  kedua,  Ahli  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor telah pun menyampaikan hasrat untuk mengemukakan satu 
usul yang kita telah pun senaraikan dalam peraturan mesyuarat, aturan mesyuarat. Jadi 
saya  rasa  tidak  eloklah  untuk  Yang  Berhormat  Bukit  Gelugor  berpanjang  lebar 
mengenai dengan soal ini kerana ini bertentangan dengan Peraturan Mesyuarat 36(8). 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Mohon penjelasan 
sikit Tuan Yang di-Pertua, sekiranya dibenarkan. Saya ingin memohon tunjuk ajar 
daripada Tuan Yang di-Pertua, sekiranya dalam keadaan begini, satu perkara yang 
amat  meruncing  di  kala  satu  isu  yang  amat  penting,  isu  kehakiman  yang  akan 
menentukan ke arah perubahan tetapi isu yang begini tidak dapat dibahaskan, mungkin 
DR.17.12.2008  15  
 
kalau itu kena constrains dengan izin, aturan mesyuarat, bagaimana? Saya memohon 
tunjuk ajar Tuan Yang di-Pertua. Isu ini perlu dibincangkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau. Itu satu 
persoalan yang saya juga ingin untuk jawab. Ahli Yang Berhormat, tugas saya sebagai 
Speaker dan Timbalan-timbalan Speaker ialah bukan untuk mengambil satu posisi 
sama  ada  menyokong  hujah  daripada  pembangkang  ataupun  menyokong  hujah 
daripada kerajaan. Tugas kita jelas iaitu mempengerusikan mesyuarat selaras dengan 
peruntukan peraturan mesyuarat. Dalam soal ini, saya tidak nampak bahawa pelantikan 
yang dibuat kepada mana-mana hakim sekarang ini melanggar peraturan mesyuarat, 
constitution dan sedemikiannya. 
So I’m not going to go into dark, I do not to be drag into dark. Saya cuma 
mengetahui bahawa Ketua Hakim Negara dilantik menurut perundangan negara, that’s 
it. Yang menjadi persoalan sekarang ini ialah Peraturan Mesyuarat 36(8) mengatakan 
bahawa kelakuan dan sifat seorang hakim tidak boleh dibahaskan kecuali ada usul 
yang khas. Cuma itu. Jadi itu interpretasi saya, saya punya tafsiran dan saya rasa perlu 
diikut kerana objektif antara lain Peraturan Mesyuarat 36(8) ini ialah kalau sewenang-
wenangnya Ahli-ahli Yang Berhormat bercakap dengan kelakuan dan sifat hakim, inilah 
yang kita bahaskan sekarang ini mengenai dengan soal integriti kerana soal integriti itu 
seperti mana yang saya dengar daripada kedua-dua belah pihak adalah soal persepsi. 
Jadi don’t make me as a judge. I’m only presiding your meeting. So that’s the 
meeting will go smoothly kerana not necessarily the opinion from Yang Berhormat Bukit 
Gelugor or the opinion from Yang Berhormat Balik Pulau or the opinion of Yang 
Berhormat Permatang Pauh disambut ramai oleh majoriti juga. Setakat cuma kita 
berbahas,  semuanya  masuk  dalam  rekod.  Terpulang  kepada  masyarakat  sebagai 
pengadilan  dalam  pilihan  raya  yang  akan  datang.  Tugas  saya  ialah  jelas  iaitu 
mempengerusikan mesyuarat. Jangan terlalu cross the path of the Speaker because 
the Speaker have so many baton with him and whistle with him di bawah Peraturan 
Mesyuarat 42, 43, 44 dan apabila saya mengambil tindakan, kadang-kadang saya 
sedih. I can’t sleep for two to three days you see.  
Jadi masing-masinglah Yang Berhormat tahu peranan masing-masing. Don’t 
cross the path. If you cross, just a glance like that, don’t cross, criss-cross. Sila teruskan 
Yang Berhormat Bukit Gelugor. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, tidak payahlah 
ugut saya.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak mengugut, saya cuma mengingatkan. Saya 
senyum saya kata. Saya tidak mengugut, saya mengingatkan.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ya, saya terima. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Saya terima Tuan Yang di-Pertua 
ada senjata dalam almari Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya cuma mengingatkan senjata saya. Saya tidak pun 
buat begitu. Sila, sila. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Ada tetapi untuk menggunakan 
senjata itu Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau perlu. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua pun diwajibkan 
untuk mengikut peraturan mesyuarat. 
Tuan Yang di-Pertua: I have been patiently listening to you but the crossing is 
to criss-crossing. Sila, sila ubah sikit. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, saya ada 
dalam Dewan yang mulia ini semenjak tahun 1978, sudah lama. Saya mengetahui isi 
kandungan 36(8).  36(8) adalah mengenai Tuan Yang di-Pertua, khasnya apabila tuju 
kepada seorang hakim. Peranan dia sebagai hakim, itu tidak boleh dipersoalkan tetapi 
ini bukan peranan dia sebagai hakim tetapi peranan dia apabila ada peguam dalam 
tahun 1987. Tidak ada kena-mengena dengan syarat 36(8) Tuan Yang di-Pertua. 
16    DR.17.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bukit Gelugor, itu juga sudah saya 
beri  keputusan  iaitu  saya  katakan  pada  ketika  itu  apabila  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor menimbulkan soal ini atas point of order. Saya kata it is impossible for me 
when you request me to split between the sweetness from sugar kerana individu yang 
kita sedang bangkitkan ini adalah individu yang sama iaitu sewaktu dia peguam, 
pengamal guam, sebagai pengamal guaman dan apabila dia menjadi hakim. Jadi saya 
tidak nampak pelantikan dia itu adalah melanggar Perlembagaan. Jadi atas sebab itu 
saya tidak mempunyai hak pun ataupun kuasa. Cuma apabila sewaktu Yang Berhormat 
Permatang Pauh tadi membentangkan mengenai dengan kritikan kepada penghakiman 
seseorang hakim, itu dibolehkan.  
If you criticize the judgment of a hakim, boleh but if you are talking about dia 
punya sifat, kelakuan, I yakin and also appreciate that. So Yang Berhormat Bukit 
Gelugor, you should appreciate. I appreciate your opinion tetapi appreciate juga saya 
punya tafsiran kepada Peraturan Mesyuarat 36(8) jadi malangnya bagi Yang Berhormat 
Bukit Gelugor if I can use that word, you are not sitting here in my position. If you were, 
then it’s up to you how you interpret the peraturan mesyuarat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  I will one day. 
Tuan Yang di-Pertua:  [Ketawa] I hope I will live to see that happen.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ha sila, sila. Ini peraturan mesyuarat ataupun apa? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Point of order Tuan Yang di-Pertua. 
Bolehkah minta bantuan dalam perkara ini, 36(8) di mana saya ada satu pertikaian 
sama ada jatuh atau tidak jatuh di bawah peruntukan itu oleh kerana Tuan Yang di-
Pertua ada buat satu tafsiran tetapi selain daripada itu kita menghadapi satu dilema, 
Parlimen menghadapi satu dilema mengenai kredibiliti Parlimen. Oleh kerana mengikut 
Peraturan, kalau mahu menyoalkan conduct atau karakter, perlulah  substantive motion  
dan mengikut Perlembagaan Perkara 27, perlu ¼ dan ini pun ada dibuat di mana ada 
dalam Peraturan Urusan Mesyuarat bahawa 57 orang Ahli Parlimen yang ada lebih 
daripada one quarter yang ada memohon mengatakan sesuatu substantive motion 
untuk berbincang kelakuan ketua hakim dan oleh kerana ini jatuh di bawah dan tentu 
tidak  akan  muncul,  tidak  akan  dibahaskan,  tidak  bererti  dan  ini  kredibiliti  bukan 
planning. 
Tentu Tuan Yang di-Pertua bersetuju bahawa kredibiliti tersentuh, apa guna 
ada satu Parlimen, ada peruntukan-peruntukan, satu perkara yang begitu penting tidak 
sesiapa yang boleh nafi. Ini penting, ini mustahak dan sebab itu ada peruntukan dalam 
Perlembagaan Perkara 27.  Substantive motion one-quarter of members of Parlimen 
dan itulah daripada segi semua tafsiran perlu disegerakan. Patutlah menjadi satu 
business yang utama tetapi tidak dan ini jatuh semacam usul-usul yang lain dan ini 
kredibiliti,  bukan  saja  Tuan  Yang  di-Pertua  yang  tafsirkan  36(8)  tetapi  kredibiliti 
Parlimen. Ini nampaknya kita main-mainkan sahaja mengenai isu-isu yang penting, 
yang mustahak dan di luar Parlimen, semua orang yang bincang oleh kerana itu 
perkara yang penting, Bar Council tetapi dalam Parlimen, inilah satu benda yang tidak 
boleh disentuh.  
Sungguhpun  ada  peruntukan,  sungguhpun  itu  bagaimana  untuk  tafsirkan, 
bolehkah kita sebagai satu penyelesaian .... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  terima  kasih.  Terima  kasih  Yang 
Berhormat  Ipoh  Timur.  Saya  mudah-mudahan  satu  hari  nanti  kalau  bukan  Yang 
Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Ipoh Timur yang duduk di atas sini kerana 
bagi saya, peruntukan peraturan mesyuarat yang ada sekarang ini dan cara macam 
mana menyusun atur aturan mesyuarat setiap hari bermakna dalam hal soal usul yang 
di bawah usul khusus yang dibawa oleh Yang Berhormat Bukit Gelugor ini telah pun 
kita senaraikan dalam peraturan mesyuarat dan ini peraturan mesyuarat ini adalah 
peraturan mesyuarat daripada dahulu lagi. Ini kalau ada perubahan-perubahan kepada 
ini, biarlah juga dibuat, dibincang pada ketika-ketika yang tertentu. Bukan sekarang. 
(cid:1) 1130 
Jadi, saya masih lagi dalam pendirian saya bahawa soal-soal itu tidak boleh, 
tetapi apa yang telah jelas bagi saya dan jelas bagi orang ramai, jelas oleh kerana telah 
pun dihebahkan ialah yang dibincangkan  ini telah mendapat liputan luas dan mesej itu 
DR.17.12.2008  17  
 
telah pun diterima, semua orang sudah tahu mengenai dengan soal ini, tetapi apabila 
saya benarkan suatu perkara yang saya fikir melanggar peraturan mesyuarat, saya 
tidak menjalankan tugaslah, kerana apa pun saya buat kalau umpamanya secara 
kebetulan  tindakan  saya  itu  adalah  secara  kebetulan  menyebelahi  pembangkang, 
memang persepsi orang sebelah lain.   
Begitu juga kalau tindakan saya menyebelahi sebelah persepsi orang lain, 
lain. Very unfortunate, the position of a Speaker is like that. We will never be ever to 
fulfill the wishes of everybody. So, that’s part in partial of my job. So, I will continue with 
that and continue with  us. Bukit Gelugor continues with us please. But don’t criss-cross 
by part  all  the  time.  Please!  Sila. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah macam ini Tuan Yang di-
Pertua. Saya merujuk kepada isi kandungan fasal 5, ACA millionaire. Itu berbunyi, 
dengan izin: 
“5(1)  The Commission  shall  consists of the following members: 
(a)  that  Chief Justice of the Federal Court who shall be 
the Chairman.” 
 Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua integriti seorang Ketua Commission ini. 
Boleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Continue sahaja. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Cannot. 
Tuan Yang di-Pertua: Continue, because I got to brief my Timbalan on 
whether to stop you or not to stop you.  [Ketawa] 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Boleh saya. [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: I said leave him speak.  Leave him speak. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: No. I won’t leave the chance, then... 
 [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Sila. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, saya 
kembali kepada fasal 5(1) yang memperuntukkan Ketua Hakim Negara jadi Pengerusi 
kepada Commission ini. Tan Sri Zaki ada dilantik baru-baru ini dan dia empat tahun 
sebelum dia bersara. Ini bermakna dia menjadi Pengerusi kepada Pesuruhjaya ini 
untuk empat tahun. Ini bukan satu soalan integriti menjadi satu persepsi, tetapi ini 
adalah soalan integrity being a reality, dengan izin. Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua 
perlulah saya diberi peluang untuk menyoalkan integriti Tan Sri Zaki sebagai Ketua 
Hakim Negara. Dalam tahun 1993 apabila pindaan ada dibuat pada Perlembagaan. Itu 
adalah mengenai kedudukan Raja-raja Melayu dalam negara ini.  
Sebelum tahun 1993, ada imuniti dari proses dalam mahkamah. Tidak boleh 
dituduh dalam mahkamah. Tidak boleh apa-apa kes dibuat terhadap seorang Raja atau 
Yang di-Pertuan Agong. Apabila pindaan itu ada dibahaskan dalam Dewan yang mulia 
ini dan saya ada di Dewan ini pada masa itu. Apa yang jadi adalah ini. Peraturan 
mesyuarat ada ditepikan dan jaminan ada diberi oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri Tun Dr. Mahathir masa itu. Ada kebebasan dalam Dewan ini untuk menyoal 
kelakuan Raja-raja, yang biasanya menjadi satu kesalahan walaupun dalam Dewan ini. 
Seditions, tidak ada perlindungan daripada seditions.  
Satu  kesalahan  serius  dalam  Dewan,  tetapi  Tun  Dr.  Mahathir  ada  beri 
jaminan. Ada mengarahkan Peguam Negara untuk tidak ambil apa-apa tindakan ke 
atas semua Ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini termasuk Kabinet dan Perdana 
Menteri pada masa itu, kerana itu jadi satu keperluan untuk menyoalkan kelakuan Raja-
raja. Sama hari ini oleh sebab dalam peruntukan 5(1) bagi Pesuruhjaya ini Ketua Hakim 
Negara jadi Pengerusi dan dia ada empat tahun lagi jadi Pengerusi untuk menentukan 
siapa boleh menjadi hakim-hakim atau Presiden Mahkamah Rayuan dan sebagainya. 
Oleh itu, Tuan Yang di-Pertua bolehkah saya dapat satu ruling untuk menyoal kelakuan 
Tan Sri Zaki. Jika Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya. 
18    DR.17.12.2008 
 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Memberi satu ruling saya tidak 
boleh. Bolehkah saya dapat satu jaminan pada Tuan Yang di-Pertua. Oleh sebab 
dalam order paper ada usul saya disenaraikan sebagai No. 55, bolehkah saya dapat 
satu jaminan daripada Tuan Yang di-Pertua? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Itu akan dibahaskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Bolehkah? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat, 
perkara ini telah berkali-kali Yang Berhormat bawakan dan telah diputuskan selepas 
seorang Tuan Yang di-Pertua duduk di sini memutuskan bahawa Yang Berhormat tidak 
dibolehkan membahas perkara-perkara yang melibatkan sifat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baiklah Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Sebentar  Yang 
Berhormat dan selepas itu apabila Tuan Yang di-Pertua baru duduk, Yang Berhormat 
membawa balik isu ini untuk dibuat keputusan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, saya terima itu. 
Tidak payah ulang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, saya minta... 
Tuan  R.  Karpal  Singh  [Bukit  Gelugor]:  Bolehkah  saya  dapat  jaminan 
sekarang? 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Saya  minta  Yang 
Berhormat tidak menyentuh balik perkara yang melanggar 36(8). 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Baik, bolehkah saya dapat satu 
jaminan daripada Tuan Yang di-Pertua? Usul saya yang disenaraikan sebagai No. 55 
dalam order paper akan dibahaskan dalam sesi ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya 
faham  keprihatinan  Yang  Berhormat  terhadap  perkara  ini.  Keputusan  untuk 
mengangkat usul Yang Berhormat ini ke atas adalah dibuat oleh kerajaan dan ini juga 
termaktub dalam peraturan mesyuarat, kerana itu tidak ada Yang di-Pertua, yang 
mempengerusikan  Mesyuarat  ini  boleh  memberi  jaminan  kepada  Yang  Berhormat 
bahawa perkara ini akan berlaku. Dalam peraturan mesyuarat, Mesyuarat ini ditentukan 
oleh kerajaan dan usul kerajaan itu adalah usul yang diberi keutamaan mengikut 
peraturan mesyuarat. Sebab itu tidak ada kelonggaran dalam perkara ini dan tidak ada 
sebab bagi Yang di-Pertua bagi saya untuk memutus dan memberi jaminan kepada 
Yang Berhormat bahawa perkara ini akan dilaksanakan. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Baiklah. Jika Tuan Yang di-Pertua 
tidak boleh memberi. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jaminan. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Siapa ini? 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Ya, sorry. Boleh, boleh. [Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, peraturan mesyuarat 
Yang Berhormat. Jangan dengar yang boleh daripada Bukit Gelugor. 
Dato’  Kamarudin  Jaffar  [Tumpat]:  Sebab  Tuan  Yang  di-Pertua  tadi 
menyebut bahawa tidak ada kelonggaran untuk menukar pendirian yang dibuat. Akan 
tetapi kalau Tuan Yang di-Pertua lihat kepada peraturan 99A. Kalau kita baca di situ 
ada kelonggaran, ada laluan dan ada keterbukaan... 
(cid:1) 1140 
DR.17.12.2008  19  
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat... 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Bahawa kalau diizinkan dan kalau Tuan 
Yang  di-Pertua  merasakan  ianya  dalam  hati  Tuan  Yang  di-Pertua  bercanggah 
sekalipun tetapi 99A memberi jaminan bahawa dia tidak akan membatalkan perjalanan 
ini dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Maka saya fikir kelonggaran itu perlu 
digunakan dalam saat-saat dan kes-kes yang amat penting seperti ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Terima kasih atas pandangan Yang Berhormat.  Akan tetapi 99A itu cuma 
melibatkan prosedur Dewan dan tidak melibatkan urusan Dewan itu. Umpamanya jika 
ada prosedur yang terlanggar, Cokmar itu tidak diangkat pada suatu ketika mesyuarat 
dijalankan.  
Itu yang tidak membolehkan Tuan Yang di-Pertua untuk meneruskan dan tidak 
membatalkan Mesyuarat kita. Akan tetapi dari segi Aturan Mesyuarat, prioriti, ianya 
ditentukan oleh kerajaan. Kita ada peruntukan Mesyuarat yang mengatakan bahawa 
urusan kerajaan hendaklah didahulukan. Kita terikat kepada yang itu Yang Berhormat. 
Terima kasih Yang Berhormat. Teruskan Yang Berhormat Bukit Gelugor.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Peraturan Mesyuarat 26(d) yang 
berbunyi, ini adalah mengenai pemberitahu usul. Satu usul Tuan Yang di-Pertua, 
bahawa Peraturan Mesyuarat 26(1)(d) boleh diberikan keutamaan. Bolehkah Tuan 
Yang di-Pertua bertindak di bawah 26(1)(d)?  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat kita 
masih terikat kepada aturan mesyuarat yang ditentukan oleh kerajaan Yang Berhormat.  
Saya... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Yang di-Pertua, ada budi 
bicara bahawa Peraturan Mesyuarat 26(1) untuk dahului apa yang jadi dalam order 
paper Tuan Yang di-Pertua sebagai nombor 55 iaitu usul saya bahawa Perkara 127 
Perlembagaan Persekutuan. Satu budi bicara dan luas. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya masih kekal 
dengan keputusan ... 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tentu ada satu jalan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, saya 
masih  kekal  dengan  keputusan  bahawa  urusan  penentuan  sequence  dan  priority 
mengikut kehendak kerajaan, Yang Berhormat. Let’s keep it that way Yang Berhormat 
ya. Saya rasa banyak ruang yang, isu yang boleh Yang Berhormat bahaskan dan Yang 
Berhormat telah pun mengambil lebih daripada 30 minit Yang Berhormat untuk perkara 
ini.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Baiklah Tuan Yang di-Pertua, saya 
beralih kepada rang undang-undang ini. Tak adakah apa-apa garis panduan Tuan Yang 
di-Pertua, dalam Rang Undang-undang JAC ini. Bagi menentukan siapa boleh dilantik 
sebagai hakim, siapa hakim yang boleh dapat naik pangkat dan sebagainya. Walaupun 
Tuan Yang di-Pertua, ada peruntukan dalam Perlembagaan, khasnya dalam perkara 
125, seorang hakim yang ada kelakuan yang tidak baik boleh dirujuk kepada sesuatu 
tribunal untuk dipecat daripada jawatan.  
Akan tetapi ada kesalahan-kesalahan lain yang dilakukan oleh hakim-hakim 
yang harus dapat satu punishment dengan izin. Saya bagi satu contoh Tuan Yang di-
Pertua, ada satu hakim dalam kehakiman yang sentiasa menggunakan sexist remarks 
ke atas peguam-peguam wanita. Adakah apa-apa garis panduan untuk mengambil 
tindakan ke atas hakim seperti itu? Lagi satu contoh Tuan Yang di-Pertua, ada satu 
hakim yang sudah bersara, yang apabila tidak dapat menerima hujah yang dibuat oleh 
seorang  peguam  untuk  diterima,  dalam  Chamber  dia  bangkit  mengeluarkan  tali 
pinggang, dia cabar peguam itu lawan dengan dia dalam Chamber itu. Tuan Yang di-
Pertua, ini adalah satu insiden yang terjadi dalam Mahkamah Tinggi di Kota Kinabalu.  
Peguam itu boleh jadi saksi jika perlu untuk mengesahkan apa yang terjadi. So 
ini adalah hakim-hakim yang tidak layak untuk dilantik in the first place tetapi sudah 
20    DR.17.12.2008 
 
dilantik. Saya harap Tuan Yang di-Pertua, apabila rang undang-undang ini diluluskan 
dapat satu garis panduan untuk menentukan tindakan yang harus diambil atas hakim-
hakim seperti itu. Akan tetapi apa yang lebih penting dalam penghujahan saya adalah 
ini.  Adakah  rang  undang-undang  ini  tentang  dengan  Perlembagaan.  Perkara  4 
Perlembagaan Persekutuan menyatakan jika satu undang-undang ada diluluskan oleh 
Parlimen yang tentang dengan apa-apa perkara dalam Perlembagaan Persekutuan, 
undang-undang itu tidak sah. Saya rujuk kepada Tuan Yang di-Pertua, Perkara 122B. 
Di mana peruntukan adalah mengenai pelantikan hakim-hakim.  
Dengan ringkas adalah ini “the Prime Minister or Yang di-Pertuan Agong 
acting  on  the  Prime  Minister,  shall  appoint  a  judge  after  consultation  with  the 
Conference of Rulers” Ini bermakna Tuan Yang di-Pertua, apa yang ada dalam Fasal 5 
Rang Undang-undang JAC ini tentang dengan peruntukan Perkara 122B. Ini kerana 
tidak  ada  apa-apa  mengenai  satu  badan  yang memberi  nasihat  kepada  Perdana 
Menteri sebelum dia memberi nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong. Oleh itu Tuan 
Yang  di-Pertua,  rang  undang-undang  ini  dalam  fikiran  saya  adalah  bertentangan 
dengan Perlembagaan 122B dan oleh itu tidak sah. Bolehkah Dewan yang mulia ini 
Tuan  Yang  di-Pertua,  apabila  mengetahui  rang  undang-undang  ini  bertentangan 
dengan Perkara 122B dengan meluluskan rang undang-undang ini.  
Ini  adalah  dengan  izin  Tuan  Yang  di-Pertua,  a  defiance  of  the  Federal 
Constitution. DAP Tuan Yang di-Pertua oleh itu tidak akan memberi apa-apa sokongan 
kepada rang undang-undang ini. Dari prinsip kami menerima apa yang ada dalam rang 
undang-undang ini adalah baik. Akan tetapi dari segi adakah rang undang-undang ini 
boleh diterima itu adalah perkara yang lain kerana itu bertentangan dengan perkara 
122B. Oleh itu tidak boleh dipertahankan. Sekian, Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang 
Berhormat. Yang Berhormat Rembau. 
11.49 pg. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  juga  turut  ingin  menyertai  perbahasan  rang  undang-undang  yang 
dinamakan Suruhanjaya Pelantikan Hakim dan turut ingin menyokong usaha kerajaan 
untuk menubuhkan suruhanjaya tersebut. Memandangkan dalam mana-mana negara 
demokrasi yang bertamadun perlu ada kebebasan kehakiman sebagai satu corner 
stone, sebagai satu asas kepada pemerintahan negara tersebut.  
(cid:1) 1150 
  Tuan Yang di-Pertua, saya melihat bahawa penggubalan rang undang-undang 
Suruhanjaya Pelantikan Hakim ini datangnya daripada satu krisis kemerosotan persepsi 
dan juga realiti kebebasan Badan Kehakiman kita, dan kalau kita lihat dari segi krisis 
ini, ia mulanya asal usul krisis ini boleh kita cari dan bermula pada pertengahan tahun 
80-an. Apa bila kita semua tahu bahawa ada krisis kehakiman pada waktu itu, Lord 
President  ataupun  Ketua  Hakim  dipecat  iaitu  Tun  Salleh  Abas  dan  ini  telah 
menimbulkan satu krisis tanggapan dan krisis realiti yang negara kita tidak pernah 
recover, ataupun dipulihkan sampai hari ini. 
  Sehingga Almarhum Tuanku Abdul Rahman Putera Al-Haj, Perdana Menteri 
Malaysia yang pertama telah mengistilahkan pemecatan Tun Salleh Abas sebagai, “the 
most shocking story in modern legal and judicial history”, dengan izin. Tambah pula 
krisis ini telah mengakibatkan satu tanggapan bahawa Badan Kehakiman negara kita 
sudah menjadi subservient ataupun hamba kepada kuasa politik tanah air. 
  Ini  pula  telah  mengakibatkan  seperkara  lagi  iaitu  pindaan  kepada 
perlembagaan pada 1988. Sebelum pindaan tersebut, Perkara 121, Kuasa Kehakiman 
vested,  diletakkan  pada  mahkamah  dalam  Persekutuan,  tetapi  selepas  pindaan 
tersebut, saya petik dengan izin, apabila sebelum pindaan itu, dengan izin, saya petik 
tulisan daripada Profesor Syad Faruqi daripada UiTM yang mengatakan bahawa, “this 
was understood to mean that the power Superior Court had an inherent power, to be 
the final arbiter in a questions of law to enforce rights and duties understand between 
the citizens and the state.”   
  Akan tetapi selepas pindaan tersebut, di mana hanya pada hari ini, mahkamah 
tinggi shall have and such jurisdictions empowers as maybe conferred by or under 
DR.17.12.2008  21  
 
Federal law. Maksudnya, the exact implication of this change is open to debate but 
many believe that the amendment  implies that there are no inherent powers anymore, 
court should only do what was required to them by Federal law, dan ini mengizinkan 
satu  encroachment  satu  campur  tangan  daripada  badan  eksekutif  dalam  badan 
kehakiman yang sudah tentunya tidak ataupun bertentangan terus dengan prinsip 
separation of powers ataupun pengagihan kuasa yang perlu dipelihara dalam mana-
mana negara demokrasi yang bertamadun. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyokong Suruhanjaya Pelantikan Hakim ini 
atas satu lagi sebab, tadi itu sebab persepsi tanggapan realiti, kebebasan badan 
kehakiman kita tapi satu lagi sebab iaitu hubungan terus yang wujud antara kebebasan 
kehakiman dan juga pembangunan ekonomi. 
  Ramai yang sebut bahawa, kalau badan kehakiman itu tidak bebas, tidak 
independence, tidak credible dan sebagainya, pelabur tidak akan yakin kepada negara 
tersebut dan akan minta contohnya satu dispute arbitration diselesaikan di negara-
negara  yang  ketiga  ataupun  negara  jiran  kita  dan  sudah  tentunya  ini  tidak 
menggambarkan satu reputasi yang baik bagi negara Malaysia yang mana kita cuba 
menarik pelaburan di mana badan kehakiman kita itu dipertikaikan oleh pelabur-pelabur 
asing sebagai satu institusi yang tidak berwibawa dan dalam hal ini juga ada banyak 
kajian. 
  Contohnya kajian pada tahun 2002, satu kajian yang bernama, Economic 
Growth and Judicial Independence - Cross Country Evidence Using a New Set of 
Indicators dengan izin, daripada Lars Feld dan Stefan Voigt yang jelas membuktikan 
bahawa  dalam  kajian  tersebut  dalam  sampel  65  negara,  bahawa  memang  ada 
peningkatan dari segi penumbuhan GDP apabila badan kehakiman itu in reality dan 
bukan hanya in theory ataupun pada undang-undang sahaja, bebas daripada campur 
tangan daripada pihak eksekutif. 
  Saya  juga  sokong  Suruhanjaya  Pelantikan  Hakim  ini  sebab  ini  menepati 
piawaian  antarabangsa  seperti  mana  yang  ada  dalam  statement  of  Principal  on 
judiciary  and  a  law  Asian  region,  Beijing  statement  yang  telah  diterima  oleh 
Persidangan Ketua Hakim Negara Asia  Pasifik Beijing pada tahun 1997, yang secara 
langsung di endorsed oleh Malaysia melalui Ketua Hakim yang hadir pada persidangan 
tersebut, dia sebut dalam statement Beijing Statement, ini principal ini bahawasanya 
saya petik perkara 15, “in some society, the appointment of judges by with the concern 
of or after consultation with the Judicial Services Commission, has been seen as a 
means of assurance that the judges appropriate for the purpose, where a Judicial 
Services  Commission  is  adopted,  it  should  include  representatives  of  the  higher 
judiciary and the independence legal profession as a means of ensuring the judicial 
competence integrity and independence are maintain.” 
  Jadi dari segi piawaian antarabangsa pun saya rasa Suruhanjaya Pelantikan 
Hakim ini tepat dan perlu disokong oleh Dewan ini sebagai satu langkah untuk supaya 
kita selaras dengan perkembangan antarabangsa.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya kembali sedikit kepada perkara pertama, perkara 
pokok.. 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Saya  mohon 
penjelasan sikit boleh tak? 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ya, saudara Balik Pulau. 
  Tuan  Mohd.  Yusmadi  bin  Mohd.  Yusoff  [Balik  Pulau]:  Terima  kasih 
sahabat. Yang Berhormat Rembau, saya memohon penjelasan sekiranya isu yang 
dibangkitkan oleh Bukit Gelugor tadi kerana dia merujuk khusus kepada kedudukan 
Ketua Hakim kita yang akan berlarutan lagi empat tahun, mampukah yang dikatakan 
analisa tadi tu yang ada nexus di antara kehakiman dan juga pembangunan ekonomi 
itu dicapai? Itu yang cuba dihujahkan tadi. 
   Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:  Saya  percaya  bagi 
pelantikan Ketua Hakim yang ada pada hari ini, walaupun tidak melalui Suruhanjaya 
Pelantikan Hakim diterima baik, bukan hanya daripada kerajaan tetapi di terima baik 
oleh  pelbagai  pemegang  taruh  ataupun  stakeholders  dalam  bidang  kehakiman, 
perundangan,  undang-undang  dan  sebagainya,  termasuk  Majlis  Peguam-Peguam 
ataupun Bar Council. 
22    DR.17.12.2008 
 
  Jadi  saya rasa daripada sekarang apabila Akta ini lulus, kita lantik dan kita 
promote judges kita, hakim-hakim kita melalui proses tersebut, tetapi yang sudah itu 
kita bagi peluang dan mana sudah diterima, sudah di endorsed, sudah dikatakan oleh 
Badan Perundangan dan masyarakat undang-undang bahawa ini pelantikan walaupun 
Ketua  Hakim  ini  dahulunya  ada  hubungan  dengan  sesuatu  parti  politik  tetapi 
sebenarnya beliau adalah seorang profesional dengan kompetensi yang tinggi, bagi 
peluang kepada beliau untuk menjalankan tugas.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya kembali kepada perkara asas. Perkara asas ini 
adalah penting dan perlu kita tegaskan sekali lagi sebagai sebab utama ataupun reason 
utama, mengapa kita perlu menyokong Suruhanjaya Pelantikan Hakim ini dan ini 
adalah prinsip asas bagi mana-mana negara demokrasi. 
  Presiden kelima dan juga pengasas negara Amerika Syarikat yang menulis 
Federal Papers, Sir James Madison, mengatakan bahawa, the accumulation of all 
powers, legislative, executive and judiciary, in the same hands, whether of one, a few, 
or many, and whether hereditary, self-appointed, or elective, may justly be pronounced  
the very definition of tyranny. 
  Kita nak mengelak daripada masalah tersebut, sebab itu Tuan Yang di-Pertua, 
saya melihat undang-undang ini, rang undang-undang ini buat kali pertama dalam 
Perkara 2, mengikat Perdana Menteri untuk mendukung kebebasan secara terus badan 
kehakiman dan perlu mempertahankan kebebasan itu. Saya rujuk kepada perkara 2(a), 
di mana Perdana Menteri mestilah mendukung kebebasan berterusan, ini adalah satu 
komitmen  legal,  legal  commitment  dalam  undang-undang  yang  mengikat  Perdana 
Menteri untuk mendukung kebebasan badan kehakiman negara dan ini adalah satu 
pembaharuan yang cukup penting, selaras dengan prinsip yang saya nyatakan tadi, 
seperti mana yang diungkap dalam tulisan James Madison yang telah menjadi asas 
kepada separation of powers di Amerika Syarikat. 
  Kedua, Tuan Yang di-Pertua, saya melihat... 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima 
kasih  Yang  Berhormat  Rembau  bagi  laluan  untuk  minta  penjelasan.  Tadi  saya 
mendengar  Yang  Berhormat  Rembau  menerima  Beijing  principal  yang,  Yang 
Berhormat Rembau ambil peluang untuk baca, Beijing Statement of Principal on the 
Independence of the Judiciary dan saya mengalu-alukan penerimaan itu sebab kita pun 
setuju, prinsipal itu adalah yang perlu diterima pakai, digunakan untuk menilai rang 
undang-undang ini. 
  Perenggan  yang  dibaca  tadi,  perenggan  15  tentang  penubuhan  judicial 
Services Commission, izinkan saya baca sekali lagi, in some societies has appointment 
of  judges  by  with  the  concern  of  or  after  consultation  with  the  Judicial  Services 
Commission, has been seen is a means of ensuring that those chosen judges are 
appropriate for the purpose. 
 
■1200 
Ini ayat yang dibaca tadi.  “Where a judicial services commission is adopted it 
should include representative of the high judiciary dan kita memang ada dalam model 
kita  and  the  independent  legal  profession  as  a  mean  of  ensuring  that  judicial 
competence integrity independence are maintain.”  Jadi saya ingin bertanya daripada 
Yang Berhormat Rembau... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ya saya faham. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Manakah wakil-wakil daripada independent 
legal profession... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ya, saya faham. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  ... sebab kita tidak lihat ya... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya faham. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  ... dalam model yang kita ada.  So, saya setuju 
kita harus gunakan prinsip ini dan bagi pihak kami di sini kita ingin melihat satu 
komposisi yang menghormati panduan dan nasihat daripada Beijing principles ini.  
Minta penjelasan. 
DR.17.12.2008  23  
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Saya mengambil perhatian 
tentang kerisauan ataupun apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang tadi.  
Cuma dalam hal ini, saya rasa kerajaan pun telah mempertimbangkan soal conflict of 
interest, percanggahan dari segi kepentingan.  Kalau ada seorang aktif member dari 
profesion, dari BAR, yang duduk dalam Suruhanjaya pelantikan hakim ini di mana 
mungkin itu boleh menimbulkan percanggahan conflict of interest yang saya sebutkan 
tadi di mana Peguam Negara pun tidak dijemput dalam setengah jurisdiction ataupun 
negara, Peguam Negara ataupun public prosecutor dijemput untuk turut menganggotai 
Suruhanjaya Pelantikan Hakim.  
Tetapi di model kita ini sama ada public prosecutor dalam bentuk AG ataupun 
wakil daripada peguam Bar Council pun tidak dijemput.  Walau bagaimanapun saya 
rasa dalam eminent person; empat orang eminent person yang bakal dilantik oleh 
Perdana Menteri untuk menganggotai badan ataupun suruhanjaya ini bolehlah dipilih.  
Contohnya seorang bekas peguam ataupun distinguish lawyer yang tidak lagi practice 
yang masih lagi boleh mewakili legal profesion dan sebagainya yang selari dan selaras 
dengan perkara 15 seperti mana yang dibangkitkan tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat boleh 
gulung Yang Berhormat. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Sedikit lagi.  Saya juga 
ingin tarik perhatian dalam perkara 23 dalam hal ini iaitu buat kali pertama sudah ada 
kriteria jelas yang tidak pernah speak out sebelum ini tentang pelantikan hakim iaitu 
integrity, competency, pengalaman, objektif kerjasama dan  penghakiman condition, 
syarat bahawa jika ada tiga kehakiman atau lebih yang belum diselesaikan, tidak boleh 
dilantik dan ini adalah satu menjawab kepada kerisauan kepada Yang Berhormat Batu 
Pahat  tadi.    Jelas  dinyatakan  bahawa  ada  kewibawaan  yang  tersurat  dari  segi 
pelantikan hakim tersebut.   
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya mengakhiri ada satu soalan yang saya 
hendak tanya kepada kerajaan. Yang pertamanya, keanggotaan suruhanjaya ini seperti 
mana perkara 5(1)(f) empat orang yang terkemuka.  Saya harap dan saya minta 
penjelasan daripada Menteri, apakah jaminan bahawa empat orang yang terkemuka ini 
betul-betul bebas daripada tekanan lobi.  Mereka ini bukan hanya perlu bebas daripada 
hubungan peribadi dengan mana-mana anggota kehakiman, tetapi bebas daripada 
hubungan korporat yang mungkin kesnya boleh terheret dalam mahkamah, bebas 
secara hubungan peribadi tidak bercuti dengan hakim dan sebagainya, tidak ada 
gambar bercuti dan sebagainya.  
Kita  betul-betul  kena  ada  satu  search  tapisan  yang  menyeluruh  untuk 
memastikan bahawa empat orang yang terkemuka ini tidak ada hubungan langsung 
dengan kehakiman dan tidak bakal hubungan langsung dengan kehakiman.  Saya 
ambil contoh, kadang-kadang eminent person ini chairman kepada syarikat swasta 
corporate dan kalau syarikat itu terheret ke mahkamah apakah beliau akan menjadi 
seorang arbiter atau pun ahli suruhanjaya yang bebas yang bebas daripada tekanan 
hal ini. 
Yang kedua, rundingan dengan Majlis Peguam untuk anggota ini.  Saya 
hendak tanya apakah bentuk rundingan tersebut.  Adakah ini lip service?  Adakah kita 
akan mendapat jaminan daripada kerajaan bahawa Perdana Menteri betul-betul akan 
berunding dalam bentuk dalam makna bahawa Bar Council akan dipanggil, betul-betul 
akan ada rundingan tentang keanggotaan ini, tapisan akan berlaku di situ supaya ada 
keraguan tentang kredibiliti keanggotaan suruhanjaya ini. 
Yang  ketiga,  apakah  bentuk  laporan  ke  Parlimen  seperti  mana  yang 
terkandung dalam  rang undang-undang ini.  Adakah laporan ini cuma laporan yang 
superficial yang menceritakan tentang perbelanjaan, berapa kali bermesyuarat dan 
sebagainya ataupun adakah lebih substantif dari segi keputusan, dari segi berapa 
ramai  hakim  yang  telah  disyorkan  kepada  badan  eksekutif  yang  ditolak  dan 
sebagainya.  Adakah ini akan menjadi satu laporan yang menyeluruh kepada eksekutif? 
Yang keempat, adalah mengenai keanggotaan perkara 51(e) - seorang hakim 
Mahkamah Persekutuan yang hendaklah dilantik oleh Perdana Menteri. Saya  melihat 
Hakim Mahkamah Persekutuan ini dia ada conflict of interest sedikit.  Dia boleh 
menyertai perbahasan ataupun perbincangan tentang lantikan judicial commissioner 
dan  juga  peguam-peguam  ke  High  Court.    Namun,  bagi  jawatan  Chief  Justice, 
24    DR.17.12.2008 
 
President of the Court of Appeal, Chief Judge Malaya dan Chief Judge Sabah Sarawak 
anggota Federal Court ini perlu keluarkan diri, perlu berkecuali, perlu recluse daripada 
perbincangan.  Saya hendak tanya sama ada perlu ada seorang yang sudah tentunya 
dalam pelantikan yang besar ini perlu recluse dirinya daripada perbincangan. 
Yang kelima adalah dari segi skim gaji.  Kiat tidak sebut di sini kita hendak 
wujudkan satu badan kehakiman yang profesional yang telus yang wibawa tetapi saya 
ingin tambah, saya minta pendapat dan pandangan daripada kerajaan daripada Menteri 
nanti tentang skim gaji.  Sebab hari ini kalau kita lihat struktur ataupun profil hakim-
hakim yang ada, majoriti kalau tidak silap saya, 70% atau 80%  datang daripada 
perkhidmatan kehakiman dan perundangan ataupun judicial and legal services dan 
bukannya daripada profesional.  Jadi kita hendak tarik lebih ramai lagi.  Kita hendak 
ada better mix, satu perseimbangan yang lebih baik lagi daripada swasta dan juga 
daripada perkhidmatan kehakiman kerajaan untuk memastikan bahawa kewibawaan 
kualiti kita, competence, kehakiman kita dapat meningkat. 
Sebelum  saya  mengakhiri  ucapan  saya  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
menyokong  usaha  untuk  menubuhkan  suruhanjaya  ini.    Akan  tetapi  saya  secara 
peribadi juga ingin meminta kerajaan untuk selepas ini mungkin bukan hari ini bukan 
dalam penggal ini, tetapi dengan adanya suruhanjaya pelantikan hakim, adanya iltizam 
politik untuk kembalikan kebebasan badan kehakiman ini; saya minta supaya kita 
kembalikan  kuasa  kehakiman  seperti  mana  Perlembagaan  Persekutuan  sebelum 
pindaan tahun 1988.  Bagilah kita peluang untuk codify untuk kita masukkan semula 
dalam  Perlembagaan  Persekutuan  satu  kebebasan  badan  kehakiman  untuk 
memperlengkapkan lagi reformasi yang mula dengan usaha atau rang undang-undang 
yang murni ini. Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh 
Timur. 
12.07 tgh. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Lagi 
dua minggu kita akan mengakhiri tahun 2008.  Saya ingat lagi bahawa dalam Utusan 
tahun 2008 pada 31 Disember 2007, saya pernah sifatkan 2007 sebagai satu annoys 
horribly, a horrible year. Oleh kerana tahun lalu sungguhpun bermula dengan begitu 
great promise, ulang tahun ke-50 kemerdekaan. Sungguhpun kerajaan belanja RM100 
juta wang rakyat, tetapi tahun lalu adalah satu tahun yang begitu horrible bukan sahaja 
kita melihatkan polarisasi rakyat.  
Ini bukan sahaja oleh kerana kaum dan agama, tetapi jaminan-jaminan Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  melaksanakan  reformasi-reformasi  dan 
dominan itu bahawa dia satu kemenangan yang begitu besar dalam pilihan raya besar 
2004 di mana lebih daripada 91% kerusi Parlimen dimenangi, tidak dikotakan.  Akhirnya 
ialah political tsunami Mac tahun ini sembilan bulan dahulu dan diikuti oleh jaminan 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  bahawa  sekurang-kurangnya  ada  tiga 
reformasi dan beliau akan melaksanakan sebelum beliau bersara di bulan Mac.   
Semalam Ahli-ahli Parlimen DAP dan Pakatan Rakyat kita menyokong Rang 
Undang-undang SPRM.  Sungguhpun kita ada banyak reservation, sungguhpun kita 
considerable unhappiness, kita ada menyokong kelulusan SPRM oleh kerana tidak ada 
sesiapa yang yakin.  Tidak ada seorang dalam kerajaan sama ada Perdana Menteri 
atau menteri yang bertanggungjawab dalam undang-undang ini yakin bahawa selepas 
SPRM MSCC diluluskan, Malaysia akan MACC yang ditubuhkan boleh lawan dengan 
ICAC Hong Kong atau CPIB - Corruption Practices Investigations Bureau Singapura 
atau Malaysia boleh menjadi di dalam dunia antara 10 atau 20 list corrupt nation. 
■1210 
Daripada  kedudukan  yang  begitu  rendah  sekarang,  nombor  47  dalam 
Transparency Corruption Perception Index 2008.  Hari ini kita membahaskan mengenai 
Rang  Undang-undang  JAC  yang  menjanjikan  pakej  reformasi  yang  kedua,  tetapi 
sungguhpun  kita  mahu  memberi  sokongan  untuk  semua  usaha  reformasi  supaya 
negara kita bolehlah ubah menjadi satu negara yang moden, progresif, transparent, 
accountable  dan  demokratik  tetapi  nampaknya  sangat  susah,  sukar  untuk  kita 
menyokong rang undang-undang di hadapan kita. Oleh kerana rang undang-undang ini 
sudah gagal untuk menangani sebab musabab tokoh kenapa ada berlaku dalam dua 
dekad ini.   
DR.17.12.2008  25  
 
Satu,  siri krisis dan skandal  kehakiman dan  reformasi  ketiga  yang  akan 
dibentangkan dalam Parlimen di bulan Februari tahun depan untuk mengotakan janji 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah untuk menunjukkan satu pasukan polis 
yang cekap, yang tidak korup, yang profesional dan kelas bertaraf dunia dan sebab 
itulah ada satu Suruhanjaya Diraja di bawah Tun Dzaiddin ditubuhkan dan perakuan 
yang utama ialah menubuhkan satu Independent Police Complaints and Misconduct 
Commission. Kalau rang undang-undang ini yang akan dibentangkan dalam Februari 
sama dengan Special Complaints Commission (SCC) yang ada dibentangkan dalam 
Parlimen pada Disember lalu dan masa itu ada ditarik balik. 
Kalau rang undang-undang ini sama dengan Special Complaints Commission 
yang tidak ada satu IPCMC, dengan izin, by instead of IPCMC “lion” with teeth and 
claws, here is instead a toothless and clawless Special Complaints Commission.  Saya 
perlu beri notis di sini bahawa kita akan tolak rang undang-undang itu di bulan Februari.  
JAC Bill di hadapan kita tidak memuaskan dan tidak boleh menjalankan tugas untuk 
membolehkan  keyakinan  dalam  negara  kita  atau  di  antarabangsa  mengenai 
kebebasan, impartiality dan integriti kehakiman.  Sungguhpun untuk sebelum 1988, kita 
ada international standing mengenai perkara ini.   
Saya tidak mahu mengulangi sebab yang ada dikemukakan oleh rakan-rakan 
saya DAP, semalam dan hari ini dan juga dalam Pakatan Rakyat tetapi apa yang 
mustahak ialah sebagai contohnya, sebelum perbahasan saya ada dapat satu SMS 
daripada seorang hakim mengenai kenapa betapa tidak memuaskan rang undang-
undang ini dan SMS ini dengan izin, berbunyi, “Whole of KL, Shah Alam, Kelantan, 
Terengganu, Pahang, Perlis, Johor, not even one Chinese magistrate and Session 
Courts Judge.  Chinese officers are all put in AG’s Chambers in law reform or drafting 
division.  Why like this?”  Itu SMS.   
Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh jawab mengenai teguran SMS ini 
sungguhpun saya perlu untuk buat catatan bahawa dalam dua tahun setengah ini tidak 
ada seorang Tionghoa dilantik sebagai Federal Court Judge dan tidak membayangkan 
multiracial komposisi Federal Court. Sungguhpun saya ada bangkit perkara ini sebelum 
pilihan raya besar dan selepas pilihan raya besar dalam Parlimen ini, perkara ini belum 
dibetulkan.  JAC Bill yang di hadapan kita adalah menimbulkan banyak soalan-soalan 
dan  kekhuatiran  dan  antaranya  ialah  bahawa  Perdana  Menteri  boleh  ketepikan 
perakuan-perakuan yang dibuat oleh JAC.  
Kedua, mengenai prosedur pelantikan hakim-hakim melanggari, mencabuli 
Perlembagaan  Persekutuan,  khasnya  mengenai  pelantikan  hakim-hakim  daripada 
Sabah  dan  Sarawak  yang  tidak  selaras  dengan  Perkara  122B  dan  161E(2)  lagi. 
Kenapa?  Kewujudan JAC tidaklah mengikut satu pindaan Perlembagaan yang boleh 
memberi status dan betapa pentingnya dari segi Perlembagaan.   
Sebenarnya  kalau  JAC  Bill  ini  diluluskan,  ia  mungkin  akan  dicabar  di 
mahkamah mengenai sah atau tidak sah dari segi Perlembagaan. Akan tetapi apa yang 
lebih  penting  mengenai  objection  kepada  JAC  Bill  ialah  kegagalannya  untuk 
menggunakan  peluang  keemasan  ini  untuk  menangani  root  cause  kenapa  ada 
kehilangan keyakinan nasional dan internasional mengenai independent impartiality 
dan integriti kehakiman dua dekad ini. Saya berkongsi disappointment bekas UN 
Special  Rapporteur  on  the  Independence  of  Judges  and  Lawyers,  Dato’  Param 
Cumarawamy ialah bahawa mengenai JAC Bill ini, khasnya mengenai dua perkara. 
Perkara pertama bahawa tidak ada pindaan untuk kembalikan Perkara 121 
yang asal untuk kembalikan doctrine separation of powers dan memberikan judicial 
power  balik  kepada  mahkamah,  kepada  sistem  kehakiman  di  mana  judicial 
independence, oleh kerana judicial independence tidak boleh dijamin kalau bergantung 
kepada  Chief  Executive,  Perdana  Menteri dan  kedua,  bahawa  kuasa  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri untuk melucutkan pelantikan eminent persons di JAC 
tanpa memberi apa-apa alasan. 
Tadi kita ada dengar ada pengakuan bahawa krisis kehakiman 20 tahun ini 
ialah apa yang berlaku pada tahun 1988 tetapi ini bukan satu perkara sahaja.  Untuk 20 
tahun kita ada satu siri judicial crisis dan judicial scandal demi satu krisis dan skandal.  
Dalam 20 tahun ini kita ada enam orang Ketua Hakim.  Semua sudah menjadi Tun, 
tetapi daripada enam hakim ini, tiga hakim yang lepas, bukan sekarang, mereka 
dengan izin, they are blot, mereka membawa skandal kepada nama baik Malaysia di 
dunia.   
26    DR.17.12.2008 
 
Selepas Tun Salleh Abbas yang dipecat, Tun Hamid Omar, selepas itu Tun 
Eusoff  Chin,  selepas  itu  Tun  Dzaiddin  yang  berhentikan  route  dalam  kedua-dua 
judiciary tetapi untuk dua tahun sahaja.  Selepas itu Tun Ahmad Fairuz lebih rotten.  
Selepas itu Tun Abdul Hamid tetapi untuk 10 bulan sahaja dan sekarang Tan Sri Zaki 
dan akan menjadi Tun juga.  Empat daripada enam Chief Justice disgrace to Malaysia, 
disgrace to the nation.  Bagaimana? 
Tujuan rang undang-undang ini antara lain adalah untuk kembalikan autoriti, 
kewibawaan institusi-institusi Malaysia sama ada kehakiman, sama ada mengenai anti 
corruption, polis, Attorney General, election, supaya kita boleh menjadi lebih kompetitif, 
lebih progresif dalam menghadapi cabaran-cabaran globalisasi, tetapi rang undang-
undang ini tidak berjaya mencapai matlamat ini.  Tadi Yang Berhormat Permatang 
Pauh ada sebut mengenai apa Tun Suffian kata bahawa dia tidak mahu dibawa ke 
mahkamah yang tidak ada sekarang.   
Sebenarnya saya ada personal experience.  Pada Disember 1999, masa itu 
selepas pilihan raya besar yang selepas itu ada konvensyen Parlimen ada dipanggil 
yang selaras dengan mengikut Perlembagaan.   
■1220 
  Boleh  dikatakan  bahawa  Mesyuarat  Pertama  Parlimen  Kesepuluh  tidak 
mengikut  Perlembagaan, unconstitutional,  oleh kerana melanggar  peruntukan  atau 
Perlembagaan.  Saya ada berbincang semasa itu dengan Tun Mohamad Suffian dan 
Tun Salleh Abas, dua orang bekas Chief Justice.  Mereka setuju unconstitutional.  
Bekas Perdana Menteri, cara beliau memanggil mesyuarat Parlimen kali yang pertama 
dengan masanya begitu singkat sebelum Kabinet di tubuh itu adalah unconstitutional.  
Sungguhpun mereka setuju tetapi mereka berpendapat jangan pergi mahkamah oleh 
kerana tidak ada harapan.  Ini kerana mahkamah tidak boleh dipercayai oleh kerana 
mereka pun sebagai the two highest judicial officers of the land!  Mereka pun tidak 
percaya mengenai independence, impartiality and integrity mahkamah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah boleh gulung, 
Yang Berhormat. 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Sekarang  bagaimana  boleh  kita 
menentukan apa yang berlaku dalam pelantikan Tan Sri Zaki tidak boleh berlaku 
sungguhpun kita meluluskan rang undang-undang ini.  What is that to avoid those?  
Tidak.  Apabila Tun Abdul Hamid dilantik sebagai chief justice, apa dia kata?  Dia kata, 
“Must house cleaning judiciary”.  Dengan izin dia kata, “I’m aware that this appointment 
is a heavy burden on me.  It is more so when it happened at a very challenging time, 
that is when public perception of the judiciary are disturbing when the integrity of the 
court in the administration of justice is doubted, when the appointments and the 
behavior of judges and their commitments in the charge of their duties are all being 
question and he urged judges to support his pledge of house cleaning.  He said that the 
independence of the judges in the charge of duties come from within themselves and 
they are firm, honest and clean no one would dare to approach them to influence or to 
buy them out.  The question is, is our character strong enough?  Adakah semua ketua 
hakim termasuk ketua hakim sekarang, are their characters strong and honest enough. 
  Apabila  Tan  Sri  Zaki  dilantik  ini  tidak  mengikut  semangat  dan  spirit 
accountability and transparency.  Kalau begitu bagaimana kita boleh mempercayai 
bahawa JAC Bill boleh digunakan untuk mengelak pelantikan Tan Sri Zaki seperti 
sekarang.  Kalau tidak boleh tentulah kita tidak boleh memulihkan kepercayaan orang 
ramai dan internasional kepada sistem ini.  Oleh kerana kita juga tidak nampak ia 
mengembalikan institutional independence semua yang ada di sini.  Polis - IGP dituduh 
“chief lobbies” yang tidak berminat mengenai turunnya kadar jenayah tetapi untuk lobi 
mega deals, sampai sekarang tidak ada apa-apa hasil siasatan.  AG dituduh fabrication 
evidence terhadap Yang Berhormat Permatang Pauh 10 tahun ini, enam bulan sudah 
lepas.  Apa sudah berlaku? 
  So,  there  is  no  seriousness  untuk  memulihkan  keyakinan  mengenai 
institutional independence and the institutional authority.  Kalau begitu kita tidak tahu 
bagaimana kita boleh menyokong JAC Bill sungguhpun kita mahu tetapi nampaknya 
tidak boleh.  Kita terpaksa untuk menyokong MACC Bill.  Ini kita tidak boleh menyokong 
dan saya harap untuk bulan Februari SSB Bill dikemukakan kita harap kita tidak 
dipaksa untuk menolak  dan reject bill itu.  Saya harap untuk JAC Bill, Yang Berhormat 
Menteri  boleh bersetuju untuk rujuk kepada satu Select Committee supaya kita boleh 
DR.17.12.2008  27  
 
buat pindaan, faham mengenai menangani isu-isu kenapa ada loss of confidence 
dalam judiciary dalam tempoh 20 tahun ini.  Ini boleh diambil kira dalam satu rang 
undang-undang yang lebih menyeluruh termasuk untuk kembalikan (restore) perkara 
121, yang satu masa bekas menteri yang bertanggungjawab mengenai perkara ini ada 
bersetuju.  Kenapa Kabinet tidak setuju? 
  Saya  harap  ini  boleh  menjadikan  kita  mahu  memberi  sokongan  yang 
sepatutnya tetapi semalam kita tidak boleh satu blind check.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Tuaran. 
12.25 tgh. 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Pertama sekali saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  atas  usaha  gigih  dan  komitmen  beliau  untuk 
membentangkan  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  (JAC) 
walaupun dianggap pada akhir-akhir saat. 
  Saya pasti rang undang-undang ini sudah lama dinanti-nantikan oleh ramai 
pihak walaupun pihak pembangkang tadi menyatakan bahawa mereka tidak memberi 
sokongan memandangkan perkembangan terbaru yang telah meluntur martabat dan 
kewibawaan  kehakiman  negara  kita.    Apabila  tahap  keyakinan  ataupun  level  of 
confidence terhadap kehakiman terjejas maka rakyat merasakan kehilangan benteng 
terakhir dalam soal keadilan dan kesaksamaan.  Kehakiman yang adil adalah mercu 
yang terulung bagi mempertahankan dan mendukung perasaan kekitaan iaitu sense of 
belonging  kepada  negara  kita.    Kita  mengisytiharkan  kepada  dunia  bahawa  kita 
mendukung sistem separation of power dalam pemerintahan demokrasi berparlimen.  
  Ini harus kita pertahankan kalau kita mahu Malaysia tetap diterima sebagai 
sebuah negara demokrasi di kalangan masyarakat dunia. Saya percaya pembentangan 
Rang  Undang-undang  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  ini  adalah  semata-mata 
menjurus kepada matlamat untuk mewujudkan satu badan kehakiman yang bebas 
walaupun tahap kebebasan kehakiman di negara-negara dunia adalah relatif tertakluk 
kepada  keadaan  masing-masing.  Namun  apa  pun  rang  undang-undang  ini  akan 
memperkasakan sistem hak luar negara berbanding dengan masa-masa yang lepas.  
Kita berharap dengan adanya undang-undang ini maka pihak mahkamah akan dapat 
menjalankan tanggungjawab dengan bebas, telus dan berkesan.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  bersetuju  bahawa  badan  kehakiman  kita 
bergantung  pada  sejauh  mana  bebasnya  suruhanjaya  tersebut  yang  mana 
berlandaskan kepada beberapa perkara. 
  Pertama, ialah karakter dan conduct mereka yang menganggotai suruhanjaya 
tersebut.  Selain daripada empat orang ahli tetap yang terdiri daripada kalangan para 
hakim terkanan di negara seorang lagi Hakim Mahkamah Tinggi yang dilantik oleh 
Perdana Menteri berserta dengan empat lagi tokoh yang juga dilantik oleh Perdana 
Menteri mengikut fasal 5(f).  Sebelum rang undang-undang ini di bawah Perlembagaan 
Malaysia  Fasal  122(b)  Perdana  Menteri  secara  tersendiri  adalah  bebas  untuk 
mengemukakan mana-mana calon para hakim.  Dengan adanya barisan tokoh yang 
terkemuka menganggotai suruhanjaya, maka kepentingan awam dapat diwakili dengan 
sepatutnya seperti yang dijelaskan dalam perkara 2 sebagai matlamat utama rang 
undang-undang ini.  Tambahan pula suruhanjaya dalam proses pemilihan para hakim di 
semua peringkat juga tertakluk kepada syarat pemilihan calon hakim di bawah Perkara 
123 Perlembagaan Persekutuan dan juga perkara 23(b) rang undang-undang ini. 
  Kedua,  perkara  5(1)  memperuntukkan  bahawa  Perdana  Menteri  harus 
berunding dengan badan guaman di negara dan negeri-negeri dan juga peguam besar 
negeri-negeri  dan  sudah  tentu  input  daripada  pihak-pihak  ini  akan  membantu 
mengelakkan pelantikan diberikan kepada mereka yang diragui atau dipertikaikan.  
Sudah tentulah bakal hakim itu nanti mempunyai kewibawaan yang kuat dan tinggi 
apabila ia menjalankan tugasnya nanti. 
  Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]:  [Bangun] 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Ya, Yang Berhormat Kimanis. 
  Datuk Anifah bin Aman [Kimanis]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingin bertanya Yang Berhormat Tuaran.  Adakah mencukupi untuk Perdana 
28    DR.17.12.2008 
 
Menteri memainkan peranan dan mempertimbangkan syor-syor oleh suruhanjaya ini di 
bawah seksyen 26 dan merujuk atau bertanya dengan Ketua Hakim Negara, Hakim 
Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan Sarawak dan Ketua-ketua Menteri Sabah 
dan Sarawak selaras dengan peruntukan Perkara 122(b)(i), (ii), (iii), dan (iv) sebelum 
mengemukakan nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong. 
  Persoalan yang timbul ialah bilakah Perdana Menteri sepatutnya bertanya 
atau consult dengan Ketua-ketua Menteri Sabah dan Sarawak tentang calon yang 
bersesuaian  untuk  dilantik  sebagai  Hakim-Hakim  Mahkamah  Tinggi  Negeri-negeri 
Sabah dan Sarawak. 
■1230 
Adakah ianya dibuat sebelum senarai nama-nama calon dibuat dan dirujukkan 
kepada suruhanjaya untuk dibuat penilaian atau selaras dengan seksyen 21 dan 22 
rang undang-undang ini.  Saya minta Yang Berhormat jelaskan.  Terima kasih.   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Yang Berhormat 
dari Kimanis.  Sebenarnya ucapan saya ini menjurus kepada perkara Yang Berhormat 
sebut, kalau boleh izinkan saya teruskan.   
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya sekarang ini ingin menyentuh 
perkara yang khusus dan seterusnya saya ingin menjawab persoalan daripada Yang 
Berhormat Kimanis.  Apa yang saya sampaikan di sini sebenarnya adalah mewakili 
suara-suara dan perasaan daripada rakyat Malaysia di Sabah.  Saya ingin menarik 
perhatian pihak kerajaan dan Dewan yang mulia ini mengenai dengan anomali atau 
kelemahan  yang  saya  lihat  dalam  rang  undang-undang  ini.    Sejauh  mana  ianya 
berkaitan dengan perlindungan kepada Sabah dan Sarawak seperti yang diperuntukkan 
dalam Perlembagaan Persekutuan.   
Perkara ini telah menarik perhatian semua pihak di Sabah dan saya yakin di 
Sarawak dan telah pun dibahas dalam media tempatan.  Oleh sebab ini adalah perkara 
yang sangat penting, saya mohon agar kerajaan dapat melakukan sedikit pindaan 
ataupun tambahan kepada rang undang-undang ini supaya peruntukan Perlembagaan 
Persekutuan dapat dipenuhi ataupun dipatuhi.   
Tuan Yang di-Pertua, Perkara 4 Perlembagaan Persekutuan jelas mengatakan 
bahawa Perlembagaan Persekutuan adalah undang-undang supreme dan mana-mana 
undang-undang yang diluluskan oleh Parlimen selepas merdeka yang tidak konsisten 
dengan Perlembagaan, maka ianya tidak sah sejauh mana ia tidak konsisten dengan 
Perlembagaan. Perkara 122B(3) Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa 
sebelum Perdana Menteri menawarkan nasihat mengenai dengan pelantikan hakim, 
kalau  ianya  berkaitan  dengan  pelantikan  kepada  Mahkamah  Tinggi  Sabah  dan 
Sarawak, Perdana Menteri ‘harus’ dan dalam perkataan Inggeris, ‘shall’ berunding 
dengan Ketua Menteri Sabah dan Sarawak.   
Perkara 26 dalam rang undang-undang ini juga memperuntukkan proses bagi 
suruhanjaya untuk mengemukakan laporan pemilihan kepada Perdana Menteri.  Saya 
perhatikan bahawa suruhanjaya tidak diperlukan untuk berunding dengan pihak-pihak 
yang berkenaan di luar suruhanjaya termasuk Ketua Menteri Sabah dan Sarawak jika 
ianya berkaitan dengan pelantikan ke Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak seperti 
yang diperuntukkan dalam fasal ataupun Perkara 122B(3) Perlembagaan Persekutuan.   
Perkara 28 dalam rang undang-undang ini memperuntukkan bahawa Perdana 
Menteri memberikan nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong mengikut perkara 122B.  
Walau bagaimanapun susulan daripada proses yang diperuntukkan dalam perkara 26 
dan 27 rang undang-undang ini, Perdana Menteri tidak mempunyai pilihan lagi ataupun 
kelonggaran bagi beliau ke atas calon-calon kerana beliau terpaksa akur dengan nama-
nama yang telah pun dicadangkan oleh suruhanjaya.   
Semangat perkara 122B(3) Tuan Yang di-Pertua ialah apabila ianya berkaitan 
dengan pelantikan ke mahkamah Sabah dan Sarawak, persetujuan kerajaan Sabah 
dan Sarawak harus diperolehi.  Ini adalah semangat dan maksud perkara 122B semasa 
pembentukan Malaysia dan ianya harus dihormati dan dipertahankan.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  [Bangun] 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Ya, Yang Berhormat.   
DR.17.12.2008  29  
 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Ya, terima kasih Yang Berhormat, 
sedikit  lagi.    Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  bertanya  dengan  Yang  Berhormat 
daripada Tuaran.  Adakah Yang Berhormat Tuaran bersetuju bahawa consultation yang 
perlu dibuat oleh Perdana Menteri dengan Ketua-ketua Menteri Sabah dan Sarawak di 
bawah perkara 122B(3) Perlembagaan Persekutuan untuk pelantikan Hakim-hakim 
Mahkamah Tinggi di negeri Sabah dan Sarawak hendaklah dibuat sebelum senarai 
calon-calon disediakan, dan dikemukakan kepada suruhanjaya itu untuk penilaian oleh 
suruhanjaya dan bukan selepas daripadanya.  Consultation is done before senarai itu, 
not after.  Apa pandangan Yang Berhormat?   
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Yang Berhormat 
dari Kimanis.  Sebenarnya seperti yang telah saya katakan tadi mengikut perkara 122B 
Perlembagaan, Perdana Menteri harus, it is as far as concern the appointment of 
judges to the High Court Borneo, Sabah and Sarawak, the Prime Minister has to consult 
the government of Sabah and Sarawak.  Dalam rang undang-undang ini, dalam perkara 
28 dinyatakan bahawa Perdana Menteri selepas menerima semua calon.  Dan dalam 
peruntukan perkara 27 mengatakan, Perdana Menteri boleh meminta dua nama lagi 
daripada suruhanjaya.   
Selepas itu apabila senarai itu sudah lengkap dalam tangan Perdana Menteri, 
barulah ianya memenuhi dikatakan di sini, ini peruntukan 28:  “Apabila Perdana Menteri 
telah menerima nama-nama orang yang disyorkan oleh suruhanjaya, dia bolehlah 
seterusnya memberikan nasihat”.  Jadi consultation itu mengikut perkara 28, dibuat 
selepas semua senarai itu selesai.  Saya berpendapat respons to the question daripada 
Yang Berhormat Kimanis, semangat Perlembagaan itu sebelum.   
Jadi apa yang saya katakan di sini Tuan Yang di-Pertua, masalah akan timbul 
apabila berlaku keadaan di mana kerajaan Sabah dan Sarawak mempunyai cadangan 
lain berkaitan dengan calon Hakim Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak.  Yang 
tidak tersenarai dalam barisan calon-calon yang disampaikan oleh suruhanjaya kepada 
Perdana Menteri.  Apakah Perdana Menteri terpaksa kembali kepada suruhanjaya 
untuk pertimbangan semula?  Masalah pokok ialah soal peringkat manakah, ini soalan 
daripada Yang Berhormat Kimanis, peringkat manakah kedua-dua Kerajaan Negeri 
Sabah dan Sarawak itu di bawah perkara ini. 
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian saya merayu kepada kerajaan dan 
khasnya  kepada  Perdana  Menteri  untuk  mempertimbangkan  cadangan  saya  agar 
membuat satu tambahan perubahan kepada rang undang-undang ini seperti berikut, 
ada dua pilihan yang saya lihat Tuan Yang di-Pertua.   
Pertama ialah perkara 26(1) dipinda supaya ianya berbunyi seperti berikut: 
“Selepas  membuat  pemilihannya  dan  selepas  berunding 
dengan  Ketua  Menteri  Sabah  dan  Sarawak  mengikut  Perkara 
122B(3) Perlembagaan Persekutuan, kalau ianya berkaitan dengan 
pelantikan ke Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak, suruhanjaya 
hendaklah mengemukakan suatu laporan kepada Perdana Menteri 
yang membawa dan seterusnya”.   
Atau; perkara ataupun fasal 27 boleh dipinda, ditambah supaya ianya berbunyi 
sedemikian:  
“Perdana Menteri boleh selepas menerima laporan di bawah 
seksyen 26 dan selepas berunding dengan Ketua Menteri Kerajaan 
Negeri Sabah dan Sarawak mengikut fasal 122B(3), meminta dua 
nama lagi”  
Ini memberi kelonggaran kepada Perdana Menteri selepas berunding dengan 
Sabah dan Sarawak, boleh meminta dua nama lagi untuk dipilih dan disyorkan bagi 
pertimbangannya berkenaan dengan apa-apa kekosongan ke jawatan Ketua Hakim 
Negara Mahkamah Persekutuan dan seterus.   Ini 27 boleh ditambah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap pihak Perdana Menteri dan kerajaan 
dapat  mempertimbangkan  cadangan  ini  supaya  rang  undang-undang  ini  tidak 
bercanggah  dengan  peruntukan  Perlembagaan  Persekutuan,  kerana  kalau  tidak 
diperhalusi seperti yang dikatakan oleh pihak dari pembangkang juga, saya bersetuju.  
Kalau ada mana-mana peruntukan dalam rang undang-undang ini, Constitution,  then it  
tenders   the bill ... dengan izin.  Ini adalah sangat penting kerana Perkara 161E(2)(b) 
30    DR.17.12.2008 
 
Perlembagaan Persekutuan pun tidak membenarkan apa-apa pindaan Perlembagaan 
yang melibatkan antara lain Mahkamah Tinggi Sabah dan Sarawak.   
Walaupun dalam fasal 37, ia memberi satu peruntukan di mana pihak Perdana 
Menteri boleh membuat pindaan dalam tempoh dua tahun tetapi Tuan Yang di-Pertua, 
kita harus menawarkan dan meluluskan satu undang-undang yang diterima oleh ramai 
dan dilihat saksama.  Saya tidak bercadang untuk menyentuh perkara-perkara lain lagi 
dalam rang undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, hanya saya berharap dalam hal 
pelantikan hakim-hakim, semua rakyat Malaysia tanpa mengira keturunan dan agama 
sama-sama mempunyai hak dan peluang untuk dilantik.  
(cid:1) 1240 
Kalau kita mahu memberi keyakinan kepada kehakiman, maka kita juga harus 
memberi keyakinan kepada rakyat.  Tanggungjawab.. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Nak  bagi  Yang 
Berhormat? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Sedikit. Terima kasih.  Yang Berhormat 
telah mengatakan bahawa 161E(2)(b) ini bercanggah dengan rang undang-undang 
yang dicadangkan sekarang, memandangkan perkara ini saya rasa ramai di antara Ahli 
Parlimen  semua  setuju  bahawa  ini  adalah  betul  bahawa  rang  undang-undang  ini 
sebenarnya bercanggah dengan Federal Constitution.  Bukankah kita membuat satu 
pendirian yang tegas bahawa lebih baik kita jangan menyokong rang undang-undang 
ini, apa pandangan Yang Berhormat? 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih.  Tuan Yang di-
Pertua, pendirian saya ialah pada keseluruhannya matlamat dan rang undang-undang 
ini baik.  Hanya saya melihat ada satu seksyen atau perkara yang menyebabkan 
mungkin bill ini contradict dengan Perlembagaan.  Cadangan saya, saya menyokong 
pada keseluruhan hanya dalam perkara 26, 27, 28 ini, ianya harus diperhalusi dan 
mungkin diubah. 
Kita boleh buat juga dalam Jawatankuasa Tuan Yang di-Pertua dan pada 
keseluruhan saya menerima baik kerana ini adalah satu titik tolak kepada kita untuk 
memperbaiki dan memperkasakan martabat kehakiman kita. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh habiskan Yang 
Berhormat. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Saya gulung.  Tuan Yang di-
Pertua saya mengakhiri hujah saya ini dengan mengatakan bahawa tanggungjawab 
badan  kehakiman  ialah  mempertahankan  kedaulatan  Perlembagaan  Persekutuan 
sebagai the supreme law of the country dan kita harus dapat mempertahankan hak-hak 
dan keadilan semua rakyat Malaysia di bawah Perlembagaan. 
Kita mahu melihat bahawa dalam keputusan-keputusan badan kehakiman di 
masa akan datang, the supremacy of the Constitution of our country must be upheld, no 
matter  what  it  is  dan  yang  penting  ialah  Tuan  Yang  di-Pertua,  keadilan  dan 
kesaksamaan,  peluang  bagi  semua  rakyat  Malaysia  untuk  dilantik  dalam  badan 
kehakiman negara.  Tuan Yang di-Pertua, hanya sekian dan saya harap pihak kerajaan 
dapat mempertimbangkan cadangan saya tadi, terima kasih. 
12.42 tgh. 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya tidak akan memasuki secara detail dalam rang undang-undang yang 
dibentangkan pada hari ini kerana saya rasa ramai yang telah memberikan teguran 
berhubung dengan isi kandungannya dan secara umum saya bersetujulah dengan 
teguran-teguran yang mana pada dasarnya menyatakan bahawa rang undang-undang 
ini tidak sebenarnya menyelesaikan masalah campur tangan pihak eksekutif dalam 
institusi kehakiman. 
Pada  mulanya  saya  juga  ingin  menegaskan  bahawa  masalah  kehakisan 
kebebasan institusi kehakiman adalah merupakan satu realiti dan saya mendengar 
dengan  agak  cuak  wakil-wakil  rakyat  daripada  Barisan  Nasional  yang  masih 
mengistilahkan ianya sebagai satu persepsi. 
DR.17.12.2008  31  
 
Sekiranya kita menganggap ianya satu persepsi semata-mata maka rang 
undang-undang yang dikemukakan adalah satu rang undang-undang yang bertujuan 
untuk memberi persepsi bahawa persepsi yang negatif sedang ditangani.  Ianya tidak 
merupakan satu usaha yang serius dan yang bersungguh-sungguh tetapi sekiranya kita 
mengakui dan kita berani untuk mengakui bahawa sebenarnya institusi kehakiman 
telah dicabuli dan kebebasannya telah terhakis sehingga begitu sekali.  Maka paling 
kurang we start dengan izin, we start off on a sound basis di mana kita mengakui 
bahawa masalah itu wujud dan masalah ini perlu ditangani, itu yang pertama. 
Yang kedua, merujuk kepada ucapan Yang Berhormat Teluk Intan semalam.  
Beliau telah menyatakan bagaimana istilah Perdana Menteri telah disebut sebanyak 21 
kali dalam rang undang-undang yang mempunyai 37 bahagian ataupun 37 clausenya.  
21 kali disebut nama Perdana Menteri dalam 37 clause dan ini kalau tidak silap saya 
apa yang disebut Yang Berhormat Teluk Intan ataupun 21 clause dalam pada 37 
clause. 
Lalu ini menunjukkan betapa prominentnya dan dominannya peranan Perdana 
Menteri dan saya rasa pihak yang menggubal undang-undang ini menyedari dan 
memahami  akan  betapa  penting  peranannya  Perdana  Menteri  untuk  menjamin 
kebebasan institusi kehakiman itu dan itulah sebabnya mengapa ada klausa nombor 
dua  ini  yang  mana  disebut,  seperti  mana  yang  telah  dihighlightkan  oleh  Yang 
Berhormat  Rembau  bahawa  Perdana  Menteri  mestilah  mendukung  kebebasan 
berterusan badan kehakiman. 
So, peranan Perdana Menteri dalam soal ini adalah begitu pivotal sehingga 
terpaksa  disebut  bahawa  dia  mesti  mendukung  kebebasan  institusi  kehakiman, 
sekiranya dia merupakan seorang peribadi yang tidak mendukung prinsip ini maka rang 
undang-undang ini akan gagal.  Saya pun sebenarnya tidak boleh hendak bercakap 
panjang sangat kerana hendak reservekan suara saya untuk Kuala Terengganu. 
Lalu 14 minit, 13 minit ini, insya-Allah cukuplah.  Yang pentingnya Yang 
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa peribadi Perdana Menteri itu cukup 
penting  dan  saya  khuatir  sekiranya  ada  calon-calon  bakal  Perdana  Menteri  yang 
mempunyai isu-isu yang akan menjejaskan kemampuan dia dan keinginan dia untuk 
menentukan  bahawa  institusi  kehakiman  ini  akan  bebas  kalau  sekiranya  sebagai 
contoh dia merupakan seorang yang dituduh terlibat dalam skandal sekian-sekian dan 
sebagainya. 
Maka individu yang seperti itu sepatutnya tidak layak untuk dicalonkan sebagai 
calon untuk Perdana Menteri kerana kalau orang yang macam itu jadi Perdana Menteri 
maka institusi kehakiman pasti akan dinodai kerana dia memainkan peranan yang 
begitu penting dalam menjamin kebebasan institusi kehakiman itu. 
Maka dalam soal ini saya ingin menyeru kepada wakil-wakil daripada Barisan 
Nasional kerana merekalah yang akan melantik dan memilih calon Perdana Menteri.  
Sekiranya  mereka  mengambil  kira  tuntutan  ini  yang  kalau  mengikut  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Rembau itu legally binding, maka wakil rakyat-wakil 
rakyat  Barisan  Nasional  tidak  akan  menunaikan  tanggungjawab  mereka  terhadap 
rakyat jelata, terhadap negara Malaysia, terhadap kebebasan institusi kehakiman kalau 
mereka memilih seorang calon Perdana Menteri yang diketahui ada kepentingan dan 
akan campur tangan dalam kebebasan institusi kehakiman ini. 
Saya menyeru kepada wakil rakyat-wakil rakyat daripada Barisan Nasional 
untuk mengambil berat dan memandang serius tentang persoalan ini.  It is dengan izin, 
a pivotal requirement that the Prime Minister must defend the independence of the 
judiciary,  kalau  tidak  ianya  akan  gagal  dan  hakikatnya  Ahli-ahli  Yang  Berhormat, 
walaupun sahabat-sahabat Ahli-ahli Yang Berhormat, karang kata tidak betul pula, 
Yang Berhormat sekalian walaupun tidak disebutlah secara direct oleh rakan-rakan 
bijaksana saya seperti Yang Berhormat Permatang Pauh dan sebagainya tetapi saya 
ini kurang bijaksana, maka saya akan sebut. 
(cid:1) 1250 
Hakikatnya, institusi kehakiman telah dicabuli oleh kerana wakil rakyat-wakil 
rakyat  dari  Barisan  Nasional  dahulunya  pada  tahun  1980-an,  tidak  menunaikan 
tanggungjawab mereka sebagai wakil rakyat apabila institusi kehakiman dicabuli oleh 
Perdana Menteri, mereka mendiamkan diri.  Boleh tidak saya mendapat persetujuan 
dan jaminan daripada tuan-tuan, seperti mana saya yakin rakan-rakan saya daripada 
32    DR.17.12.2008 
 
Pakatan Rakyat pasti bersetuju bahawa sekiranya satu lagi peristiwa yang seperti tahun 
1980an berlaku kembali, maka apabila kami membentang usul tidak percaya kepada 
Perdana Menteri kerana dia mencabuli kebebasan institusi kehakiman, maka wakil 
rakyat-wakil rakyat daripada Barisan Nasional khususnya, Backbenches Club akan 
bangun dan menyokong.  Boleh saya dapat jaminan itu? 
Seorang Ahli:  Jangan haraplah. 
Tuan  Haji  Khalid  bin  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:    Kalau  tidak  jangan 
cakaplah fasal kebebasan institusi kehakiman. Don’t give us dengan izin, all this nice 
words.  Kata-kata yang berbunga, cakap betapa pentingnya dan adanya separation of 
powers...   
Datuk Siringan Gubat [Ranau]:  Belum berlaku.  Belum ada.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: ... akan tetapi tidak sanggup 
memberikan jaminan dan memberikan satu perakuan... [Tepuk] Bahawa sekiranya 
Perdana Menteri, sama ada yang baru ataupun yang akan datang, sekiranya dia 
mencabuli kebebasan institusi kehakiman, maka tuan-tuan sebagai tanggungjawab 
kepada rakyat jelata, sebagai satu institusi yang akan mempertahankan sistem check 
and balance ini, akan bersama dengan Pakatan Rakyat, dan menolak Perdana Menteri 
yang bersifat sedemikian rupa. Saya harap tuan-tuan boleh fikirkan dan boleh setuju 
kerana ini merupakan klausa nombor 2. Belum lagi nombor 10, atau nombor 12. Ini 
nombor 2.  It is a pivotal requirement.  Bagi pihak kami.. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Pencelahan, pencelahan.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Ya, sila. Suara pun sudah 
hendak habis ini… [Ketawa]   
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
berkenaan dengan hujah yang dibangkitkan, apakah Yang Berhormat Shah Alam sedar 
bahawa dari segi Islam sebenarnya, pemerintah yang zalim kalau melantik hakim, 
pelantikan itu sah sebenarnya asal saja selama mana pemerintah yang zalim itu 
setelah melantik hakim, dia tidak menyekat pelaksanaan hukuman dan tidak campur 
tangan dalam proses itu. Sebab itu dalam sejarah itu, kita menemui watak Yazid bin 
Muawwiyah yang terkenal zalim.  Dia melantik hakim dan sah.  Akan tetapi Yazid tidak 
sampai campur tangan dalam keputusan hakim.  Di situ dan setakat itu, boleh.   
Jadi kalau setakat Perdana Menteri melantik hakim, itu boleh. Sah sebenarnya 
selama mana Perdana Menteri jangan sampai encroach dengan izin, tugasan dan 
wilayah tanggungjawab hakim dalam melaksanakan tugasnya.  Dalam sejarah Islam itu 
banyak.  Nabi  Yusoff  A.S pernah  dilantik  oleh  Firaun  sekalipun.  Muawwiyah  yang 
menentang  Ali  pernah  melantik  hakim.  Jadi  kedudukan  pemerintah  yang  zalim 
sekalipun, melantik hakim boleh selama mana pemerintah zalim itu jangan sampai 
menghalang pelaksanaan hukuman yang hak, yang dilaksanakan oleh hakim. Tolong 
komen.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Machang. Itu sebenarnya saya akan sampai kepada persoalan itu. Secara 
dasarnya memang kita setuju tetapi sebaik-baiknya kita tidak mahulah ada pemerintah 
yang zalim, yang dilantik. Lalu kita minta Barisan Nasional, wakil rakyat-wakil rakyat 
mereka  kerana  merekalah  majoriti,  merekalah  yang  akan  lantik  Perdana  Menteri.  
Tentukan bahawa Perdana Menteri yang mereka hendak lantik memenuhi sifat yang 
seperti mana yang terkandung di dalam klausa ini.  Bagi kami dalam Pakatan Rakyat…. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang 
Berhormat.  Pada peringkat ini saya ingin cautionkan Yang Berhormat pada perkara 
36(9). Tidak boleh sentuh sifat-sifat mana-mana Ahli Parlimen yang lain, ya Yang 
Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Saya tidak sentuh sifat-
sifatnya. Secara umum. Peringatan. Peringatan bersama. Bagi kami pun daripada 
Pakatan Rakyat untuk menjamin bahawa akan berlakunya satu check and balance, kita 
akan berusaha sedaya upaya untuk menafikan majoriti 2/3 yang pernah dialami dan 
dinikmati oleh Barisan Nasional. Kalau kita lihat pada tahun 1980-an, keadaan yang 
berlaku di mana kedudukan hakim, kebebasan institusi hakim terhakis dan sebagainya 
ialah oleh kerana wujudnya satu keadaan di mana Barisan Nasional dan Perdana 
Menteri pada masa itu menikmati kekuasaan yang hampir-hampir mutlak. Seperti mana 
DR.17.12.2008  33  
 
yang dia sendiri sebut power corrupts, absolute power corrupts absolutely. Inilah apa 
yang telah dia buktikan. Kebenaran kata-katanya dan bagi pihak kami, kami akan 
berusaha untuk menentukan bahawa keadaan di mana Parlimen dikuasai dengan 
keadaan majoriti 2/3 itu, insya-Allah tidak akan berulang lagi.   
Point  yang  ketiga  yang  saya  hendak  sebut  ialah  selain  daripada  watak 
Perdana Menteri, yang penting untuk menjamin kebebasan institusi kehakiman, ada 
watak yang kedua yang juga sama penting. Ini membawa saya kepada hujah yang 
telah  disebut  oleh  Yang  Berhormat  daripada  Machang  di  mana  mengikut  tradisi 
keilmuan  dan  kebebasan  para  fuqaha’  dalam  tradisi  keilmuan  Islam,  mereka 
memahami  apa  yang  diajar  oleh  Rasulullah  s.a.w  di  dalam  hadis  baginda  yang 
berbunyi… [Membacakan sepotong Hadis Nabi]  Yang bererti, jihad yang terbesar 
adalah mengatakan yang benar di hadapan seorang sultan yang zalim.   
Maka hakim-hakim ini mesti mempunyai satu kewibawaan yang seperti ini.  
Apabila mereka dilantik menjadi hakim, walaupun oleh seorang pemerintah yang jahil, 
yang jahat, tetapi mereka memahami bahawa tugas mereka sebagai hakim, mereka 
mesti  mempertahankan  kebebasan  institusi  kehakiman  itu  dan  itulah  di  antara 
sebabnya mengapa, imam-imam besar di dalam sejarah umat Islam seperti Imam Abu 
Hanifah dipenjarakan, Imam Ahmad Ibnu Hambal dibelasah dan disebat oleh kerana 
raja inginkan satu penghakiman dan satu hukum yang memenuhi kehendak raja itu. 
Akan tetapi hakim-hakim pada zaman itu tidak sanggup tunduk kepada tuntutan dan 
kehendak pemerintah.  
Lalu kita kena tanya pada diri kita, sejauh mana institusi kehakiman yang 
sedia ada pada hari ini mendidik individu-individu hakim untuk menghayati semangat 
kebebasan  yang  seperti  ini  ataupun,  adakah  institusi  kehakiman  yang  sedia  ada 
selepas institusi itu dicabuli pada tahun 80-an, tidak lagi mampu untuk mengeluarkan 
individu-individu hakim yang berani mengeluarkan satu keputusan dan satu pendirian 
yang bercanggah dengan kehendak pemerintah.  Sekiranya begitu... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Habiskan  Yang 
Berhormat.  Habiskan Yang Berhormat ya.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, ya. Sekiranya begitu 
maka tindakan mesti diambil untuk membudayakan semangat kebebasan, the spirit of 
independence in the institution of the judiciary sebelum rang undang-undang ini akan 
dapat berjaya.  Lalu ada dua watak yang terpenting…   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  Watak Perdana Menteri 
dan  watak  hakim-hakim  itu  sendiri.  Dalam  soal  pelantikan  hakim,  saya  hendak 
cadangkanlah. Ini cadangan peribadi daripada Shah Alam, bukan daripada Pakatan 
Rakyat kerana tidak sempat hendak bincang. Mungkin boleh difikirkan, calon-calon 
yang hendak dikemukakan ataupun yang hendak dilantik, diiklankan dan sesiapa yang 
mempunyai apa-apa maklumat yang menunjukkan bahawa individu-individu itu tidak 
memenuhi kriteria-kriteria yang diperlukan oleh hakim sebagai seorang benar, sebagai 
seorang yang amanah, sebagai seorang berani dan sebagai seorang yang tidak akan 
tunduk kepada tuntutan pemerintah yang jahat itu, maka dia boleh kemukakan kepada 
satu jawatankuasa…   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Seminit saja lagi. Satu 
jawatankuasa khas supaya jawatankuasa khas itu dapat menilai. Orang macam ini 
boleh terima ataupun tidak, dia punya character of the judge must be impeccable. Inilah 
satu keperluan. Maka saya ucapkan terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik, terima kasih Yang 
Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat ini ditangguhkan sehingga jam 2.30 
petang nanti.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.   
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
34    DR.17.12.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri ada usul. 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
2.32 ptg. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:  Tuan Yang di-Pertua, saya memohon mencadangkan:  
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1)  Majlis 
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9.30 
malam  ini.    Selepas  itu,  Majlis  Mesyuarat  akan  ditangguhkan 
sehingga jam 10.00 pagi, hari Khamis 18 Disember 2008.” 
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin 
Yusof]:   Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   
Terima kasih.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada 
Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi 
hendaklah disetujukan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Silam. 
2.34 ptg. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  mengizinkan  saya  untuk  turut  sama  membahaskan  Rang  Undang-undang 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.  Sebagai sebuah negara yang mengamalkan 
sistem  demokrasi  berperlembagaan  memang  sudah  sewajarnya  dan  pada 
kebiasaannya serta lumrahnya kita dari semasa ke semasa akan memperkenalkan satu 
rang undang-undang yang bertujuan untuk kebaikan rakyat dalam sesebuah negara itu.   
 
Merujuk  kepada  pewujudan  ataupun  Rang  Undang-undang  Suruhanjaya 
Pelantikan  Kehakiman  ini,  saya  ucapkan  tahniah  kepada  Yang  Amat  Berhormat 
Perdana Menteri dan kerajaan yang berusaha bersungguh-sungguh untuk memastikan 
bahawa sebarang kekurangan yang terdapat dalam sistem dan peraturan yang ada di 
negara kita ini maka kita akan berusaha untuk memperbaikinya.  Suka saya di sini 
memetik bagaimana komitmen dan kesedaran serta apa yang teklah dilihat sendiri oleh 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita iaitu dalam ucapan beliau saya memetik: 
  “Sesebuah  negara  tidak  boleh  diiktiraf  sebagai  adil  dan 
saksama tanpa kewujudan institusi perundangan yang efisien serta 
mempunyai keyakinan dan kepercayaan rakyat.  Kepercayaan yang 
saya maksudkan dalam konteks ini merujuk kepada sebuah sistem 
kehakiman yang bukan sahaja menegakkan keadilan malah dilihat 
sebagai menegakkan keadilan dan mencetuskan keyakinan terhadap 
kedaulatan undang-undang.   
Apa yang nyata kita tidak boleh membiarkan institusi begitu 
kritikal peranannya kepada cuma harapan dan kebetulan semata-
mata.  Institusi ini perlu mempunyai sebuah sistem yang telus dan 
kukuh bagi mencecah sebarang manipulasi serta eksploitasi.  Sistem 
tersebut perlu dilengkapi dengan proses yang mampu mengenal pasti 
serta mendorong individu-individu yang terbaik bagi menyertai serta 
menerajui badan kehakiman.   
Oleh itu, kerajaan mengusulkan perubahan bagi memastikan 
proses pencalonan, pelantikan dan kenaikan pangkat bagi hakim 
lebih  terus  mengambil  kira  penglibatan  yang  lebih  menyeluruh.  
DR.17.12.2008  35  
 
Seterusnya terdapat keperluan bagi memberikan perhatian yang lebih 
serius terhadap cara pelantikan hakim bagi jawatan-jawatan tertinggi 
dalam  bidang  kehakiman  serta  kriteria  pemilihan  yang  dijadikan 
panduan.  Keterangan yang diberikan kepada suruhanjaya ini telah 
secara spesifik mengenal pasti kepincangan serta kelemahan dalam 
proses pemilihan serta kenaikan pangkat bukan hanya bagi jawatan 
Hakim  Mahkamah  Tinggi  malah  jawatan  Ketua  Hakim  Negara, 
Presiden  Mahkamah  Rayuan  dan  juga  Ketua  Hakim  Mahkamah 
Persekutuan.   
Setelah  mendengar  keterangan  yang  diberikan  kepada 
suruhanjaya ini berkaitan klip video tersebut, adalah jelas bahawa 
pelantikan dan kenaikan pangkat hakim-hakim bagi jawatan-jawatan 
tertinggi,  terdedah  kepada  campur  tangan dan manipulasi  badan 
eksekutif serta pihak luar termasuk individu awam.  Kelemahan serta 
kepincangan dalam memproses pelantikan hakim serta keadaannya 
yang terdedah kepada campur tangan dan manipulasi boleh memberi 
impak  negatif  yang  serius  terhadap  integriti  badan  kehakiman 
sebagai  sebuah  badan  bebas  khususnya  dan  terhadap  negara 
amnya”.   
  Ini adalah petikan ucapan yang telah disampaikan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kita mengenai rang undang-undang ini.  Jelaslah kalau kita lihat 
bagaimana pewujudan suruhanjaya ini adalah bertujuan untuk fungsi suruhanjaya itu 
mendukung kebebasan berterusan bagi kehakiman untuk mengadakan peruntukan 
bagi perkara-perkara yang berkaitan. Iaitu apabila kita rujuk fasal yang kedua, Perdana 
Menteri mestilah mendukung kebebasan berterusan badan kehakiman dan mestilah 
mengambil kira. 
Sudah tentu kita lihat bagaimana peranan eksekutif yang dimainkan oleh 
Perdana Menteri selaku orang yang mentadbir yang diberi mandat oleh rakyat dalam 
pilihan raya umum.  Kita tidak boleh lari dari segi peranan ini sebagai orang yang 
bertanggungjawab dari segi pada satu-satu masa ketika... 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat Silam, beri 
laluan. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Jangan terlampau banyak sebab 
banyak lagi pointnya, sikit? 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Sikit sahaja.  Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sahabat saya Silam.  Apabila Yang Berhormat 
sentuh soal Perdana Menteri mestilah.  Jadi ini saya ingin menarik perhatian Yang 
Berhormat kepada seksyen 28 yang mana menyatakan, “Apabila Perdana Menteri telah 
menerima  mana-mana  nama-nama  orang  yang  disyorkan  oleh  suruhanjaya,  dia 
‘bolehlah’  seterusnya  memberikan  nasihat  mengikut  Perkara  122B  Perlembagaan 
Persekutuan”. Apakah pengertian Yang Berhormat soal perkataan ‘bolehlah’ di dalam 
perenggan seksyen ini?  Minta penjelasan. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Putatan sahabat saya.  Merujuk fasal 28 yang dibangkitkan oleh sahabat saya Yang 
Berhormat Putatan tadi iaitu dengan sendirinya jelas terbukti bahawa keputusan yang 
dibuat  oleh  Perdana  Menteri  itu  diambil  kira  setelah  beliau  menerima  cadangan 
jawatankuasa yang apabila kita bentuk melalui suruhanjaya ini dan... 
  Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat pengertian 
Yang Berhormat soal... 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Pengertiannya ialah ertinya setelah 
dia mendapat feedback ataupun diluluskan. 
■1440 
Jadi adakah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kalau satu ketika masa 
dia  boleh  tidak  membolehkan.    Adakah  ini  bercanggah  kalaulah  ini  terdapat  di 
kemudian hari.  Bercanggah dengan Perlembagaan Persekutuan kita. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan, berhubung dengan ini kita 
selalu mengambil kepada persepsi.  Apabila kita membuat satu persepsi bahawa 
jangan ianya melanggar ataupun menyalahi perlembagaan negara ini.  Apabila ia 
36    DR.17.12.2008 
 
menyalahi ataupun supersede dengan izin, maka seharusnya Perdana Menteri itu 
sendiri  apabila  telah  sampai  maklumat  ini  kepada  dia  maka  keputusan  itu 
menggambarkan bahawa telah pun diambil kira dari semua sudut.  Sebab itu apabila 
Perdana Menteri itu telah menerima maklumat daripada jawatankuasa ini persepsi yang 
kita ada... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  [Bangun] 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Maaf ya Yang Berhormat Putatan.  
Persepsi yang ada itu perlulah kita anggapkan bahawa itulah yang terbaik sebab 
sekarang ini saya nampak dari segi perdebatan sahabat-sahabat dalam Dewan yang 
mulia ini semuanya kita ada pandangan masing-masing.  Saya ingin mencadangkan 
supaya  kita  membuat  satu  persepsi  yang  positif  yang  baik  bahawa  apa  yang 
diperkenalkan oleh kerajaan ini... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat, soal persepsi 
ini lain kira. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Adalah satu yang subjektif. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat sentuhkan 
tadi mestilah.  Adakah Yang Berhormat bersetuju dengan saya kalau perenggan ini 
digantikan dengan mestilah dirujuk kepada Perlembagaan Persekutuan.  Ini maksud 
saya. 
Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Sebenarnya saya rasa sebelum 
rang undang-undang ini diperkenalkan semua telah pun diambil kira untuk menjadi satu 
peraturan yang sebenarnya mungkin ia tidak akan menyentuh perlembagaan negara 
kita itu sendiri dan saya rasa kita sebagai penggubal dasar di dalam Dewan yang mulia 
ini akan sama-sama bertanggungjawab untuk memberi teguran dan pandangan dan 
sebagainya.  Itu sebabnya saya melihat apa yang diperkenalkan oleh kerajaan dalam 
memperkenalkan  rang  undang-undang  ini  adalah  bertujuan  untuk  sesuatu  yang 
terdapat kekurangan dan kelemahan itu sendiri dalam perlembagaan kita ini dan kita 
perlu sesuaikan dengan kehendak negara kita sendiri.   
Sebab itu dari segi huraian ataupun apa yang kita debatkan itu kita tidak boleh 
terpengaruh.  Kalau kita bandingkan mungkin satu persaingan yang sihat itu kalau kita 
bandingkan dari segi prestasi negara kita dalam orang yang mengamalkan rasuah dan 
sebagainya mungkin negara lain sistem yang dari segi geografinya, dari segi demografi 
penduduknya itu berkurangan atau tidak seramai penduduk kita. 
Kemudian kita perlu mengambil kira juga dari segi kepelbagaian masyarakat 
Malaysia itu sendiri yang mempunyai identiti latar belakang yang berbeza.  Sebagai 
contohnya dalam musim-musim perayaan hari raya ataupun perayaan-perayaan yang 
lain pada kebiasaannya kalau kita hubung kait dengan rasuah dan sebagainya memang 
tidak betul tidak boleh diiktiraf.  Mungkin suatu yang tidak baik.  Jadi begitu juga 
bagaimana  dari  segi  suruhanjaya  ini  kita  melihat  satu  badan  yang  bebas  yang 
kebebasannya itu adalah dalam perspektif rakyat Malaysia itu sendiri dari segi kaca 
mata Perlembagaan negara kita dan kita kena sesuaikan perkara ini dengan apa yang 
diperkenalkan ini.   
Di sini saya bersetuju dengan rang undang-undang ini iaitu kita melihat supaya 
Perdana Menteri itu seolah-olah seorang yang akan memantau dari segi suruhanjaya 
ini.  Kalau kita anggap bahawa dia powerful ataupun berkuasa sepenuhnya untuk 
mengurus dari segi apa-apa pun yang terdapat dalam suruhanjaya ini mungkin saya 
pun sendiri tidak akan bersetuju tapi di sini dia mendukung.  Mendukung ini ertinya 
suatu yang pada perspektif kerajaan dan rakyat negara kita ini satu yang telus, yang 
baik yang tidak akan menganiaya rakyat itu sendiri maka akan dipastikan bahawa kita 
akan mempertahankan kebebasan ini sendiri. 
Kemudian  kehakiman  yang  mempunyai  sokongan  perlu  membolehkan 
menjalankan fungsinya sebab dalam kenyataan yang awal tadi saya petik ucapan Yang 
Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  kita  kerisauan.    Kesan  daripada  kerisauan  dia 
apabila melihat kita dari segi bukti-bukti yang telah dikemukakan oleh sahabat-sahabat 
dalam Dewan yang mulia ini jelas kita sendiri pun merasa rendah diri dan terasing 
melihatkan  satu  perundangan  yang  mempunyai  identiti  yang  menjadi  lambang 
kebanggaan bagi sesebuah negara dan kita tahu juga kehakiman ini perlu satu yang 
dipandang tinggi supaya kepercayaan rakyat dan masyarakat sebab dalam pilihan raya 
umum  yang  lepas  jelas  membuktikan  kepada  kita  kalaulah  peraturan  yang  akan 
DR.17.12.2008  37  
 
diwujudkan yang akan diperkenalkan ini akan menyebabkan sesuatu yang tidak adil 
tidak telus jika kita dipihak kerajaan ataupun dalam kerajaan kita ini sudah tentu kita 
akan menerima padahnya.  
Tetapi apa yang saya ingin sarankan di sini supaya kita mengamalkan budaya 
positif  dalam  melaksanakan  ini  sebab  belum  lagi  kita  melaksanakan  ataupun 
meluluskan rang undang-undang sudah pelbagai.  Kita mengakui sebagai sebuah 
negara demokrasi dari segi perdebatan, perbincangan itu memang baik sebab ini 
brainstorming dengan izin yang akan melahirkan suatu rang undang-undang yang 
terbaik kepada kita. 
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap dari segi suruhanjaya ini kalau misalnya 
kita tahu apabila terbentuknya Malaysia itu pada tahun 1963 dan telah dipersetujui juga 
dalam Suruhanjaya Cobbold dan perjanjian lama di negara kita ini apabila kepentingan 
semua negeri yang ada di negara Malaysia ini akan dijaga akan dihormati dan kita 
harap  jugalah  dengan  suruhanjaya  ini  supaya  tidak  membelakangkan  atau 
menghiraukan  kepentingan negeri-negeri  terutamanya  yang  berbilang kaum sebab 
bagaimana kita melihat bagaimana peraturan di Sabah dan Sarawak terutamanya 
Sabah iaitu fasal 161E(2B) ini jelas terbukti supaya jangan kita berharap dengan 
memperkenalkan  suruhanjaya  ini  ia  akan  membelakangkan  ataupun  tidak 
memaklumkan sebab kalau ini berlaku sudah tentu ia akan melebihi akta dan peraturan 
negara  kita.  Saya  menyokong  jika  ianya  mengambil  kira  apa  pun  yang  akan 
dilaksanakan ini untuk kepentingan warganegara kita yang berada di bumi bertuah ini. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyentuh keistimewaan dalam rang undang-
undang yang diperkenalkan ini iaitu fasal 6 anggota suruhanjaya yang dilantik di bawah 
perenggan 5(1)(e) dan (f) iaitu jawatan selama dua tahun adalah layak dilantik semula 
tetapi tiada anggota memegang jawatan selama daripada dua penggal. 
Ertinya orang yang akan dipilih ataupun diberi peranan untuk sama-sama 
menyumbang ke arah kebaikan sistem kehakiman di negara kita dalam perlembagaan 
kita  ini  dengan  adanya  suruhanjaya  ini  ianya  dihadkan  dari  segi  masa  mereka 
memegang jawatan itu.  Ini penting sebab kalau sudah lama kita pegang jawatan itu 
kita akan terheret dengan suatu budaya yang akan menjadi kebiasaan kepada kita dan 
apabila rasa comfort, rasa selesa itu ini akan mengundang satu perkara yang baru yang 
tidak baik.   
Kalau ia hanya dihadkan begini maka memberi peluang kepada yang lain yang 
difikirkan oleh suruhanjaya ini dengan perbincangan yang melibatkan beberapa orang 
jawatankuasa yang terdapat ini sudah tentu kita akan dapat pelihara.  Sebab mungkin 
ini ialah satu permulaan tapi lebih baik daripada kita tidak memulakan.  Ingat tindakan 
lebih baik daripada retorik.  Kalau kita beretorik di sini kita belum tahu hasilnya.  Kita 
sudah jump into conclusion dengan izin.  Kita sudah pergi buat kesimpulan sesuatu 
yang tidak baik berlaku hasil daripada suruhanjaya yang akan diperkenalkan ini kita 
sudah menghukum diri kita sendiri.  Bagaimana kalau kita perkenalkan dahulu sistem 
ini lepas itu saya ingin selalu menyebut dan mencadangkan di Dewan yang mulia ini 
kalau terdapat kekurangan dari segi suruhanjaya yang telah kita perkenalkan dalam 
sedikit masa ini kita akan perbaiki.  Ini caranya sebab ini undang-undang yang dicipta 
oleh manusia itu sendiri. 
Kalau peraturan dan undang-undang ini kita tidak menghormatinya dan kita 
tidak  mengikutnya  dan  kita  tidak  ingin  mencubanya  maka  bagaimana  kita  boleh 
mengetahui result dengan izin ataupun keputusannya.  Itu sebabnya saya menyokong 
rang undang-undang sebab sesuatu yang baru itu kita perlu lihat bagaimana. 
Pada satu ketika dahulu kalau negara kita ini mengambil keputusan untuk 
menceburkan  diri  dalam  bidang  industri  berat  ramai  rakyat  Malaysia  yang  tidak 
bersetuju ketika itu.  Dia kata rakyat Malaysia tidak akan mampu untuk membuat kerja 
yang lebih berat, ceburkan dalam bidang industri.  Why not this time on dengan izin kita 
memperkenalkan rang undang-undang ini untuk kejuruteraan kita.  Saya rasa tidak ada 
sebuah negara pun atau kerajaan yang ingin melihat rakyat kerajaannya musnah.  
Maka peraturan yang kita akan perkenalkan melalui kerajaan ini saya berharap sangat 
supaya ia menjadi satu titik tolak permulaan.   
Sebab apa pun kita kena ambil kira latar belakang kita yang berbeza ini, 
dipengaruhi oleh kebudayaan yang berbeza, kita lahir daripada keluarga mungkin 
masyarakat Cina, masyarakat India etnik yang berbeza kalau di negeri Sabah kita ada 
35 hingga 40 etnik yang berbeza ini kita perlu pada proses yang berbeza. 
38    DR.17.12.2008 
 
■1450 
  Mungkin  dari  segi  nenek  moyang  kita  yang  mengajar  kita  dengan 
kepelbagaian ini menyebabkan kita timbul dengan idea yang sedemikian rupa.  Jadi 
rang undang-undang ini.... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat, Yang Berhormat ya. 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Rang undang-undang ini Tuan Yang 
di-Pertua kita perlu suatu jalan yang terbaik kita perkenalkan dahulu sebab saya ingin 
memetik di sini iaitu teks ucapan yang telah disampaikan oleh Duli Yang Maha Mulia 
Raja  Nazrin  Shah  hendak  berhubung  dengan  iktibar  yang  kita  ambil  daripada 
Perlembagaan kita ini supaya kita sama-sama dapat menegakkan dan menghormatinya 
iaitu sekarang ini kita berada di saat kritikal dalam sejarah negara kita di mana institusi 
negara kita yakni asas bagi demokrasi yang telah kita bina sejak merdeka kini di bawah 
pemerhatian serta pemantauan yang serius.  Pilihan Raya Umum yang Ke-12 yang 
baru sahaja tamat telah membawa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat panjang tidak tempoh? 
  Tuan Haji Salleh bin Haji Kalbi [Silam]:  Tidak, it’s about one minute Tuan 
Yang di-Pertua.  Yang paling penting di sini ialah kemukakan iaitu dari segi legislatif 
dan apa pun yang diperkenalkan berhubung kait terutamanya dari segi undang-undang 
kita perlu melihat satu badan yang ada kebebasan dan tidak ada favorism dengan izin.  
Kita tidak mahu lagi pelantikan kenaikan pangkat hakim serta komitmen hakim yang 
memikul tanggungjawab yang diamanahkan ini tidak dihormati.  Kita berharap dengan 
adanya suruhanjaya ini maka sistem yang ada segi kehakiman ini akan sentiasa 
menjadi relevan dan dipandang tinggi di kalangan masyarakat kita. 
  Kita berharap apa pun yang ada dari segi rangking kita sebagai negara yang 
dari segi rasuah mungkin tidak begitu baik sekarang ini.  Masa akan menentukan 
segala-galanya apabila rang undang-undang mungkin selepas tiga ataupun empat 
tahun barulah kita dapat hasilnya.  Mudah-mudahan dengan pewujudan suruhanjaya ini 
kita sama-sama akan melihat sendiri bagaimana proses yang akan dalam sedikit masa 
kalau kita yakin dengan sistem yang kita ada saya yakin dan pasti maka ini adalah yang 
terbaik bagi negara kita. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Okey Yang Berhormat sudah satu minit Yang Berhormat. 
  Tuan  Haji  Salleh  bin  Haji Kalbi  [Silam]:  Saya  mohon  menyokong  dan 
mencadang.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Puchong. 
2.52 ptg. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana beri saya peluang untuk sama-sama membahaskan rang undang-undang yang 
penting ini.  Tuan Yang di-Pertua sebagai merujuk kepada rang undang-undang ini 
khususnya di seksyen 28.  Seksyen 28 dengan jelas menyatakan dan saya bacakan 
daripada versi bahasa Inggeris.  Whether the Prime Minister has accepted any of the 
person recommended by the commission he may proceed to tender his advice in 
according to the article 122B of the federal constitution.  Perkataan yang digunakan 
yang penting di situ adalah whether the prime minister has accepted.  Soalan yang 
timbul di sini adalah pertamanya apa berlaku di mana Perdana Menteri membuat 
keputusan supaya tidak menerima ataupun whether Prime Minister says he does not 
accept.   
  Adakah  ini  bermaksud  bahawa  sekiranya  Perdana  Menteri  membuat 
keputusan supaya tidak menerima beliau tidak boleh proceed di bawah artikel 122B 
untuk federal constitution.  Di dalam keadaan ini saya membuat rujukan kepada artikel 
122B di mana jelas dengan mengatakan dalam bahasa Inggeris Now the appointment 
of judges of Federal Court , Court of Appeal and the High Court,  the Chief Justice of 
Federal Court, President of Court of Appeal and the Chief Judges at High Court and our 
judges at Federal Court and so forth, ni penting, shall be appointed by the Yang di-
DR.17.12.2008  39  
 
Pertuan Agong now acting Tuan Yang di-Pertua on the advice of the Prime Minister 
after consultant the conference of rules. 
  Maksud dia menurut Perlembagaan Persekutuan Perdana Menteri hanya perlu 
untuk menerima nasihat ataupun consult the conference of rules.  Tidak ada mana-
mana  di  sini  menyatakan  berkenaan  Perdana  Menteri  terpaksa  menerima 
recommendation daripada apa-apa commission.  Keduanya 122B di mana menyatakan 
before tendering appointment under clause 1 a judge other under the Federal Court, the 
Prime Minister shall consult the Chief Justice.  Jadi apa yang penting di sini adalah jelas 
ternampak bahawa ada satu a conflict between section 28 dan artikel 122B.   
  Artikel 122B dengan jelas menyatakan seorang Perdana Menteri itu hanya 
menerima advise the consult the conference of rules and the Chief Justice.  Tidak ada 
sebarang peruntukan di mana dinyatakan bahawa satu commission perlu membuat 
rekomendasi dan di mana Prime Minister tidak menerima rekomendasi tersebut beliau 
tidak ada pilihan lain.  Itu membawa kepada satu keadaan di mana kuasa yang 
sebenarnya terletak dalam tangan Perdana Menteri menurut seksyen 28 ini sekarang 
diberikan kepada commission suruhanjaya.  Ini jelas menunjukkan bahawa kuasa yang 
patutnya  diberikan  kepada  Perdana  Menteri  menurut  Perlembagaan  Persekutuan 
sekarang dikeluarkan.  Dikeluarkan melalui akta ini di mana ianya terletak dalam 
suruhanjaya.   
  Isu  yang  timbul  adalah  ini.  Adakah  ini  menyebabkan  wujudnya  satu 
inconsistency di dalam seksyen 28 atau di antara seksyen 28 dan artikel 122B.  Saya 
berpendapat bahawa ini merupakan satu clear in consistency di mana perlembagaan 
jelas menyatakan ataupun memperuntukkan bahawa hanya satu pihak iaitu conference 
of rules perlu diconsult ataupun perlu diambil kira pandangannya.  Keduanya Chief 
Justice that the constitutional stand tetapi bail ini dengan jelas tidak sama sekali 
menghiraukan itu.  Menyatakan bahawa the Prime Minister must accept.  When the 
Prime  Minister  has  accepted  only them  he  may  proceed  to  tender  his  advice  in 
according with article 122B in the federal constitution.  It’s a clear cut in consistency.   
  So bill ini memang menjadi satu bail yang tidak berasas.  Isu yang patut 
pertamanya dilihat oleh penggubal rang undang-undang ini adalah sama ada kita boleh 
menyatakan  bahawa  ianya  selaras  konsisten  dengan  perlembagaan  clear  cut.  
Constitution says you must consult only conference of rules Chief Justice.  Tetapi akta 
ini jelas must accept recommendation for the commission then only can proceed to 
advise.  So di mana kesahan undang-undang ini.  Two issues.  One, sekiranya seorang 
Perdana Menteri tegas tidak menerima.  Bagaimana keadaan dia what was he do?  
Beliau tidak boleh bertindak di bawah seksyen 122B kerana jelas di bawah seksyen 28 
tidak boleh. 
  So ini membawa kepada satu keadaan di mana kita harus melihat kita harus 
melihat dengan teliti.  Kita di sini saya setuju dengan semua Ahli Yang Berhormat di 
sini.  Bail ini penting bill ini penting oleh kerana tujuan dia.  Tujuan dia adalah 
mengembalikan independence of the judiciary.  So jadi soal yang ditimbulkan adalah 
sama ada kita boleh secara melulu menyatakan ya kita sokong bill sedemikian di mana 
jelas ditunjukkan satu inconsistency.  Sebagaimana dihujahkan oleh ramai Ahli-Ahli 
Yang Berhormat  pagi tadi jelas kalau satu akta itu inconsistent dengan Federal 
Constitution maka ianya it is void.  So jadi kita membahaskan satu yang jelas very-very 
clearly avoid as being against to constitution di sini.  
 Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon  agar  pihak  penggubal  rang  undang-
undang ini melihatlah dengan jelas implikasi-implikasi peruntukan ini.  Saya bukan 
cakap tidak berasas.  Saya buat rujukan kepada kes  ‘Ratco Holdings’ yang saya baca 
semalam.  Di dalam kes itu juga isu yang sama timbul di mana Suruhanjaya Sekuriti 
ingin mengambil tindakan undang-undang.  They want to prosecute.  Apa berlaku?  
Mahkamah membuat keputusan di mana mahkamah kata artikel 145(3) jelas hanya AG 
diberikan kuasa untuk membawa a prosecution to prosecute in a shade.  So sebarang 
percubaan  any  attempt  to  accept  that  power  from  the  AG  is  void  because 
unconstitutional.  It  applies in 145.   
Jelas keadaan dia ini sama juga di sini di mana satu 122B kata hanya 
conference of rulers Chief Justice perlu diconsult tetapi 28 ini membawa ke hadapan 
satu commission yang tidak sama sekali diiktiraf oleh Perlembagaan Persekutuan.  So 
ini menjadi satu isu yang penting dan saya rasa pihak penggubal undang-undang patut 
mengkaji  semula  sebelum  meminta  Dewan  ini  meluluskan  satu  bill  yang  jelas 
bertentangan dengan perlembagaan.  It is clear anyone can.  
40    DR.17.12.2008 
 
■1500 
Dan keduanya kita tanya berkenaan dengan Constitution of the Commission 
kalau boleh dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seksyen 5 membuat rujukan kepada the 
constitution and anggota-anggota commission tersebut dan kita lihat seksyen 5(1)(f), 
dinyatakan: 
“(f)  four eminent persons, who are not members of the executive 
of other public service…..” Apakah maksud ini?  
What do you mean by “four eminent persons, who are not members of the 
executive…” appointed by the Prime Minister. Very-very general blinked as a post to 
kalau dibandingkan dengan penggubal Perlembagaan di mana spesifik it only the chief 
judge, chief justice and honorable person. Well, we hope honorable but that was the 
spirit and conference of rulers. So specific there but here general diberikan kepada 
empat orang. Siapa dia eminent persons?   
Soal  yang  timbul  juga,  are we  prepared  now?  Adakah  kita sekarang  ini 
mengatakan bahawa kita sedia untuk meletakkan keseluruhan perkara ini di dalam 
tangan kesembilan mereka ini. Persoalan timbul sebagaimana dihujahkan semalam, 
apakah berlaku sekiranya empat orang ini didapati orang-orang yang tidak layak? Tidak 
layak  untuk  memegang  jawatan  di  dalam  commission  ini.  Misalnya  seperti  mana 
dinyatakan semalam oleh Yang Berhormat Wangsa Maju, kalau kita kata Tan Sri 
Vincent Tan. Is he an eminent person? Boleh juga. Yang Berhormat daripada Putrajaya 
boleh juga, V.K. Lingam boleh juga. So, adakah ini satu keadaan di mana kita boleh 
lihat dan kita boleh berhujah bahawa, this maybe an attempt to legalize what was 
earlier  embargo.    Dari  segi  dulu  memang  mungkin,  and  the  word  use  by  Yang 
Berhormat Wangsa Maju is “unlovely” lah, I mean not  “unlovely”,  but behind the 
scenes, we have people already advising.  
Ini  menjadi  satu  undang-undang  di  mana  peluang  diberikan  secara  luas 
kepada seorang Perdana Menteri untuk melantik empat orang yang akan memang 
mempunyai kuasa mutlak, di mana recommendation tersebut is concerned. Adakah ini 
apa yang dikatakan satu undang-undang di mana kita boleh wujudkan satu sistem yang 
independent? Apakah maksud independent? Kita tak perlu pergi jauh. Yang Berhormat-
Yang  Berhormat,  kita  tengok  Perdana  Menteri  yang  terdahulu,  Tun  Dr.  Mahathir, 
pilihan-pilihan sebagai chief justice, Tun Ahmad Fairus. Kita lihat dengan suruhanjaya 
ataupun kes V.K. Lingam, di mana jelas apa yang berlaku. Saya nak tanya juga kenapa 
dulu di mana dalam zaman Tun Dr. Mahathir kita lihat penama-penama seperti Tun 
Ahmad Fairus diberi keutamaan, dijadikan Ketua Hakim Negara walhal terdapat ramai 
lagi hakim yang lebih layak daripada dia, dari segi seniority, dari segi kewibawaan, dari 
segi buat kerja. Itu moto yang digunakan.  
Kenapa orang tersebut dilantik? Isu ialah ini. Can we trust the Prime Minister 
dalam isu pelantikan ini? Tak perlu pergi jauh, sekarang kita lihat Perdana Menteri 
sekarang di mana lantikan dibuat oleh Perdana Menteri sekarang Tun Zaki Azmi juga 
jelas seorang yang dulunya menjadi seorang penasihat kepada UMNO, independent. 
Jadi  ini  soal  yang  kita  kena  kaji  di  sini  ialah  apakah tujuan,  apakah  tujuan  kita 
membawa satu rang undang-undang sedemikian?  Apakah perubahan yang ingin kita 
mencapai daripada segi undang-undang ini. Macam saya kata tadi, kepada saya pelik 
juga. Kita lihat bill ini, bill ini hanya terpakai kepada Hakim Mahkamah Tinggi, JC, 
Hakim Mahkamah Persekutuan, Hakim Mahkamah Rayuan dan hakim-hakim tertinggi 
tapi bagaimana dengan hakim-hakim mahkamah yang lebih rendah? Apakah yang 
berlaku kepada mereka? 
Bukankah di situ tempatnya kita bermula di mana kita menanam semangat 
inspirasi supaya mereka itu menjadi independent dan membuat kerja secara telus, di 
mana selepas beberapa tahun mereka ini dipromotekan kepada High Court Judges  
dan sebagainya. Bagaimana dengan mereka? The whole system must change kerana 
ada  undang-undang  yang  membuat  peruntukan  untuk  semua.  Dari  Mahkamah 
Majistret, dari Mahkamah Seksyen. Saya bersetuju dengan apa yang dinyatakan oleh 
Yang Berhormat Ipoh Timur tadi. Persoalan yang timbul, bagaimana dan  kenapa tidak 
ada ramai hakim berbangsa Cina? Bukan setakat itu saja. Saya tanya lebih. Bagaimana 
dengan  hakim-hakim  India?  Kenapa  tidak  ada  lantikan  hakim-hakim  India?  What 
happen to the Indian in this country? Adakah ini menunjukkan bahawa kerajaan tidak 
mempunyai  semangat  ataupun  tidak  mempunyai  confident  dengan  orang  India  di 
Malaysia untuk menjadi hakim di negara ini?  Selain daripada itu saya hendak tanya, 
kenapa sampai hari ini tidak ada seorang hakim berbangsa Singh? Tidak ada hakim 
DR.17.12.2008  41  
 
berbangsa  Singh  di  Mahkamah  Tinggi,  di  Mahkamah  Rayuan,  di  Mahkamah 
Persekutuan. Kenapa? Walhal dulu kita mempunyai seorang hakim berbangsa Singh 
yang menjadi Ketua Hakim Malaysia. Justice Gill. 
So, di sini kita tanya, apa berlaku? Siapa yang bertanggungjawab untuk ini 
semua? Adakah kita hendak wujudkan satu sistem di mana semua orang dalam sistem 
kehakiman ini dikaji, dilihat sebagai keseluruhan, bukan saja setakat Mahkamah Tinggi, 
Mahkamah Rayuan, Mahkamah Persekutuan, kita perlu mempunyai satu rang undang-
undang yang melihat secara keseluruhan. Membuat perbaikan untuk semua. Lantikan 
di bahagian Mahkamah Seksyen juga. Kita lihat banyak kes di mana keputusan-
keputusan dibuat oleh majistret selepas keputusan dibuat. Keputusan bertentangan 
dengan kepentingan kerajaan. Apa berlaku? Beliau dipindah, transferred. Adakah itu 
baik? Yang Berhormat Gombak, kes beliau dituduh di Mahkamah Seksyen. Selepas 
kes  pendakwaan,  beliau  dibebaskan.  Dilepaskan  dan  dibebaskan.  Hakim  yang 
membebaskan  beliau  itu  transferred.  Transfer  to  the  Court  Marshal,  Mahkamah 
Tentera. Kenapa? 
Isu  sebegini  kita  perlu  lihat.  Bagaimana  dengan  kes-kes  di  Mahkamah 
Seksyen di mana hakim-hakim tersebut 20 tahun Tuan Yang di-Pertua, terdapat Hakim-
hakim Mahkamah Seksyen berbangsa India yang telah pun di situ 20 tahun lebih. 
Terdapat juga seorang Hakim Mahkamah Seksyen berbangsa Singh, I think about 20 
years as well. Kenapa tidak ada lantikan? Kenapa tidak ada promotion? Mana undang-
undang  yang  membenarkan,  memberikan  mereka  jaminan  bahawa  sekiranya  kita 
hendak joint sistem kehakiman di Malaysia, kita ini tidak akan teraniaya. Kita akan 
diberikan semua peluang, kita akan dilayan dengan keadilan. Di manakah undang-
undang yang digubal oleh Parlimen untuk memastikan ini? Memberi pengesyoran 
kepada semua. Jadi kita kena lihat, kita kena lihat adakah bil ini cukup, mencukupi? 
Satu bil berkenaan dengan satu commission. Kita lihat, look at how badly drafted it is. 
Saya buat rujukan. Rujukan dibuat kepada seksyen 23, selection criteria. Tak perlu 
pergi jauh, kita lihat basic. Basic thing. What is selection criteria? Dengan izin saya 
baca: 
 “23(1)  A  candidate  is  qualified  for  selection  if  he  fulfills  the 
requirement under Article 123 in Federal Constitution.” 
Okey kita tahu. That’s fair, that’s there. 123.  
(2)  The  Commission  in  selecting  candidates  shall  take  into  account 
amongst others, the following criteria: 
  (a)    integrity, competency and experience; 
(b)   objective, impartial, fair and good moral character; 
(c)    decisiveness, ability to make timely judgments and good legal 
writing skills;   
(d)  industriousness and ability to manage cases well; and  
(e)  physical and mental health.” 
 Isu  dia  ini  bagaimana  dengan  senioriti?  Kenapa  senioriti  itu  tidak 
dimasukkan? Why is there no mention of seniority? Walhal itu harusnya menjadi isu 
pertama. Kalau seorang hakim itu layak dia jadi hakim selama 20 tahun, kalau kerajaan 
mempunyai  confident  untuk  membenarkan  dia  menjadi  hakim  20  tahun,  yang 
menjadikan dia senior, kenapa pula itu tidak dijadikan satu aspek?  
■1510 
Adakah itu menjadi satu kaedah di mana hakim-hakim yang sekarang yang 
senior itu tidak dapat dinilaikan. Misalnya Dato’ Gopal Sri Ram. Mungkin hanya seorang 
hakim dalam negara ini yang tidak pernah, he has never been promoted. Appointed 
straight to the Court of Appeal, till today still judge to the Court of Appeal. Kenapa? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
masa Yang Berhormat. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Ya,  saya  hendak  gulung  sekejap 
sahaja. What about Justice Hishamuddin, berapa tahun Mahkamah Tinggi? So, ini 
menjadi aspek-aspek yang kita kena lihat. Independence, adakah ini satu rang undang-
undang di mana kita akan memberikan seorang Perdana Menteri segala kuasa untuk 
42    DR.17.12.2008 
 
melantik satu badan untuk membuat lantikan untuk beliau. Saya hendak tanya Tuan 
Yang di-Pertua, saya bagi satu contoh, dalam kes Suruhanjaya V.K. Lingam dan ini 
satu jawapan yang saya dapat dari Jabatan Perdana Menteri. Kos untuk keseluruhan 
kes tersebut adalah RM780,207 dan saya hendak tanya di sini. Di situ satu commission 
diwujudkan dengan mempunyai arahan-arahan tertentu. Kerja dibuat tetapi tidak ada 
sebarang tindakan. Kita lihat bagaimana wang rakyat dibazirkan dan juga masa. Soal di 
sini adalah ini, kalau kita mempunyai satu rang undang-undang sebegini di mana kuasa 
mutlak masih lagi dalam tangan Perdana Menteri, why to go through all these difficulty? 
Kenapa  kita  ada  satu  commission  di  mana  rakyat  kena  bayar  wang,  kena  buat 
commission-commission boleh mempertimbangkan dan sebagainya tetapi end of the 
day, Prime Minister can still veto, he say ’No, I don’t agree’. Kenapa buang wang rakyat 
dan masa? 
Di sini saya minta agar semua Ahli Yang Berhormat di sini mengkaji dengan 
teliti. Kami semua di sini saya rasa tidak ada sebarang... kita tidak pertikaikan sebarang 
usaha untuk memastikan bahawa sistem perundangan lebih berintegriti kita semua 
sokong. Tetapi persoalan, adakah bill ini seperti mana digubal, jelas di mana ianya 
bertentangan Perlembagaan Persekutuan, jelas di mana seniority dan sebagainya tidak 
di ambil kira. Jelas di mana keseluruhan Mahkamah Majistret dan Sesyen tidak diambil 
kira. Adakah bill sebegini mencukupi untuk tujuan itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Jadi di sini Tuan Yang di-Pertua, minta 
maaf Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dapat mengatakan saya menyokong bill ini dan 
saya pohon agar kerajaan menarik balik bill ini dan mengkaji semula dan membuat 
semula satu bill yang akan meliputi semua aspek yang diperlukan, yang clear untuk 
memastikan bahawa satu sistem perundangan yang lebih baik, sistem kehakiman yang 
lebih baik dapat kita capai dalam masa akan datang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Batang Sadong. 
3.14 ptg. 
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk 
membahaskan Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008. Saya 
hendak ambil peluang ini untuk mengucapkan tahniah dan syabas kepada kerajaan di 
atas keberanian kerajaan, terutamanya sekali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
di  atas  inisiatif  dan  komitmen  untuk  membawa  satu  kemajuan  kepada  institusi 
kehakiman.  
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
merasa sudah tiba masanya kerajaan menunjukkan kepada rakyat tentang keikhlasan 
kerajaan dalam melaksanakan hasrat kerajaan ini dan sama-samalah kita menyokong 
hasrat murni kerajaan ini kerana ini adalah satu peluang kepada kita untuk membuat 
satu penambahbaikan terhadap institusi kehakiman kerana kalau kita dengar dari rakan 
di sebelah sana ada yang menyokong secara prinsip. Walaupun tidak menyokong 
secara  sepenuhnya  dari  segi  isi  kandungan  rang  undang-undang  tersebut,  tetapi 
secara  prinsip  mengalu-alukan  pengenalan  rang  undang-undang  ini.  Saya  amat 
bersetuju  dengan  Yang  Berhormat  Batu  Pahat  pagi  tadi  mengatakan  mengenai 
kelakuan atau pun dengan izin, conduct seseorang hakim bukan bererti sistem yang 
tidak baik. 
Keduanya, mesti go hand in hand dengan izin. Dengan ini saya ingin quote 
dari satu kes di Amerika: 
“Truth and honesty lie at the heart of the judicial system and 
judges who conduct themselves in an untruthful manner contradict this 
most basic ideal. Consequently a judge who misrepresents the truth 
tarnishes the dignity in honor of his or her office”. 
Jadi itulah mengenai conduct seseorang itu bukan sahaja dari segi sistem 
tetapi ia memerlukan perlakuan seseorang hakim ini ataupun seseorang yang telah 
dilantik menjadi hakim. Hasrat kerajaan diilhamkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri seperti yang dinyatakan dalam fasal 2 untuk mendukung kebebasan Badan 
Kehakiman memang perlu disanjung. Saya juga ingin merujuk kepada fasal 5(1)(f) 
DR.17.12.2008  43  
 
berhubung  dengan  empat  orang  yang  terkemuka.  Saya  juga  mempunyai  rasa 
tanggungjawab apabila berbahas dalam Dewan yang mulia ini terhadap keanggotaan 
suruhanjaya  kerana  kita  bercakap  mengenai  personaliti-personaliti  yang 
bertanggungjawab menentukan kehidupan seseorang di dalam mahkamah. Integriti dan 
kredibiliti menjadi nilai-nilai murni yang dimestikan ada dalam seseorang yang menjadi 
anggota suruhanjaya ini. Kenapa saya berani katakan demikian kerana pernah satu 
masa dahulu saya bertugas dalam satu, salah sebuah Majlis Dewan Bandar Raya dan 
saya salah seorang daripada pendakwa untuk pejabat kami dan pada satu ketika 
memang  saya  selalu  membawa  kes  ke  mahkamah  dan  selalu  mendakwa  di 
mahkamah.  
Pada satu hari saya dipanggil oleh seorang Majistret, bukan pada waktu 
mendakwa tetapi dipanggil di Chambers beliau dan beliau menikam beberapa pieces of 
compound notices dengan izin, kepada saya dan menyatakan kepada saya ‘what are 
you going to do about these things?’  Ia tebal, banyak, bermakna dia telah banyak 
melanggar undang-undang trafik dan beliau mengatakan di negeri saya tidak ada 
dasar, peraturan seperti ini. Tidak ada undang-undang seperti ini. Tetapi ini adalah 
orang yang menentukan keputusan kes-kes yang kita bawa ke mahkamah. Padahal 
beliau membuat keputusan dan beliau sendiri tidak mahu mematuhi peraturan ini.  
Jadi saya amat mementingkan dari segi integriti dan kredibiliti seseorang yang 
memegang jawatan yang amat penting ini. Saya juga ingin merujuk kepada fasal 23 
iaitu mengenai kriteria pemilihan yang telah disebut oleh beberapa rakan tadi. Apa yang 
menjadi  kesangsian  para  pengamal  undang-undang  mengenai  pemilihan  selaras 
dengan Perkara 123 Perlembagaan Persekutuan ini iaitu dalam melaksanakan perkara 
123 ini hendaklah memastikan agar pemilihan bukan sahaja mengambil kira tempoh 
seseorang itu menjadi advocate, tadi Yang Berhormat Puchong juga menyebutkan 
perkara ini. Diharap agar pelantikan mengambil kira sumbangan seseorang itu dalam 
perkara berkaitan dengan undang-undang. Kita bukan hanya menyentuh mengenai 
senioriti tetapi senioriti itu perlulah disokong dengan sumbangan beliau dalam institusi 
kehakiman tersebut.  
Jadi satu lagi perkara yang menjadi kerisauan rakan-rakan dari Sabah dan 
Sarawak ialah tentang pelantikan anggota suruhanjaya untuk Sabah dan Sarawak. 
Saya memohon kepada kerajaan untuk memberi penjelasan serta memberi keyakinan 
kepada rakan-rakan di Sabah dan Sarawak bahawa Sabah dan Sarawak tidak akan 
ketinggalan dalam proses pelantikan dan proses kenaikan pangkat tertakluk kepada 
perkara 122(b). Tadi kita mendengar fasal 28 yang disoal oleh Putatan dan juga 
disentuh oleh Puchong mengenai fasal 28 iaitu izinkan saya membaca di sini: 
“Apabila Perdana Menteri telah menerima mana-mana orang 
yang disyorkan oleh suruhanjaya, dia bolehlah seterusnya memberikan 
nasihatnya mengikut Perkara 122(b) Perlembagaan Persekutuan”. 
Saya  mohon  kalau  boleh  dikajikan  lagi  iaitu  terutama  sekali  perkataan 
“bolehlah” itu kalau boleh diubahkan kepada “hendaklah” kerana ianya tidak konsisten 
dengan perkara 122(b). Nampaknya ia lebih mild daripada perkara 122(b) padahal ia 
menyatakan “bolehlah’, selepas itu mestilah dalam yang di dalam perkara 122(b) itu 
“hendaklah”. Perkataan yang dipakai ialah “hendaklah”. Jadi diharap kerajaan.. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Penjelasan. 
Puan  Hajah  Nancy  binti  Shukri  [Batang  Sadong]:  ...merujuk  kepada... 
terima kasih. 
■1520 
  Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya merujuk balik soal tentang terminologi “boleh” dan “hendaklah” sebab kalau rang 
undang-undang ini dimaksudkan tidak melanggar Perlembagaan Persekutuan, Perkara  
122B(3)  dalam hal Sabah dan Sarawak ini perkataan “boleh” itu harus diganti dalam bil 
ini  dengan  perkataan  “hendaklah”.  Sebab  dalam  perlembagaan  perkataan  ialah 
“hendaklah”, “shall kepada “hendaklah”.  Terima kasih.                                                                                                 
Puan Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih, sebenarnya point 
kita  sama  Yang  Berhormat  dari  Tuaran.  Sebab  ini  adalah  peluang  kita  untuk 
memajukan  kepada  pihak  kerajaan  untuk  mengkaji  perkataan  ini  supaya  kalau..., 
gunakan peluang ini untuk meminda kerana nampak ketidakkonsistensiannya. Saya 
44    DR.17.12.2008 
 
berharap juga Perkara 161B khususnya untuk Sabah dan Sarawak tidak diabaikan 
juga.  
Saya  hendak  menyentuh  mengenai  elaun  iaitu  fasal  7.  Kalau  kita  mahu 
menempatkan institusi kehakiman ini di tempat yang tinggi, maka saya menyeru di sini 
agar  elaun  yang  bertepatan  dan  bersesuaian  dengan  komitmen  dan  juga 
tanggungjawab serta risiko yang dipikul oleh anggota suruhanjaya dibayar kepada 
anggota suruhanjaya ini. Supaya kita sama-sama memberi dorongan dan ia juga 
menjadi satu ganjaran kepada anggota suruhanjaya dalam menjalankan tugas mereka 
dan itu juga merupakan satu acknowledgment, dengan izin, acknowledgment kerajaan 
terhadap mereka yang menjalankan tugas-tugas berhubung kait dengan Suruhanjaya 
Kehakiman ini.  Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Tawau. 
3.22 ptg. 
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Tuan Yang di-Pertua, ribuan terima kasih 
diucapkan atas peluang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasan Rang 
Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008 atau SPK. Rang Undang-
undang SPK 2008 dengan prosedur baru, berkaitan pelantikan dan kenaikan pangkat-
pangkat hakim-hakim bertujuan untuk menunjukkan komitmennya ke arah membela 
kewibawaan judiciary dan untuk membaik pulihkan keyakinan orang awam dan pelabur-
pelabur dalam sistem judiciary negara kita.  
Ini memang adalah satu langkah yang betul di hadapan. Di sini saya ingin 
membangkitkan  beberapa  seksyen  rang  undang-undang  yang  menampakkan  
bercanggah dengan perlembagaan Persekutuan berkaitan dengan negeri-negeri Sabah 
dan Sarawak. Perkara yang pertama, di bawah SPK 2008, SPK membuat rekomendasi 
kepada Perdana Menteri yang kemudian menasihati Yang di-Pertuan Agong terhadap 
pelantikan  hakim-hakim.  Mengikut  seksyen  28,  rang  undang-undang  ini,  sebaik 
rekomendasi dibuat, Perdana Menteri boleh terus memberi nasihatnya mengikut Artikel 
122B, Perlembagaan Persekutuan.  
Akan  tetapi  syarat  tambahan  ini  tidak  terkandung  dalam  Artikel  122(B) 
Perlembagaan Persekutuan yang mengatakan bahawa “Chief Justice of the Federal 
Court, the President of the Court of Appeal., and Chief Justice of the High Court and 
other Judges of Federal Court, Court of Appeal and the High Court shall be appointed 
by  the  Yang  di-Pertuan  Agong  acting  on  the  advise  of  the  Prime  Minister  after 
consulting the conference of rulers.” Jika SPK 2008 iaitu suatu akta Parlimen yang 
merupakan sebuah badan legislative untuk menambah atau melengkapkan peruntukan-
peruntukan di bawah Perlembagaan Persekutuan, maka akta ini akan nampak sebagai 
tidak sah di sisi perlembagaan atau unconstitutional atau dalam kata lain bercanggah 
dengan  Perlembagaan  Persekutuan  yang  ada  undang-undang  Persekutuan  yang 
tinggi.  
Perkara yang kedua, saya ingin mengetahui sama ada SPK 2008 masih 
memerlukan persetujuan daripada Tuan Yang Terutama, Yang di Pertua Sabah dan 
Sarawak di bawah Artikel 161E(2) yang menyatakan bahawa, “No amendment shall be 
made to the Constitution without the concurrence of the Tuan Yang Terutama, Tuan di 
Pertua Negeri of the State of Sabah or Sarawak or each of the State of Sabah and 
Sarawak  concerned,  if  the amendment  is  such  as  to  affect  the  operation  of  the 
Constitution  as  regards  any  of  following  matters  within  Article  161E(2)(b)  the 
Constitution  and  jurisdiction  of  the  High  Court  in  Sabah  and  Sarawak  and  the 
Appointment, removal and suspension of judges of that court”. 
 Tuan Yang di-Pertua, pelaksana SPK 2008 dan penubuhan SPK tentulah 
akan mempengaruhi cara pelantikan hakim-hakim Mahkamah Tinggi di Sabah dan 
Sarawak di bawah Artikel 122B(3). Datuk Lawrence Thien, Setiausaha Majlis Jaksa 
Pendamai  Sabah  telah  melaporkan  bahawa  walaupun  beberapa  pindaan  telah 
diluluskan oleh Parlimen yang mempunyai impak secara langsung terhadap kedudukan 
Sabah dan Sarawak dari segi perlembagaan, sama sekali tiada rujukan dibuat setakat 
ini kepada Artikel 161E, Perlembagaan Persekutuan. Adakah ini bermaksud SPK 2008 
tidak akan melindungi hak-hak perlembagaan negeri-negeri Sabah dan Sarawak di 
bawah Artikel 161E Perlembagaan Persekutuan.  
DR.17.12.2008  45  
 
Supaya  menjadikan  SPK  lebih  telus  dan  bertanggungjawab  dalam 
memperlindungkan  kepentingan-kepentingan  Sabah  dan  Sarawak  sebagai  sebuah 
negara, saya bercadang membuat pindaan kepada Artikel 122B dan Artikel 122AB  
terhadap Suruhanjaya Judiciary dan juga memperoleh persetujuan Sabah dan Sarawak 
sepertimana diperlukan di bawah Artikel 161E(2)(b) supaya tiada siapa akan mengadu 
bahawa terdapat suatu cara pintu belakang untuk mengubah fungsi dan pelaksanaan 
Perlembagaan Persekutuan.  
Tuan Yang di-Pertua, I agree that is bill dengan izin, is the step forward to 
institutionalize the judiciary. So that, it be comes a truly transparent and independent 
body in separation of power.  
Maka  dengan  kerisauan-kerisauan  di  atas  dan  menggesa  kerajaan  dan 
Menteri agar dapat memastikan bahawa hak-hak yang khas di bawah Perlembagaan 
Persekutuan bagi negeri-negeri Sabah dan Sarawak diberi penghormatan di bawah 
SPK  2008  dan  tidak  akan  sekali  pun  tidak  menghormati  pelindung-pelindung 
perlembagaan yang diberi kepada Sabah dan Sarawak. Dengan itu, sekian dan terima 
kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Jerlun. 
3.29 ptg. 
Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk turut membahas Rang Undang-undang 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008 yang telah dibentangkan oleh Yang Amat 
Berhormat  Perdana  Menteri  pada  10  Disember  yang  lepas.    Saya  sebenarnya 
mengalu-alukan  penubuhan  suruhanjaya  ini  kerana  kita  sebagai  rakyat  Malaysia 
mahukan yang terbaik bagi negara dan sebarang penambahbaikan kepada sistem 
kehakiman yang kita amalkan mestilah diterima dengan hati dan minda yang terbuka.  
 
■1530 
  Masalah  utama  yang  dikatakan  punca  perlunya  suruhanjaya  ini  adalah 
andaian bahawa Perdana Menteri mempunyai kuasa yang terlalu besar dalam memilih 
hakim-hakim  Mahkamah  Persekutuan,  Mahkamah  Rayuan  dan  Mahkamah  Tinggi 
termasuk Ketua Hakim, Residen Mahkamah Rayuan, Hakim Besar Mahkamah Tinggi di 
Malaya, Sabah dan Sarawak. 
  Munculnya masalah apabila satu kes salah guna kuasa yang melibatkan 
bekas  pemimpin  tinggi  kerajaan  dipolitikkan  oleh  pihak  pembangkang  dan  usaha 
dimulakan untuk mempertikaikan dan memperlekehkan keputusan Hakim Mahkamah 
Tinggi yang mendapati tertuduh salah seperti yang dituduh dan dijatuhkan hukuman 
penjara. 
  Agenda politik pembangkang dizahirkan melalui kempen memburuk-burukkan 
kerajaan dengan menggambarkan bahawa kononnya kehakiman negara tidak telus dan 
tidak berintegriti tinggi.  Nampaknya pembangkang berjaya mengubah persepsi rakyat 
terhadap kehakiman negara. Dengan berjayanya usaha mereka ini, maka mungkin fasa 
keduanya pula agar kes salah guna kuasa bekas Timbalan Perdana Menteri akan boleh 
dianggap sebagai tidak adil dan bermotif politik seperti yang diuar-uarkan di media-
media antarabangsa. 
  Kalau ini pula berjaya pembangkang lakukan, maka pada mereka inilah yang 
akan membantu membuka jalan supaya bekas Timbalan Perdana Menteri yang juga 
bekas penjenayah tetapi kini Ketua Pembangkang; menjadi Perdana Menteri seperti 
yang banyak kali beliau janjikan. Maka agaknya dari situlah mulanya usaha untuk 
menggunakan  Rang  undang-undang  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  ini  untuk 
merealisasikan agenda politik pembangkang. 
  Berbalik kepada soal pelantikan hakim-hakim oleh Perdana Menteri seperti 
yang diamalkan sebelum ini; pembangkang menggembar-gemburkan bahawa setiap 
hakim yang dilantik atau dinaikkan pangkat akan ikut telunjuk orang yang melantik 
beliau ke jawatan itu. Walhal kita tahu bahawa tidak ada sebarang peraturan bertulis 
mahupun amalan di mana Ketua Hakim Negara contohnya mesti menghantar laporan 
kepada  Perdana  Menteri  atau  mendapat  kebenaran  Perdana  Menteri  sebelum 
46    DR.17.12.2008 
 
membuat sebarang keputusan. Andaian seperti yang dibuat pembangkang ini juga 
bermaksud bahawa hakim yang dilantik tidak mungkin bebas dari rasa terhutang budi 
kepada sesiapa yang terlibat dalam proses pelantikannya. 
  Kalau  Majlis  Raja-raja  di  mana  duli-duli  sultan  kini  tiada  kekebalan  dari 
tindakan undang-undang, terlibat dalam pelantikan hakim-hakim; adakah ini bermakna 
hakim-hakim tidak dapat membicarakan dengan adil kes yang melibatkan ahli-ahli 
kerabat diraja.  Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, andaian pembangkang bahawa 
hakim-hakim kita sentiasa terikat kepada orang yang melantik mereka dan tidak dapat 
menjalankan  tugas  mereka  secara  profesional  dan  adil,  adalah  satu  penghinaan 
kepada institusi kehakiman negara. 
  Hakim mesti dilantik untuk memegang satu-satu jawatan, hakim tidak boleh 
melantik dirinya. Oleh itu tidak kira siapa pun yang melantik hakim, kita bergantung 
kepada hakim untuk menjalankan tanggungjawab mereka dengan profesionalisme yang 
tinggi dan impartiality yang tinggi, dengan izin. 
  Oleh itu saya berpendirian bahawa Perdana Menteri boleh terlibat dengan 
pelantikan  hakim-hakim  seperti  yang  telah  diamalkan  sebelum  ini  dengan  juga 
mengambil  kira  pandangan  daripada  pihak-pihak  tertentu  yang  mana  pandangan 
mereka ini boleh membantu Perdana Menteri buat keputusan yang terbaik. Di sini saya 
ingin menyentuh mengenai cadangan - ya, silakan. 
  Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun, 
mengenai bekas Perdana Menteri yang dikatakan tadi. Tidakkah Yang Berhormat 
Jerlun tahu bahawa beliau telah menyalahgunakan kuasa dengan melantik Tun Fairuz 
menjadi CJ.  
Tun  Fairuz  adalah  seorang  Hakim  Mahkamah  Tinggi  dahulu  yang  telah 
mendengar kes pilihan raya di kawasan Bukit Bintang pada masa itu dan apabila kes 
datang ke mahkamah beliau telah mengatakan pemenang sebagai kalah dan calon 
yang kalah menjadi wakil rakyat dan Tun Fairuz itu dijadikan CJ oleh Tun Dr. Mahathir. 
Tun Dr. Mahathir adalah juga bertanggungjawab untuk kes Ketua Pembangkang dahulu 
membawa seorang junior judge dari Melaka iaitu Augustine Paul ke Mahkamah Kuala 
Lumpur  tiba-tiba  dua  hari,  tiba-tiba  tak  pernah  berlaku  di  Malaysia  ataupun  di 
Komanwel. 
  Itu bukan salah gunakan kuasa, macam mana kita boleh terima macam ini? 
Jangan bela dia, jangan bela. 
  Dato’  Mukhriz  bin  Tun  Mahathir  [Jerlun]:  Saya  cuma  membela 
Perlembagaan Persekutuan, kalau ikut artikel 122 itu pun hak Perdana Menteri dan kita 
tidak boleh mempertikaikan hak yang telah dimaktubkan dalam Perlembagaan ini. 
[Tepuk] Di sini saya ingin menyentuh mengenai cadangan dalam fasal lima (1)(f)...  
  Seorang Ahli: Perlembagaan kan sudah pinda. 
  Timbalan Yang di-Pertua [[Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat saya mintalah, jangan tarik microphone tu cakap kat bawah. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Fasal 5(1)(f) yang melibatkan 
Majlis Peguam dalam proses pelantikan empat orang terkemuka untuk menganggotai 
suruhanjaya ini. Rakan-rakan saya Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional dan Bebas telah 
membangkitkan soal masalah pertembungan kepentingan apabila seorang peguam 
yang mewakili Majlis Peguam dalam proses pelantikan tersebut kemudiannya mewakili 
seorang anak guam yang kesnya di bicara oleh hakim yang dilantik. 
  Selain  itu  persoalan  yang  ingin  saya  bangkitkan  adalah,  adakah  Majlis 
Peguam itu juga impartial, dengan izin. Sebenarnya saya difahamkan bahawa sebelum 
ini juga Ahli-ahli Jawatankuasa Majlis Peguam, pada satu ketika dahulu juga terlibat 
dalam  kerja-kerja  melobi  untuk  hakim-hakim  pilihan  mereka  untuk  menjadi  Ketua 
Hakim. 
  Malah Setiausaha Politik Perdana Menteri pada waktu itu dijemput ke majlis 
makan malam di Kediaman Duta Besar British. Di mana beliau terkejut melihat hampir 
kesemua Ahli-ahli jawatankuasa Majlis Peguam juga hadir dan setiap satu di antara 
mereka melobi beliau untuk mempengaruhi Perdana Menteri supaya melantik hakim 
pilihan mereka. [Tepuk]  Kita faham bahawa sekiranya peguam berjaya dalam usaha 
melobi  supaya  hakim  pilihan  mereka  dinaikkan  pangkat  sudah  tentu  mereka  fikir 
mereka akan dapat mempengaruhi hakim tersebut untuk memihak kepada anak guam 
DR.17.12.2008  47  
 
mereka sekiranya hakim tersebut membicarakan kes yang melibatkan anak guam 
peguam tersebut. 
  Di sini Tuan Yang di-Pertua, kita lihat bahawa andaian bahawa hakim tidak 
mampu  bersifat  impartial  dengan  izin,  datang  daripada  sikap  sesetengah  Ahli 
Jawatankuasa  Majlis  Peguam  sendiri  yang  tidak  ragu-ragu  untuk  mengutamakan 
kepentingan diri mereka sendiri sambil menuduh orang lain yang salah gunakan kuasa.  
Ini hypocrisy of the highest order, dengan izin. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Yang Berhormat Jerlun 
tadi Yang Berhormat Jerlun berkata berkenaan dengan interference dan saya nak tanya 
berkenaan dengan apa yang dinyatakan oleh Hakim Ian Chin, di mana beliau berkata 
bahawa beliau secara direct telah pun diugut oleh Tun Dr. Mahathir. Diugut untuk 
memberi keputusan dalam satu kes seperti mana yang dikehendaki oleh Tun Dr. 
Mahathir  dan  apabila  tidak  diikuti,  beliau  dikenakan  hukuman,  boot  camp  dan 
sebagainya. Bukan sekali sahaja, banyak kali perkara sebegini berlaku dan apakah 
pandangan Yang Berhormat Jerlun berkenaan dengan hal ini? 
Keduanya, Yang Berhormat Jerlun kata bahawa sebelum daripada ini sistem 
kehakiman dan sebagainya tidak ada masalah, everything is fine.  Saya nak tanya, 
kalau semua okey, everything is fine; kenapa kerajaan sekarang hendak menyatakan di 
dalam bil ini bahawa Perdana Menteri mesti mendukung kebebasan berterusan Badan 
Kehakiman dan sebagainya.  Why, change it now? If everything is hanky dory, why is 
now? Why is the government putting in this bill now? Is it recognition there something 
wrong? Sila jelaskan.  Terima kasih. 
  Dato’ Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]: Terima kasih Yang Berhormat 
Puchong. Yang pertamanya soal Hakim Ian Chin itu tadi, itu his word against Tun, 
dengan izin. Sebenarnya apa yang beliau nyatakan sewaktu bicarakan satu kes yang 
tidak berkait langsung dalam soal ini pun satu salah guna kuasa bagi saya. 
■1540 
Saya lihat selalu Yang Berhormat bangkitkan isu boot camp ini.  Boot camp ini 
sebagaimana yang kita tahu adalah dalam bahasa Inggeris mungkin digunakan istilah 
boot camp, tetapi bagi kita kem bina semangat, kem motivasi ini satu perkara biasa.  
Tidak menjadi satu hal.  Kalau hendak suruh cuci pinggan sendiri pun tidak boleh, itu 
dianggap boot camp saya tidak tahulah apa semangat yang boleh kita tanamkan 
kepada hakim-hakim ini.   
Soal sistem kehakiman yang dianggap fine.  Saya tidak menyatakan bahawa 
sistem kehakiman kita ini tidak ada ruang untuk diperbaiki ataupun ditambahbaikkan.  
Malah saya daripada awal-awal lagi menyatakan di sini bahawa saya mengalu-alukan 
sebarang usaha untuk menambah baik sistem kehakiman yang sedia wujud.   
Oleh sebab itu saya membahaskan saya tidak menolak, malah saya menerima 
tetapi dengan, dan saya dengar juga pandangan-pandangan Yang Berhormat yang lain 
mengenai cara terbaik kita boleh laksanakan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman ini.   
Saya juga menyelar kegiatan lobi melobi yang dibuat oleh Majlis Peguam ini 
yang terang-terang dianjurkan oleh kuasa asing iaitu Kerajaan United Kingdom melalui 
Majlis Makan Malam di Kedutaan Besar British seperti yang saya nyatakan tadi. Mana 
mungkin kita benarkan suatu perkara yang begitu penting dapat pelantikan Ketua 
Hakim di campur tangan oleh kuasa asing dan lebih teruk lagi dengan kerjasama Majlis 
Peguam.  Tidakkah ini satu pencabulan kedaulatan negara dan inilah juga orang yang 
mempertikaikan proses pelantikan hakim dan kebebasan institusi kehakiman kita.   
Seperti yang saya nyatakan tadi pihak pembangkang mempunyai agenda 
politik di mana Ketua Pembangkang begitu beria-ria dan tidak sabar-sabar hendak 
menjadi Perdana Menteri walaupun tanpa melalui proses demokrasi.  Kini kita lihat 
Majlis Peguam pula berjinak-jinak dengan pembangkang.  Sentiasa menghadiri majlis-
majlis anjuran pembangkang dan kini mahu campur tangan dalam urusan pelantikan 
hakim-hakim. Adakah ini satu persubahatan antara Majlis Peguam pihak pembangkang 
dan kuasa-kuasa asing, ini yang hendak kita persoalkan.   
Saya Tuan Yang di-Pertua, setuju bahawa... 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  Ada peraturan mesyuarat... 
48    DR.17.12.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat Jerlun, saya hendak dengar point of order. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  36(8).  Dalam ini kita tidak boleh menyentuh 
issues yang melibatkan foreign sovereignty. Apa Yang Berhormat Jerlun telah sebut 
tadi  ada  yang  memberi  gambaran  seolah-olahnya  negara  lain  yang  mempunyai 
kedaulatan sendiri bercampur tangan dengan isu ini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.  Saya sudah faham. 
Tuan Chua Tian Chang [Batu]:  So, ini akan mencetuskan isu .... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Semasa  Yang  Berhormat  sebut  nombor  peraturan,  saya  sudah  faham  apa  Yang 
Berhormat sebut.  Saya dari pagi tadi dengar.  Kadang-kadang saya rasa sesak nafas 
dengar.  Jadi, saya ingat apa yang Jerlun cakap itu mungkin kurang teruk daripada apa 
yang saya dengar pagi tadi.  Jadi saya berharap jangan begitu sensitif Yang Berhormat 
ya.  Apabila orang lain baling batu, kita kena baling batu balik.  Jadi jangan sensitif 
sangat.  Saya menerima hakikat bahawa apa Yang Berhormat sebut itu ada sedikit 
kebenarannya.  Akan tetapi pagi tadi yang saya dengar itu pun ada kebenarannya.  
Tidak boleh buat, jangan sensitif sangat. Dengarlah, kalau berani baling batu, berani 
terima batu dibaling balik. [Ketawa] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Tuan Yang di-Pertua, 
bukankah ruling itu harus dibuat berasaskan kepada kes atau kenyataan semasa?  
Kalau hendak ungkitkan yang semalam, yang kelmarin dahulu, yang bulan lepas, 
susahlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Yang Berhormat duduk dahulu. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Banyak double standard, 
saya fikir. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Tidak ada double standard. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tidak boleh generalize Tuan Yang di-
Pertua? We cannot generalize. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Saya sudah sebut Yang Berhormat.  Memang ada kebenaran.  Ada tidak saya sebut?  
Ada tidak saya sebut?  Saya sebut ada kebenarannya.  Jadi saya buat keputusan Yang 
Berhormat  ada  landasan-landasan  tertentu  Yang  Berhormat.  Takkan  kita  blind 
ourselves dengan surrounding dengan apa yang berlaku telah berlaku akan berlaku. 
Dato' Mukhriz bin Tun Mahathir [Jerlun]:  Saya cuma menyatakan apa yang 
hakikatnya,  apa  yang  faktanya.    Kemudian  saya  bangkitkan  persoalan  apakah 
kaitannya di antara ketiga-tiga pihak ini.  Yang pertamanya pihak pembangkang, yang 
keduanya Majlis Peguam dan ketiganya kuasa-kuasa asing.  Jadi itu sahaja yang saya 
hendak  bangkitkan  dan  saya  harap  saya  doakan  bahawa  segala  usaha  kita  ini 
mendapat petunjuk dan hidayah daripada Allah SWT supaya sistem kehakiman kita ini 
dapat kita perbaiki, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Baik terima kasih Yang Berhormat.  Jadi saya peringatkan lagilah, kalau kita tidak 
hendak dengar benda yang orang lain sebut, saya berharap dengan menggunakan 
perkataan ataupun larikan daripada membuat tuduhan-tuduhan yang mungkin akan 
bercanggah dengan peraturan Yang Berhormat, terima kasih Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat Kuala Selangor. 
3.45 ptg. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya turut bangun untuk membicarakan perbahasan ini.  Tuan Yang di-Pertua, sudah 
terlalu nyata keperluan untuk kewibawaan, integriti, kredibiliti dan maruah institusi 
kehakiman  dikembalikan  dan  di  baik  pulih.  Sudah  terlalu  nyata  keperluan  itu.  
Keperluan ini mungkin mengikut sejarahnya ia bertitik mula dari sejarah hitam May Day 
of Justice 1988, krisis di mana menyaksikan orang nombor satu institusi kehakiman 
disingkir, dipecat bersama dua rakannya.  Terkini dengan pembongkaran penemuan 
DR.17.12.2008  49  
 
Suruhanjaya Diraja pita V.K. Lingam yang keseluruhan perkara ini sebenar-benarnya 
tidak  hanya  bercakap  tentang  membaik  pulih  persepsi  negatif  rakyat,  bahkan 
masyarakat  antarabangsa  terhadap  institusi  kehakiman  kita,  bahkan  perlu kepada 
benar-benar membaik pulih apa jua perkara yang dianggap sebagai substantif floors 
discrepancy ataupun defect dengan izin mengatasi kepincangan lompang-lompang 
yang perlu ditangani segera.  
Di situlah lebih kurangnya yang berlatar belakangi keperluan rang undang-
undang ini seperti mana yang diakui oleh huraian dalam rang undang-undang ini di 
mana  disebutkan  di  sini  rang  undang-undang  ini  bertujuan  untuk  menubuhkan 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman untuk menyatakan kuasa dan fungsi suruhanjaya 
itu dan segala yang tersebut di situ.   
Tuan Yang di-Pertua, kita mengharapkan benar-benar ia bukan hanya isu 
pelantikan bahkan seluruhnya institusi kehakiman ini perlu diangkat semula martabat, 
maruah dan integritinya.  Namun perbahasan saya mungkin ringkas sedikit Tuan Yang 
di-Pertua pada kali ini. Kerana kalau kuncinya adalah persoalan pelantikan seperti rang 
undang-undang ini disebutkan sebagai Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman maka awal-
awal lagi ditegaskan dalam seksyen 2 itu; “Perdana Menteri mestilah mendukung 
kebebasan berterusan badan kehakiman dan mestilah mengambil kira – (a), (b) dan 
(c)”, seperti mana yang dinyatakan di situ.   
Saya ingin terus membawa kepada the bone of contention di sini dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua.    Sahabat-sahabat  saya  dari  Puchong  dan  Ipoh  Timur  dan 
beberapa kawan-kawan yang lain menegaskan seolah-olah wujud percanggahan dan 
pertentangan seluruhnya rang undang-undang ini dengan apa yang termaktub dalam 
Perkara 122B dan seterusnya dengan menyatakan bahawa ia adalah ultra via Federal 
Constitution kerana peruntukan itu menyebutkan tentang pelantikan hakim ini yang 
dibuat, dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong yang bertindak atas nasihat Perdana 
Menteri selepas berunding selepas mendapat rundingan daripada Majlis Raja-raja. 
Saya dengan segala ketegasan dan segala keprihatinan Tuan Yang di-Pertua, 
ingin menyebutkan bahawa setelah saya tekuni seluruhnya dan cuba untuk memahami 
di sebalik the frame or the canon of the construction ataupun di sebalik rasional falsafah 
menyusun seluruh rang undang-undang ini. 
■1550 
Saya tidak nampak sebenarnya ia adalah bercanggahan dengan Federal 
Constitution, dengan 122B ini.  Mungkin dengan pendekatan yang lebih kritis, ironis 
ataupun cynical kerana saya dapat lihat bahawa di sebalik semua peruntukan yang 
diberikan, pada saya pada akhirnya ia termaktub dalam perkara huraian, kalau boleh 
saya bacakan bahawa dengan izin, saya bacakan dalam bahasa Inggerisnya, “This bill 
will complement the existing provisions of the Federal Constitution making the process 
more collective and transparent while preserving the Prime Minister’s prerogative in 
judicial appointment.”   
Maksudnya,  ia  tidak  berganjak  daripada  meletakkan  kuasa  prerogatif 
pelantikan ini kembali, kalau boleh saya sebutkan, reinforcing, menegaskan kuasa 
prerogatif, kuasa kewenangan itu kepada Perdana Menteri.  Lalu tidaklah pada saya, 
pelik,  begini  constructionnya  walaupun  seksyen  2  pada  awal-awal  menegaskan 
mestilah mendukung kebebasan dan seterusnya tetapi what subsection 2 gives, saya 
kira seksyen lain takes it back.  What the big prince give, dengan izin, the small prince 
takes it away.  Ini saya kira merupakan satu mockery kepada Dewan yang mulia ini.  
Kalau benar-benar itu hujahnya, kalau benar-benar itu penghujahannya, don’t 
put wing the whole rakyat, jangan menipu rakyat.  Katakan dengan benar bahawa itu 
adalah ketetapan yang mereka mahu teruskan tetapi apabila kita baca sebahagiannya, 
kalau boleh saya sebutkan, seksyen 28.  Kalau membaca seksyen 28 dalam bahasa 
Melayunya, kita baca begini, “Apabila Perdana Menteri telah menerima mana-mana 
orang yang disyorkan oleh suruhanjaya, dia bolehlah seterusnya memberikan nasihat 
mengikut Perkara 122B Perlembagaan Persekutuan.”   
Yang Berhormat Putatan, Yang Berhormat Sadong dan kawan-kawan yang 
lain yang di sana yang punya conscience, the  pre-conscience dan intellectual integrity 
yang masih ada sedikit pun mempertikaikan peruntukan ini, tetapi yang jelasnya kalau 
kita baca, kalau saya bacakan dengan izin juga, dalam bahasa Inggerisnya apabila 
disebutkan  begini,  “where  the  Prime  Minister  accepted  any  of  other  persons 
50    DR.17.12.2008 
 
recommended by the commission, he may proceed to tender his advice in accordance 
with Article 122B of the Federal Constitution.”  What if he rejects?  Apa maksudnya?  
Apa implikasinya?  
Di sana, pada saya jelas menunjukkan bahawa seluruhnya rang undang-
undang, this bill bagi ada sahaja, jangan tidak.  Sebab itu pada saya, there must be, 
perlu ada komitmen yang lebih jelas daripada ini.  Kawan-kawan saya bercakap tentang 
contradiction,  tentang  contravention,  tentang  ultra  vires,  saya  menganggap 
kesemuanya itu konsisten pada the draftees, mereka yang frame this, memang tidak 
ada sedikit pun niat untuk berganjak daripada memberi kuasa.  Maka dengan kata lain, 
segala apa yang kita sebut-sebutkan sebentar tadi tentang ianya adalah bersesuaian 
dengan tuntutan the Beijing Declaration, Penyataan Beijing ataupun yang kita sebutkan 
sebentar tadi juga, perkara-perkara yang bersangkutan dengan separation of powers 
yang kononnya adalah anjuran The Latimer House Guideline for the Commonwealth. 
Kesemuanya itu adalah kata-kata manis ataupun sudah menjadi satu yang lip-service 
semata-mata.   
Tuan Yang di-Pertua, saya menganggap pada keseluruhan exercise ini satu 
yang mockery seperti mana yang kita saksikan pada penghujahan ataupun kepada 
perbahasan  dan  debat  SPRM  semalam.    Kita  lihat  negara  jiran  kita,  contohnya 
Indonesia, dengan izin, kalau boleh kita banding-bandingkan sedikit.  Contohnya, kuasa 
BPR mereka, pembuat dakwaan diserahkan dan diberikan kuasa itu kepada mereka 
tetapi semalam kita lihat pindaan-pindaan yang dibuat satu demi satu runtuh kerana di 
sana tidak ada satu kesungguhan dan political will daripada pihak sebelah sana untuk 
melakukan sesuatu yang baik, partisan untuk kepentingan rakyat dan kepentingan 
negara ini dan kepentingan anak cucu kita.  [Tepuk] 
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, saya menjadi keliru dan cukup kusut kerana kita 
berdepan dengan satu keadaan di mana andainya berterusan institusi kehakiman 
seperti  ini,  kita  dapat  lihat  bagaimana  Hong  Kong,  contohnya,  kerana  institusi 
kehakiman menjejaskan semuanya, termasuk ekonomi dan finance.  Kalau kita lihat 
bagaimana Hong Kong secara bangga berdiri, stand tall untuk mengatakan Hong Kong 
is an ideal place for foreign investment, menggunakan kewibawaan institusi kehakiman 
mereka, khususnya dari segi anti-graft ataupun over side bodies seperti ini, mereka 
menyebutkan the competitive advantage of Hong Kong is the ICAC. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Saya minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Hendak bagi, Yang Berhormat? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tidak perlulah.  Tidak ada, tidak 
apa, tidak apa.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]:  Bagilah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Jadi kalau saya boleh teruskan 
sedikit, Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Boleh minta laluan?   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Kita lihat kepada seksyen.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Dia 
tidak bagi, Yang Berhormat, dia hendak terus dahulu.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Sebentar, sebentar, saya boleh 
bagi.  Kita lihat kepada seksyen 37, contohnya, di mana Perdana Menteri, “The Prime 
Minister may whenever it appears to him necessary or  expedient to do so where for the 
purpose  of  removing  difficulties  of  preventive    animalized  in  consequence  of  the 
enactment of this act by order, publication and gazette make such notification to any 
provisions of this act as it thinks and deems fit.”  Ini diberikan dua tahun lamanya.  
Parlimen membelakangkan apa jua yang telah kita putuskan bersama.   
Apa maknanya semua ini kalau pada akhirnya ia terpahat dan terpaku dan 
masih lagi dalam kuasa Perdana Menteri.  Kalau Perdana Menteri itu sebagaimana 
yang kita mahu, mungkin, tetapi ini bukan isu persoalan peribadi.  Ini adalah isu yang 
kita  sebutkan  semalam,  the  systemic  rock,  keruntuhan  sistem  yang  mahu  kita 
kembalikan dan mahu kita baik pulih dan berikan maruah sebenarnya, tetapi cara 
seperti ini, Tuan Yang di-Pertua, sukar untuk rakyat di luar sana.  Bagaimana saya 
DR.17.12.2008  51  
 
hendak berhadapan dengan rakyat, khususnya Parlimen Kuala Selangor juga kalaupun 
rakyat kampung dia faham isu ini kerana dia tengok video V.K. Lingam, runtuhnya 
institusi kehakiman dengan hanya gandingan tiga peribadi.   
Seorang korporat berbangsa Cina, seorang ahli politik berbangsa Melayu dan 
seorang lawyer berbangsa India.  Cukup muhibah, tetapi untuk meruntuhkan sistem 
institusi kehakiman negara ini.  [Tepuk]  Ini bukan caranya untuk terus merosakkan 
sistem kehakiman negara ini.  Saya banyak lagi point yang lain tetapi cukup sekadar 
itu, Tuan Yang di-Pertua, untuk beri laluan kepada sahabat-sahabat yang lain.  Sekian, 
saya mohon dipertikaikan.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Ya, Kimanis. 
3.58 ptg. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana telah memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan 
Rang Undang-undang Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.   
Tuan Yang di-Pertua, saya cuma ada beberapa perkara yang saya hendak 
sentuh di sini bahawa satu daripadanya ialah keanggotaan suruhanjaya di mana di 
bawah  seksyen  5(1),  antara  lain  di  perenggan  (e)  dan  (f)  mengatakan  bahawa 
keanggotaan  suruhanjaya  ialah  satu,  (e)  Seorang  Hakim  Mahkamah  Persekutuan 
hendaklah  dilantik  oleh  Perdana  Menteri.  (f)  Empat  orang  yang  terkemuka  yang 
bukanlah  merupakan  anggota  eksekutif  atau  perkhidmatan  awam  yang  lain  yang 
dilantik oleh Perdana Menteri selepas berunding dengan Majlis Peguam Malaysia 
Persekutuan  Undang-undang  Sabah  serta  Peguam  Bela  Sabah,  Peguam  Negara 
Persekutuan,  Peguam  Besar  Perkhidmatan  Perundangan  Negeri  atau  mana-mana 
badan berkaitan yang lain.   
Tuan Yang di-Pertua, cuma saya ada sedikit kemusykilan.  Perenggan (f), 
seksyen 5(1) itu hanya melarang anggota eksekutif atau perkhidmatan awam lain 
daripada menganggotai suruhanjaya ini.  Peruntukan ini juga sepatutnya dimasukkan 
antara lain, melarang Ahli-ahli Parlimen daripada menganggotai suruhanjaya ini supaya 
ianya benar-benar menggambarkan keempat-empat orang yang dipilih ini daripada 
kalangan orang yang bukan terlibat dengan mana-mana kerajaan termasuklah badan 
eksekutif dan juga perundangan. 
■1600 
  Ia tidak disebut secara terang.  Cuma dikatakan eksekutif, dan pegawai-
pegawai tetapi tidak mengatakan Ahli-ahli Parlimen atau legislature.  Pelantikan Hakim 
Mahkamah Persekutuan ini di bawah perenggan (e) dan keempat-empat anggota lain 
ini di bawah perenggan (f) sewajarnya dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong di atas 
nasihat Perdana Menteri.  Ini adalah bagi menggambarkan bahawa pelantikan mereka 
dibuat secara bebas tanpa menimbulkan apa-apa persoalan bahawa mereka adalah 
pilihan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Penubuhan  suruhanjaya  ini  juga  adalah  memastikan  bahawa  pelantikan 
hakim-hakim yang dinyatakan dalam seksyen 1(3) dan seksyen 3 rang undang-undang 
ini dibuat secara  telus dan bebas dan Perdana Menteri hendaklah sentiasa mendukung 
kebebasan badan kehakiman ini.  Oleh itu pelantikan ahli suruhanjaya ini sepatutnya 
menggambarkan ketelusan dan kebebasan itu.   
  Tuan Yang di-Pertua, apa yang telah pun kita dengar oleh beberapa Ahli 
Parlimen  terutama  sekali  pembangkang  bahawa  siasatan  Suruhanjaya  Diraja 
berhubung melibatkan pita video V.K. Lingam ini yang telah pun menggemparkan 
seluruh negara dan juga menjadi sebab utama supaya ditubuhkan suruhanjaya ini telah 
mendedahkan banyak kelemahan dalam proses pelantikan Hakim-hakim  Mahkamah 
Tinggi  dan  ke  atas.    Oleh  itu  sewajarnya  mereka  yang  dipilih  menganggotai 
suruhanjaya ini dilantik oleh Yang di-Pertuan Agong. 
  Saya tidak nampak kenapa ahli-ahli pembangkang begitu lantang bersuara 
menyuarakan akta ini dan inilah satu-satunya  keistimewaan Kerajaan Barisan Nasional 
apabila kita lihat dan mendapati ada kelemahan-kelemahan yang kita dapati dalam kes 
pita video V.K Lingam itu.  Maka kita sedia untuk membuat satu perubahan yang baik 
dan menepati cita rasa rakyat di negara kita. Jadi, saya tidak nampak kenapa kalau 
52    DR.17.12.2008 
 
dalam apa-apa juga undang-undang yang direka oleh manusia, maka saya percaya 
dari semasa ke semasa bukan sahaja oleh  sebab keperluan masa, tetapi juga kita 
akan sedia berubah jika ada keperluan-keperluan.  Itu adalah antara tanggungjawab 
kita sebagai Ahli-ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini. 
  Adalah  mencukupi  juga  untuk  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
memainkan peranan dengan mempertimbangkan syor oleh suruhanjaya ini di bawah 
seksyen 26 dan merujuk atau bertanya (consult) dengan Ketua Hakim Negara, Hakim 
Besar Malaya dan Hakim Besar Sabah dan Sarawak dan Ketua-ketua Menteri Sabah 
dan Sarawak selaras dengan peruntukan perkara 122B(1), (2), (3) dan (4) sebelum 
mengemukakan nasihat kepada Yang di-Pertuan Agong.  Ini adalah juga selaras 
dengan seksyen 28 rang undang-undang ini.   
  Perkara  ini  juga  telah  pun  dibangkitkan  oleh  beberapa  orang  Ahli  Yang 
Berhormat daripada Sabah dan Sarawak oleh kerana kita, ingin saya jelaskan kepada 
Yang Berhormat Kuala Selangor, Sabah dan Sarawak - kita bukan joint Malaysia tetapi 
kita adalah antara yang formation of Malaysia.  Sabah dan Sarawak adalah di antara 
dua negeri responsible the formation of Malaysia.  We did not joint Malaysia.  That is for 
the information of Yang Berhormat Kuala Selangor.  Dia telah membacakan  seksyen 
28 dalam rang undang-undang, dengan izin: 
“28.  Where the Prime Minister has accepted any of the persons 
recommended by the Commission, he may proceed to tender 
his advice in accordance with Article 122B of the Federal 
Constitution.” 
May  I  inform  the  learned  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  the  Federal 
Constitution state that 122B(3), “Before tendering his advice as to the appointment 
under  clause (1) of the Chief Judge of a High Court, the Prime Minister shall consult....”  
Now, if you understand English as I do.. “..shall consult he may proceed… 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  I have no contention with that, Yang 
Berhormat Kimanis.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Sit down.  Sit Down. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya tidak ada contention itu. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor,  bukan  begitu 
caranya, Yang Berhormat. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  No, no.  Sit down, please.  You 
have your floor, now this is my floor. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dengar dulu apa dia cakap. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  I just want to remind you the 
sensitivity of the case.  Now we are responsible Members of Parliament.  There is no 
politic here but we are responsible Members of Parliament. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya bersetuju.  Saya tidak kata 
saya tidak bersetuju. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  But.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli Yang Berhormat Kimanis, duduk dulu Yang 
Berhormat.  Biar Speaker bercakap dahulu.  Dengar dulu Speaker sesekali walaupun 
dituduh  sebagai  “speaking  Speaker”.  [Dewan  riuh]  [Ketawa]    Ikutlah  peraturan 
mesyuarat.    Sebelum  bercakap  berdiri  dulu.    Kalau  diberi  laluan  baru  bercakap.  
Speaker panggil baru bercakap.  Kalau tidak kita bertengkar tidak ada penghabisannya.  
Masing-masing betul.  Itulah makanya saya pasang telinga sahaja.  Kalaulah saya 
sebagai seorang hakim... hmm.  [Dewan riuh] [Ketawa]  
Apa boleh buat, itulah kesengsaraan saya duduk di sini, mendengar  saban 
hari pendapat yang tidak semestinya pendapat betul, tetapi dalam berbahas semuanya 
betul.  Teruskan Yang Berhormat Kimanis. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Saya ingat bagi pihak Yang Berhormat Kuala Selangor, saya ingat boleh memohon 
maaf kerana dia baru penggal pertama.  Jadi, barangkali dia tidak faham dengan .. 
DR.17.12.2008  53  
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Yang di-Pertua, itu bukan 
hujahnya. 
Tuan Yang di-Pertua:  Belum lagi saya jemput.  Belum lagi saya jemput.  
Tidak faham lagi saya cakap. [Dewan riuh] [Ketawa]   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Tuan Yang di-Pertua, itulah maksud 
saya.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Pertamanya.. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Maksud saya dia tidak faham, Tuan 
Yang di-Pertua.  Dia orang baru. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Penghujahannya itu tersasar, Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya tidak mengatakan apa pun yang dia hujahkan sekarang.  Tidak 
sama sekali.  Tolonglah sikit. 
Tuan  Yang  di-Pertua:    Kalau  tidak  betul  yang  dia  cakap  itu,  senyum 
sahajalah.  Betul pun senyum sahajalah.  Begitulah sebagai Ahli Parlimen.  Saya 
senyum sahaja.  Kadang-kadang nampak... 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Dia bersetuju dengan saya, Tuan Yang di-Pertua.  Jadi, tidak ada perkara yang  lain.  
Terima kasih, Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu minum sama-sama di luar Yang Berhormat.  
Teruskan. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Tuan Yang di-Pertua, persoalan 
yang timbul ialah tentang consultation “may and shall”.  Persoalan yang timbul ialah 
bilakah Perdana Menteri sepatutnya bertanya atau consult dengan Ketua-ketua Menteri 
Sabah dan Sarawak tentang calon yang bersesuaian untuk dilantik sebagai Hakim-
hakim Mahkamah Tinggi di negeri-negeri Sabah dan Sarawak.  Adakah ia dibuat 
sebelum senarai nama calon-calon dibuat dan dirujukkan kepada suruhanjaya untuk 
dibuat penilaian selaras dengan seksyen 21 dan 22 rang undang-undang ini. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Minta laluan. 
Datuk  Anifah  bin  Haji  Aman  [Kimanis]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Putatan minta, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Silalah, Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Silalah, Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih, sahabat saya Yang Berhormat Kimanis.  Saya terpanggil kerana 
pihak pembangkang telah mempolitikkan.  Apabila kita duduk diam dianggapkan kita 
tidak  faham,  memperkecil-kecilkan  Ahli-ahli  Parlimen  dari  semalam  lagi.  Ini 
mengecilkan hati kami.  Jadi, bagaimana dengan pendapat penyokong kita sekarang.  
Kita menyuarakan ini.  Terbukti apa yang kepentingan yang telah ... 
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]:  [Bangun] 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat, Shah Alam, 
duduk dulu.  Biarlah saya habiskan dulu.  Apa yang kita lihat dalam surat khabar 
perasaan rakyat negeri Sabah tentang soal yang mungkin akan dilihat bercanggah 
dengan  apa  yang  dilihat  dalam  rang  undang-undang  ini  dengan  Perlembagaan.  
Terbukti sekali ada perkataan yang mungkin tidak disengajakan tetapi dipoliticizekan 
oleh pihak pembangkang.  Ini hendaklah dan bolehlah - mungkin penggubal undang-
undang itu tersilap sikit.  Apa pendapat Yang Berhormat?  Ini bukan disengajakan.  
Jadi, kita ini memperbetulkan apa yang tercatat dan tertulis di dalam rang undang-
undang ini.  Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Kimanis. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih, Yang Berhormat 
Putatan.  Sebenarnya saya tidak hairan dengan gelagat daripada pembangkang oleh 
kerana itu memanglah tanggungjawab mereka untuk membangkang apa juga yang kita 
sarankan dan juga kemungkinan mereka juga hendak melihat secara dekat Sabah dan 
Sarawak.  Tidak mengapalah, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Sabah dan Sarawak 
juga yang kita telah dengar, insya-Allah kita dapat mampu untuk mempertahankan hak-
hak kita rakyat di kedua-dua negeri itu. 
54    DR.17.12.2008 
 
Walau bagaimanapun kembali kepada... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Kuala Selangor berdiri lagi, Yang 
Berhormat. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Tidak mengapalah, dia sudah ada 
floor dia.  Kuala Selangor dengan Sabah saya ingat... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  30 saat sahaja.  Satu soalan sahaja.  
30 saat, saya jamin. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Okey, boleh. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Perbahasan saya tadi menumpu 
kepada persoalan 122B.  Sementara saya cukup insaf, cukup sedar dengan kedudukan 
bagaimana 161E dan semua yang lain itu, yang meletak Sabah dan Sarawak juga 
terjejas andainya... Itu saya cukup faham tetapi saya mengatakan pembentangan saya 
tadi, Tuan Yang di-Pertua, menumpu kepada kontradiksi ataupun yang dikata ultra virus 
constitution, hanya kepada 122B.  Saya minta maaf kalau Yang Berhormat Kimanis 
silap faham saya di situ.  Terima kasih. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Saya terima permintaan maaf oleh 
Yang Berhormat  
Tuan Yang di-Pertua:  Syukur. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Bukankah itu cara yang terbaik, 
Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itulah yang terbaik, Yang Berhormat.  Bahagia saya, 
kalau begitu selalu. 
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Kita harus bermaaf-maafan sekiranya ada salah dan silap di antara satu dengan lain.  
Jadi, saya maafkan, Tuan Yang di-Pertua. 
■1610 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Shah Alam berdiri Yang Berhormat.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Yang Berhormat Shah Alam saya 
tak maafkan Tuan Yang di-Pertua kerana mengganggu saya.  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua:  Duduk, duduk dulu Yang Berhormat Shah Alam.   
Datuk Anifah bin Haji Aman [Kimanis]:  Yang Berhormat Shah Alam ini dia 
cerdik sangat, jadi saya ingat untuk mencelah tidak cukup.  Bagi dia ruang untuk 
berucap, sampai kita dah balik pun biar dia berucap seorang dalam Dewan ini Tuan 
Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua, itulah apa yang saya tanya adakah yang dibuat oleh 
Perdana Menteri selepas dia menerima syor dari suruhanjaya di bawah Seksyen 26 
rang undang-undang ini sama ada dari senarai asal ataupun permintaan tambahan oleh 
Perdana Menteri di bawah seksyen 27 rang undang-undang ini.  Sekiranya ianya dibuat 
selepas dia menerima syor daripada suruhanjaya ini di bawah seksyen 26 daripada 
senarai asal ataupun permintaan tambahan oleh Perdana Menteri di bawah seksyen 27 
rang undang-undang ini.   
Prosedur ini akan menafikan hak Ketua Menteri Sabah dan Sarawak untuk 
mengemukakan calon-calon atau kriteria yang mereka fikirkan bersesuaian bagi kedua-
dua negeri tersebut di bawah Perkara 122B(3) itu iaitu Perlembagaan Persekutuan.  
Prosedur sedemikian akan mengikat ke atas kedua-dua Ketua Menteri Sabah dan 
Sarawak untuk mempertimbangkan calon-calon yang telah dinilai dan disyorkan oleh 
suruhanjaya.   
Saya sesungguhnya percaya bahawa dengan izin, consultation yang perlu 
dibuat oleh Perdana Menteri dengan kedua-dua Ketua Menteri Sabah dan Sarawak di 
bawah Perkara 122B(3) Perlembagaan Persekutuan untuk pelantikan Hakim-hakim 
Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak hendaklah dibuat sebelum senarai calon-
calon  disediakan  dan  dikemukakan  kepada  suruhanjaya  untuk  penilaian  oleh 
suruhanjaya dan bukan selepas daripadanya.  Perlu diingatkan bahawa suruhanjaya ini 
DR.17.12.2008  55  
 
bukanlah satu entiti yang diwujudkan di bawah Perlembagaan Persekutuan.  Oleh itu 
suruhanjaya ini tidak boleh menjalankan atau mengambil alih kuasa-kuasa yang telah 
dimaktubkan dalam Perlembagaan Persekutuan kepada pihak-pihak yang berkenaan.   
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, sekiranya dengan izin, consultation hanya 
dibuat  selepas  suruhanjaya  mengemukakan  syornya  di  bawah  seksyen  26  atau 
permintaan tambahan oleh Perdana Menteri di bawah seksyen 27 rang undang-undang 
ini,  ia  mempunyai  bahaya  bertentangan  dengan  peruntukan  perkara  122B(3) 
Perlembagaan Persekutuan kerana hak Ketua-ketua Menteri Sabah dan Sarawak untuk 
mengemukakan pandangan dan calon-calon mereka telah dinafikan atau diketepikan 
dan sebaliknya mereka menjadi tertakluk untuk memberi pandangan ke atas senarai-
senarai nama yang disyorkan oleh suruhanjaya ini.  Keadaan begini bukanlah tujuan 
asal perkara 122B(3) Perlembagaan Persekutuan.   
Jadi perkara yang akhir Tuan Yang di-Pertua, cuma sedikit sahaja tentang 
Seksyen 10 – Pengosongan Jawatan, seksyen 10(1) memperuntukkan keadaan di 
mana jawatan seseorang anggota suruhanjaya boleh menjadi kosong.  Dan perenggan 
(D)  memperuntukkan  dia  tidak  sempurna  akal  dan  selainnya  tidak  berupaya 
menunaikan kewajipannya.  Jadi saya mencadangkan supaya ditambah Tuan Yang di-
Pertua, iaitu peruntukan yang mengatakan bahawa mereka tidak berupaya menunaikan 
kewajipannya  sebagaimana  yang  disahkan  oleh  mana-mana  pihak  berkuasa  atau 
profesional  seperti  doktor  atau  pakar  perubatan.    Jadi  itu  ditambah  oleh  sebab 
profesionalisme itu.  Jadi di sini tidak begitu menegaskan siapa yang untuk menetapkan 
bahawa dia tidak siuman atau sebaliknya.   
Tuan Yang di-Pertua, dengan kata-kata itu mengucapkan ribuan terima kasih 
atas peluang yang telah diberi oleh Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.  Sekian.   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Setakat  ini  sudah  24  orang  turut  berbahas,  10 
termasuk Yang Berhormat Kimanis tadi daripada Barisan Nasional dan 13 daripada 
pembangkang.  Jadi saya benarkan seorang lagi bercakap selepas itu saya akan 
jemput menteri menjawab pada jam 4.30 begitu.  Jadi ekoran daripada itu, biarlah saya 
memilih siapa yang saya jemput.  Yang Berhormat Padang Serai, lama tidak dengar 
suara, jangan lebih sangat.  Yang lain saya mohon maaf. 
4.14 ptg. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Yang Berhormat Putrajaya jangan tidur ya.   
Tuan Yang di-Pertua:  Ini awal lagi sudah provokasi, Yang Berhormat Padang 
Serai, teruskan.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana  memberikan  saya  peluang  untuk  bahas  dalam  Rang  Undang-undang 
Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 2008.  Banyak yang telah saya dengar dalam 
Dewan yang mulia ini, banyak, banyak yang saya dengar.  Saya dengar daripada Yang 
Berhormat Jerlun, saya dengar daripada Yang Berhormat Kimanis.  Yang Berhormat 
Kimanis memang layak menjadi hakim.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Jerlun membangkitkan perihal 
kuasa yang perlu ada pada Perdana Menteri.  Akan tetapi saya ragu-ragu dengannya 
dan apa yang dikatakannya kerana ini mungkin satu cara mahu mengembalikan satu 
sistem feudal ke apa.  Di mana beliau adalah calon untuk ketua pemuda, calon sebagai 
calon ketua pemuda beliau tidak berani debat dengan ketua pemuda yang lain.  Jadi 
kalau perlu bolehlah dia ajak saya untuk debat, saya sangguplah kerana dalam UMNO 
sendiri dia sudah tidak berani.   
Berkenaan dengan kehakiman ini, pada tahun 2001, satu kehakiman telah 
berlaku  di  Mahkamah  Shah  Alam  iaitu  lebih  kurang  pada  30,  31  Mei  2001.  
Penghakiman  itu  diberikan  oleh  Datuk  Hishammudin  Yunus,  beliau  memberikan 
penghakiman dan membebaskan dua orang tahanan ISA pada hari itu.  Dua orang 
yang dikaitkan dengan pelancar roket, dengan senjata-senjata yang akan dibeli oleh 
mereka kononnya cerita yang direka oleh bekas Perdana Menteri, Tun Dr. Mahathir.  
Semua surat khabar mengesahkan bahawa pengumuman telah dibuat oleh Perdana 
Menteri dan Ketua Polis Negara tetapi hakim bernama seorang hakim paling mulia 
bernama Datuk Hishammudin Yunus membebaskan kedua-dua orang itu.  Akan tetapi 
apa berlaku kepada hakim?  Hakim itu dalam tiga, empat hari berikutnya daripada Shah 
56    DR.17.12.2008 
 
Alam Criminal Court ditukarkan ke Commercial Court di Kuala Lumpur, dengan izin 
Mahkamah Komersial.   
Ini berlaku kerana ada seorang Perdana Menteri yang saya percaya telinga 
dia tidak dengar, tidak mahu rujuk kepada Parlimen ataupun kepada sistem yang telah 
wujud begitu lama.  Dan ini berlaku kerana mahu dizalimi rakyat negara ini.  Saya 
cukup  sedih  bila  hakim  itu,  Datuk  Hishammudin  Yunus,  seorang  hakim  yang 
memerlukan penghormatan paling tinggi.  Dan selepas itu, satu lagi penghakiman 
dilakukan oleh Datuk Ahmad Maarof di Mahkamah Tinggi Kuala Lumpur.  Selepas 
penghakiman itu, saya tengok beberapa ketika kemudian, hakim itu juga ditukarkan ke 
Terengganu.   
Ini berlaku di negara ini dan inilah masanya, masa sudah tiba di mana hakim-
hakim sebegini perlu dihormati.  Apabila ada hakim-hakim seperti Datuk Hishammudin 
Yunus, Datuk Ahmad Maaruf, Tun Salleh Abbas, Gopal Sri Ram, tetapi sebaliknya ada 
juga segolongan hakim-hakim seperti yang saya malu mahu sebut.  Saya betul-betul 
malu mahu sebut nama-nama seperti Augustine Paul, Tan Sri Zaki Azmi, Tun Fairuz, 
saya malu.  Ada di kalangan mereka mengatakan, “I had to bribe all the way”, dia kata 
dia kena suap all the way tetapi tengok-tengok dia boleh jadi Ketua Hakim Negara pula.   
Inilah  sistem  yang  kita  ada  di  bawah  Perdana  Menteri.    Siapa  Perdana 
Menteri?  Seorang yang pengecut.  Hari ini kita ada seorang Perdana Menteri yang 
berani, Pak Lah berani membentangkan ini, penghormatan saya kepada Perdana 
Menteri yang membentangkan ini.  Walaupun ada rakan-rakan yang tidak begitu... 
■1620 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]:  Minta penjelasan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Kalau Tuan Yang di-Pertua kata 
saya ada lebih masa, boleh. 
Tuan Gwo-Burne Loh [Kelana Jaya]: Yang Berhormat Padang Serai, boleh 
awak punya opinion sebab di bawah seksyen 5, subseksyen 1, subseksyen A, Ketua 
Hakim Negara Mahkamah Persekutuan hendaklah menjadi pengerusi JAC ini tetapi 
apabila  kita  tengok  under  seksyen  23,  the  criteria  for  the  Chief  Justice  adalah 
experience integrity, and everything lah.  
So, jikalau with the, kita boleh kata, kita sekarang punya Chief Justice Tan Sri 
Zaki langsung tidak ada pengalaman sebab dia berapa lama dia jadi hakim, satu tahun 
selepas itu dinaikkan ke Chief Justice punya position.  So jika dia jadi chairman of the 
JAC, apa hasil chairmanship ini? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini hasilnya kalau kepala sudah 
rosak Tuan Yang di-Pertua, rosaknya orang Cina kata, rosaknya ikan dari kepala. Jadi 
kalau kepala sudah busuk, ikan itu akan semua busuklah. Jadi inilah akan berlaku 
kalau Ketua Hakim Negara dia mempengerusikan. Saya tidak tahu apa akan berlaku 
dan ini Yang Berhormat Jerlun mahu, Yang Berhormat Jerlun mahu ini kerana dia tidak 
berani berdebat dalam ini tetapi dia, saya percaya, dia akan menang juga.  Jadi inilah 
dia akan jadi satu kepala yang lagi busuk. Jadi, saya betul what do you said, dengan 
izin. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita ada satu lagi golongan hakim-hakim seperti 
yang saya sebut tadi, dan ini cukup-cukup memalukan bahawa mereka wujud dalam 
sistem kita dan kami adalah sebahagian dari mereka yang telah merasakan kezaliman 
daripada  mereka  dan  ini  semua  perlu  dihentikan  dan  satu  kebebasan  institusi 
kehakiman  ini  perlu  ada  satu  institusi  yang  lebih  berwibawa  seperti  kata  Yang 
Berhormat Batu Pahat tadi. 
Yang Berhormat Batu Pahat kata, semua pembangkang tidak setuju, siapa 
kata.  Bukan semua, ada yang kita setuju apabila kita melihat itu ada kebenarannya, 
ada kebaikannya.  Kalau tidak betul, mana ada manusia yang waras akan setuju juga.  
Kalau tidak betul, tidak betullah. Yang Berhormat Putrajaya jangan tidur... [Melihat 
kepada Yang Berhormat Putrajaya] [Ketawa] 
Jadi saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia ini tentang 
wujudnya political hegemony Barisan Nasional ini di mana saya sendiri berada di satu 
tempat di mana bekas..., kini masih lagi Presiden MIC, bekas menteri kabinet, kawan 
baik saya Samy vellu, abang sayalah tetapi kerana kebenaran, saya kena I got to  stick 
with my principal. 
DR.17.12.2008  57  
 
Samy Vellu mengatakan dengan izin, “I will talk to the PM for Datuk R. K. 
Nathan to be appointed as a High Court Judge”.  Inikah yang diperjuangkan, inikah 
yang mahu oleh rakan-rakan Barisan Nasional kita, ini kah yang kamu mahu. Jadi 
sungguh memalukan satu sistem yang dikongkong, yang didalangi sebegini. Saya 
merasa malu tetapi nasib baik saya duduk sebelah sini dan saya gembira saya duduk 
sebelah sini.  Tuan Yang di-Pertua, saya tidak nampak bangun tadi, siapa itu...   
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kalau mahu cakap tolong bangun, 
Tuan  Yang  di-Pertua  ada,  kena  hormati  Tuan  Yang  di-Pertua  seperti  yang  saya 
hormati... [Ketawa] 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  [Bangun] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Sekarang boleh duduk.  Saya 
sudah tengok...  [Ketawa] 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Padang Serai, minta 
penjelasan sedikit... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Dia tidak kasi laluan Yang Berhormat. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Apa ini, tidak kasi? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya cuma mahu kenal Yang 
Berhormat Hulu Rajang. Tolong balik jalan raya daripada Kapit ke Sungai Soot itu 
tolong perbaiki. Tolong pastikan jalan itu kembali sebab itu dalam kawasan Hulu 
Rajang, tolong. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, teruskan dengan hujah 
mengenai dengan... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Ini ada celahan. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]: Yang Berhormat Padang Serai janji mahu 
bikin jalan sama dia orang. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya mahu kenal sahaja, sudah 
kenal sekarang boleh duduk. 
Tuan Billy Abit Joo [Hulu Rajang]:  Apa janji kosong sama orang. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak 
mahu hormat dengan Tuan Yang di-Pertua, saya tidak tahu apa mahu buat. Saya 
menghormati Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Teruskan. Empat minit lagi. Yang Berhormat selepas 
empat minit terus berdiri, duduk Yang Berhormat Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Empat minit. Jadi apa yang 
berlaku sebelum ini kesemuanya Tuan Yang di-Pertua adalah mainan politik Ahli-ahli 
Parlimen kerana Ahli-ahli Parlimen inilah yang bertanggungjawab membawa dasar-
dasar ini.  Menteri ada duduk di sini. Apabila kita cakap, menteri ini akan dengar 
semuanya tetapi apabila dia bangun dan dia cakap, “Saya terpaksa ikut semua orang 
kalau tidak saya akan jadi seperti Zaid Ibrahim.” 
What happens to Zaid Ibrahim? He chooses to be righter, dengan izin. Zaid 
Ibrahim memilih untuk berdiri tegak dengan kebenaran. Zaid Ibrahim hari ini mendapat 
penghormatan bukan sahaja Dewan yang mulia ini tetapi mendapat penghormatan 
dunia hari ini... [Beberapa Ahli menyampuk]  Tolong bangun dan cakap, I want to see... 
Tuan Yang di-Pertua:  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Mereka  langsung  tidak 
menghormati Tuan Yang di-Pertua. Jadi Zaid Ibrahim bukan meletak jawatan kerana 
kehendak  kami  atau  kehendak  mereka.  Kerana  kehendak  beliau  di  mana  beliau 
nampak  bahawa  kemungkaran  sedang  berlaku  di  negara  ini.  Untuk  mengelakkan 
kemungkaran itulah, kita berada dalam Dewan ini tetapi rakan-rakan di sebelah sana 
mereka tidak sedar diri termasuk menteri-menteri juga. 
58    DR.17.12.2008 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya... [Disampuk] Kalau mahu cakap mintalah.  
Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh bagi peluang kepada Yang Berhormat Putrajaya 
untuk bercakap. Saya dengar dia banyak celahan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila teruskan Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Jadi Tuan Yang di-Pertua, institusi 
kehakiman ini tidak dihormati.  Rakyat takut, rakyat tidak menghormati kerana apa yang 
wujud  sebelum  ini.  Jadi  saya  berharap  dengan  tertubuhnya  suruhanjaya  yang 
berwibawa ini akan kembali satu kepercayaan daripada rakyat, di mana rakyat pada 
hari ini sudah tidak percaya di mana mereka boleh sebut pada bila-bila masa sahaja, 
the system is corrupted. Judiciary in this country has gone to the dogs. Itu pun sudah 
dikata, gone to the dog. Mahukah kita ini, mahukah kita dengar ungkapan-ungkapan 
seperti ini. 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  saya  tidak  berapa  setuju  tetapi 
menghormati Perdana Menteri yang membawa usul ini, dan juga menteri yang telah 
membentangkan perlu mengucapkan terima kasih kepada menteri ini. 
■1630 
Oleh kerana ini juga saya percaya kalau ada nomination for the best minister.  
Di pembangkang tidak ada minister, kalau ada nomination, saya ingat perlu nominate 
Dato' Seri Mohamed Nazri, Yang Berhormat Padang Rengas kerana membawa ini.  
Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Perdana Menteri dan saya 
ucapkan tahniah kepada Perdana Menteri kita yang mendapat cucu keenam.  [Dewan 
riuh] 
Saya ucapkan tahniah kepada cucu yang keenam, di mana Yang Berhormat 
Rembau mendapat anak lelaki.  Tahniah kepada Yang Berhormat Rembau sekali dan 
juga penghormatan saya kepada Ketua Pembangkang yang telah melalui satu proses 
di mana kezaliman telah membawa beliau ke penjara.  Bukan saja membawa ke 
penjara tetapi dipukul dan diaibkan.  Sedarlah.  Tidak perlu bising-bising.  Sedar what 
happen to the Former Deputy Prime Minister can happen to you and your children 
dengan izin.  Nobody is bad.  Jadi terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua:  Sila.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, point of order.  
Terima kasih.  Saya merujuk kepada 54(2) iaitu untuk saya pohon agar rang undang-
undang ini dirujuk kepada satu committee.  Mengikut 54(2) dan alasan saya ialah 
bahawa rang undang-undang ini dibawa dengan tergesa-gesa dan telah dibacakan di 
Parlimen dan pihak-pihak stakeholders perlu masa.   
Kita sebagai Ahli Parlimen pun perlu masa untuk mendapat maklumat dan 
arahan dari pihak-pihak yang berkenaan.  Maka saya pohon jasa baik semua Ahli 
Parlimen meneliti keperluan rang undang-undang ini yang satu rang undang-undang 
yang sangat mustahak dan saya ikuti Standing Order 54(2) dan mohon agar ia di refer 
kepada satu select committee.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya sokong.   
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih atas pendapat itu tetapi saya tidak 
nampak kewajaran seperti sedemikian.  Sila, teruskan.   
4.33 ptg. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul 
Aziz]:    Tuan  Yang  di-Pertua,  beberapa  Ahli  Yang  Berhormat  khususnya  Yang 
Berhormat  Permatang  Pauh,  Yang  Berhormat  Ipoh  Timur,  Yang  Berhormat  Bukit 
Gelugor, Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Wangsa Maju, Yang Berhormat 
Pokok  Sena,  Yang  Berhormat  Putatan  dan  beberapa  Yang  Berhormat  yang  lain 
termasuk yang terakhir daripada Padang Serai yang telah mencalonkan saya sebagai 
Menteri of The Year; telah membangkitkan kekhuatiran mereka tentang kesahan rang 
undang-undang ini.  
Iaitu sama ada rang undang-undang ini bercanggah dengan Perkara 122B dan 
161E  -  Perlembagaan  Persekutuan.    Mengenai  isu  ini,  ingin  saya  memaklumkan 
bahawa rang undang-undang ini dibuat setelah mengambil kira kedua-dua peruntukan 
Perlembagaan Persekutuan itu.   
DR.17.12.2008  59  
 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  rang  undang-undang  ini 
mengadakan peruntukan mengenai pemilihan calon-calon untuk dikemukakan kepada 
Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  untuk  dilantik  ke  jawatan  hakim-hakim 
mahkamah atasan.  Rang undang-undang ini tidak menyentuh prerogatif Perdana 
Menteri  berhubung  dengan  pelantikan  hakim-hakim.  Ahli-ahli  Dewan  perlulah 
memahami perbezaan antara proses pemilihan calon yang diperuntukkan dalam rang 
undang-undang ini dengan pelantikan hakim di bawah Perlembagaan Persekutuan.   
Proses yang diperuntukkan di bawah rang undang-undang ini ialah proses 
yang  mendahului  proses  pelantikan  di  bawah  Perkara  122B  -  Perlembagaan 
Persekutuan. Ini tidak sekali-kali menyentuh atau menjejaskan proses pelantikan yang 
termaktub dalam Perlembagaan Persekutuan iaitu pelantikan yang dibuat oleh Yang di-
Pertuan  Agong  atas  nasihat  Perdana  Menteri  selepas  membuat  rundingan 
sebagaimana yang dikehendaki di bawah Perkara 122B itu.  Mengikut Perkara 122B(1), 
pelantikan semua hakim dibuat oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana 
Menteri selepas berunding dengan Majlis Raja-raja.   
Mengikut Perkara 122B(2), sebelum Perdana Menteri menasihati Yang di-
Pertuan Agong berkenaan dengan pelantikan hakim-hakim selain Ketua Hakim Negara, 
Perdana Menteri hendaklah berunding dengan Ketua Hakim Negara.  Mengikut Perkara 
122B(3), Perdana Menteri juga hendaklah berunding dengan Hakim Besar Mahkamah 
Tinggi di Malaya dan Hakim Besar Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak masing-
masing bagi pelantikan kedua-dua hakim besar tersebut.  Mengikut Perkara 122B(4), 
Perdana  Menteri  juga  perlu  berunding  dengan  Presiden  Mahkamah  Rayuan  bagi 
pelantikan Hakim Mahkamah Rayuan.   
Bagi  pelantikan  Hakim  Mahkamah  Tinggi,  Perdana  Menteri  juga  perlu 
berunding  dengan  Hakim  Besar  Mahkamah  Tinggi  di  Malaya  atau  Hakim  Besar 
Mahkamah Tinggi di Sabah dan Sarawak mengikut mana-mana yang berkenaan bagi 
pelantikan Hakim Mahkamah Tinggi.  Pada peringkat inilah Ahli-ahli Yang Berhormat 
dapat  menilai sendiri bahawa  tiada  apa-apa  dalam  rang  undang-undang  ini  yang 
menyentuh secara langsung atau tidak langsung proses pelantikan yang saya huraikan 
dengan panjang lebar sebentar tadi.  
 Rang undang-undang ini telah digubal dan dibentuk dengan sedemikian rupa 
supaya ia tidak menyentuh sama sekali proses pelantikan dan kuasa prerogatif yang 
diperuntukkan di bawah Perkara 122B - Perlembagaan Persekutuan.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Minta penjelasan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Oleh sebab itu, rang undang-
undang  ini  boleh  berdiri  sendiri  tanpa  memerlukan  pindaan  dibuat  kepada 
Perlembagaan Persekutuan tanpa peruntukannya bercanggah dengan Perlembagaan 
Persekutuan.  Maka kerana itu juga pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan tidak 
dibuat.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih.  Bolehkah saya dapat 
tahu daripada Yang Berhormat Menteri, prerogatif satu di bawah peruntukan 122B(1) 
untuk melantik hakim.  Prerogatif Yang di-Pertuan Agong selepas rundingan dengan 
Conference of Rulers atau Perdana Menteri sendiri.  Bolehkah saya dapat tahu apa 
tafsiran Yang Berhormat Menteri bagi 122B - Bahagian (1)? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, dalam 
sistem pemerintahan Raja Berperlembagaan, kita semua jelas tahu iaitu bahawa dalam 
apa-apa sekalipun pelantikan, dia mestilah di atas nasihat Perdana Menteri.  Itulah 
yang dikatakan bahawa prerogatif Perdana Menteri. Ini kerana di mana-mana sekalipun 
kalau sekalipun di United Kingdom dan juga di negara-negara yang mana sistemnya 
ialah Raja Berperlembagaan, umum semua tahu iaitu sebenarnya apa juga pelantikan 
dibuat ialah atas dasar nasihat daripada Perdana Menteri.   
Nasihat itu boleh dibaca di sesetengah pihak sebagai sebenarnya arahan 
walaupun kita tidak menggunakanlah perkataan itu. Ini kerana kita menghormati raja-
raja kita.  Kita menggunakan perkataan on the advice.  Ini pun diajar kepada kita oleh 
orang-orang putih juga.  British.  Jadi sebab itu dalam hal ini prerogatifnya ialah 
Perdana Menteri.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Penjelasan.  Bagi tafsiran artikel ini, 
apa yang boleh dilihat terus terang adalah ini.  Shall be appointed by Yang di-Pertuan 
Agong after consulting the Conference of Rulers.  Apa jadi kepada after Consulting the 
60    DR.17.12.2008 
 
Conference  of  Rulers.    Tidak  ada  bermakna jika  apa  yang  dikatakan  oleh  Yang 
Berhormat Menteri adalah tafsiran yang benar.   
■1640 
  Apa jadi kepada after consulting the conference of rules, tidakkah bermakna 
jika apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri adalah tafsiran yang benar.  
Bagaimana bagi after consulting the conference of rules? Tidakkah apa-apa bermakna?  
Boleh saya dapat penjelasan? 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, amalan 
dan konvensyen selama 50 tahun lebih yang telah kita lakukan.  Sememangnya kita 
mengadakan consultation dengan Raja-raja Melayu, maka oleh sebab itulah kalau kita 
lihat  tidak  ada  pindaan  kepada  Perlembagaan.    Ini  kerana  soal  pelantikan  yang 
dilakukan oleh Yang di-Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri, telah berunding 
dengan Raja-raja Melayu, itu boleh dilakukan.  Jadi sebab itu, proses dalam rang 
undang-undang  ini  tidak  menyentuh  langsung  soal  kita  mengetepikan  rundingan 
dengan Raja-raja Melayu, itu kekal dan tidak ada pindaan.  Jadi kalau tidak ada 
pindaan kepada Perlembagaan bermakna tidak ada sesuatu perkara di bawah rang 
undang-undang ini akan menjejas iaitu merunding dengan Raja-raja Melayu. 
  Itu dilakukan dan sememangnya dilakukan oleh kerana Raja-raja Melayu, 
council perjumpaannya diadakan dua tahun sekali.  Sebab itulah kadangkala kita lihat 
satu pelantikan itu dilewatkan kerana Raja-raja Melayu belum bersidang.  Apabila 
mereka bersidang barulah kita boleh membawa nama ini berunding dengan mereka 
dan mereka bersetuju dan kita teruskan pelantikan.  Jadi tidak ada masalah di sini.  
Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Penjelasan  mengenai  perkara  ini.  
Bagaimana Yang Berhormat... 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya bagi Ketua Pembangkang. 
  Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Oh ya, okey. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya hendak rujuk kepada penjelasan Yang Berhormat Menteri tentang rujuk 
merujuk untuk pertimbangan dan perkenan Raja-raja Melayu.  Sememangnya benar 
dalam tafsiran undang-undang kita harus rujuk dan advice untuk mendapatkan consent 
itu setelah diberi waktu pada mana raja-raja untuk menimbangkan.  Akan tetapi yang 
saya rujuk tadi dalam ucapan ialah cara keterlaluan perkara ini dilakukan dan tafsiran 
yang  dibuat  oleh  Hakim  Mahkamah  Rayuan  iaitu  Tan  Sri  Lamin  sehingga  boleh 
ditafsirkan menghina raja-raja.  Ini kerana kuasa mutlak Perdana Menteri hantar sahaja 
kepada raja-raja, it is of no consequence, seolah-olah inconsequential now. 
  Oleh sebab itu, Tuanku Raja Azlan mempertikaikan ini bahawa kalau kita 
sebut constitutional monarki, sekurang-kurangnya merujuk dan memberi ruang kepada 
Raja-raja Melayu memberi pandangan.  Ini perkara yang pertama, tetapi merujuk 
kepada  kes  yang  dibangkitkan  dengan  Tan  Sri  Lamin  itu  ialah  bagaimana 
penyalahgunaan  kuasa  yang  berlaku  pada  ketika  itu.    Ini  kerana  Tan  Sri  Lamin 
mengikut arahan politik mutlak sehingga berani buat kenyataan menyatakan it does not 
matter, keputusannya muktamad dan tidak ada kuasa lain.  Dia konteks ini saya hendak 
jelaskan Tuan Yang di-Pertua, konteks ini apa?  Saya pohon Tan Sri Lamin accuse 
himself, bukan Tan Sri Lamin, salah seorang hakim Mahkamah Rayuan.   
  Alasan  saya  kerana  bila  namanya  diminta  dibentangkan  saya  kebetulan 
mewakili  Perdana  Menteri  bawa  ke  Majlis  Raja-raja.  Sebelum  nama  itu 
dipertimbangkan raja-raja titah saya menghadap dan minta saya tanggungkan nama 
berkenaan.  Saya kata saya sukar hendak tangguh kerana Perdana Menteri sudah buat 
arahan dan keputusan.  Kemudian mereka keluarkan fail dua raja-raja, keluarkan fail 
dia kata “Dato’ Seri kami tidak mahu campur tapi ini kes rasuah, ini dia fail”.  Saya pun 
semak.  Tuduhan itu agak serius.  Jadi saya ambil keputusan, saya kata tidak apalah 
kita tangguhkan, okey.  Ini bermakna bila menangguhkan pelantikan Hakim Mahkamah 
Tinggi ke Mahkamah Rayuan dan di mana consultation dengan raja-raja itu sangat 
munasabah  kerana  raja-raja  buat  perimbangan  bukan  kepentingan  diri,  bukan 
kepentingan syarikat.  Akan tetapi kepentingan menjaga kewibawaan integriti badan 
kehakiman.   
DR.17.12.2008  61  
 
  Maka atas pertimbangan itu saya setuju.  Baik selepas itu bila mesyuarat itu 
Perdana Menteri overrule itu keputusan dialah kita tahulah macam mana dia perintah.  
Akan tetapi soalnya bila kita rujuk ke Mahkamah Rayuan maknanya kes sekarang ini di 
prejudice.  Saya tolak nama seorang hakim dia naik pangkat kemudian dia hendak buat 
keputusan penghakiman terhadap saya.  Jadi in any legal system, the judge would 
accuse himself.  Akan tetapi keputusan yang dibuat oleh Tan Sri Lamin senang, no it 
doesn’t matter you have no powers, the Agong has no powers just the Prime Minister, 
you have nothing to do with this, dengan izin.  Jadi maknanya tafsiran itu rude, tidak 
menghormati semangat constitution dan keterlaluan.   
  Jadi  dalam  konteks  ini  bila  kita  sebut  tentang  keperluan  menyentuh  hal 
perkenan raja-raja saya maksudkan konteks ini.  Saya tidak pertikai mengatakan 
memang advice itu patut diberikan pertimbangan tetapi jangan kita anggap perkenan 
raja-raja itu sebagai satu rubber stand yang tidak memberikan penghormatan dan 
kemuliaan kepada satu institusi.  Saya pohon maaf, saya sentuh kerana isu bila kita 
bangkit kekebalan itu dia bangkit begitu.  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya 
kepada  negara  di  dunia  yang  mana  tidak  ada  kekebalan?  Perancis?  Queen  of 
England? Presiden Perancis, Presiden Amerika? Gabenor Jeneral Singapura, Presiden 
Filipina?   
Semua ada prosedur untuk gugurkan mereka maknanya ada kekebalan dalam 
konteks itu.  Akan tetapi di sini yang kita minta supaya Menteri beri pertimbangan dan 
penjelasan ini ialah kerana tanpa mengikat dengan peruntukan yang lebih jelas, sikap 
keterlaluan bila ada Perdana Menteri kuku besi, dia boleh tafsir sewenang-wenangnya, 
tidak berikan penghormatan kepada kedudukan raja-raja.  Ini yang menyebabkan saya 
menekan dengan begitu kuat bahawa penjelasan dalam peruntukan ini harus ada. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, yang 
pertama Tun Lamin.  Tun Lamin ini dia bukan Perdana Menteri Malaysia, dia bukan 
Timbalan Perdana Menteri tetapi dia Lamin, dia orang nombor dua dulu.  Jadi apa yang 
dilakukan itu bukan bermakna mencerminkan apa yang kami fikirkan tentang hak raja-
raja, itu pandangan dia.  Akan tetapi Yang Berhormat saya boleh jamin apa yang 
berlaku kepada Yang Berhormat tidak akan berlakulah sekarang kan kalau sekiranya 
Yang Berhormat juga sokong supaya kita adakan akta ini kerana nama yang akan naik 
semua ini nanti ialah nama-nama yang telah pun ditapis oleh the commissioners.  Jadi 
kalau soal kata ada dua fail raja tunjuk, dengan adanya akta ini raja sudah tidak bawa 
fail sebab bawa fail ke commissioner sahaja.  Ini kerana selepas ini nama yang akan 
dicadangkan oleh Perdana Menteri itu nama yang telah ditapis. 
Jadi saya percaya tidak akan berbangkit lagi masalah bahawa pihak raja-raja 
akan meragui nama yang diberi oleh Perdana Menteri kerana sudah di tapis.  Jadi tidak 
berbangkitlah kerana pengalaman Yang Berhormat itulah kami ambil kira supaya Yang 
Berhormat juga sokong rang undang-undang ini dijadikan akta supaya pengalaman 
Yang Berhormat itu tidak akan berlaku lagi di masa akan datang.  Jadi saya harap 
sokonglah.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Yang di-Pertua, bagaimana Yang 
Berhormat Menteri boleh kata bahawa fasal 28 di bawah rang undang-undang ini tidak 
bercanggah  dengan  Perkara  122B  dalam  Perlembagaan.  Oleh  sebab  apa  yang 
disuarakan oleh ramai Ahli Parlimen daripada Sabah dan Sarawak.  Oleh sebab di 
bawah fasal 28 sangat jelas bahawa ditentukan, diperuntukkan bahawa dengan izin, 
‘When The Prime Minister has accepted any of the persons recommended by the 
Commission, he may proceed to tender his advice in accordance with Article 122B of 
the Federal Constitution.  Walhal 122B(3) Constitution yang berbunyi, ‘Before tendering 
his advice as to the appointment under Clause (1) of the Chief Judge of a High Court, 
the Prime Minister shall consult the Chief Judge of each of the High Court and, if the 
appointment is to the High Court in Sabah and Sarawak, the Chief Minister of each of 
the States of Sabah and Sarawak. 
■1650 
Akan  tetapi  mengikut  fasal  28  apabila  senarai  tiga  orang  yang  di 
recommended  atau  ditapis  oleh  JAC  dikemukakan  kepada  Perdana  Menteri  dan 
senarai ini dibincangkan dengan sama ada kerajaan atau Ketua Menteri Sabah dan 
Sarawak ia bukan satu senarai yang diperuntukkan dalam Perlembagaan tetapi senarai 
yang dibincangkan dengan Perdana Menteri sebelum ditapis oleh JAC.   
62    DR.17.12.2008 
 
Ada dua senarai.  Satu yang ditapis oleh JAC dan senarai itu bukan dierti di 
bawah Perlembagaan 122B dan tentulah dua peruntukan ini tidak konsisten dan tanpa 
ada pindaan untuk harmonize dua-dua keadaan ini tentulah timbul konflik contradiction.  
Satu senarai yang ditapis oleh commission yang bukan satu asal yang diertikan di 
dalam Perlembagaan sebab itu ada Ahli-ahli Parlimen daripada Sabah dan Sarawak 
yang berhujah nama-nama yang akan ditapis oleh JAC perlulah dibincang dahulu 
dengan Perdana Menteri.  Tentu ini bercanggah dengan peruntukan JAC tapi kedua-
dua keadaan wujud.  Bagaimana ia akan diconcile tapi kita tidak boleh kata tidak ada 
contradiction, ada contradiction. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya rasa 
kita tidak ada contradiction di sini.  Sebagaimana kita melayani Raja-raja Melayu dalam 
soal perundingan begitu jugalah kita melayani kehendak rakyat negeri Sabah dan 
Sarawak.  Jadi dalam soal perundingan ini apabila dikatakan kita merundingi Raja-raja 
Melayu dalam mesyuarat Majlis Raja-raja Melayu Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri 
Sarawak bersama dengan Yang Dipertua Gabenor Sabah dan Sarawak turut hadir 
dalam mesyuarat Majlis Raja-raja Melayu.   
Jadi  mekanismenya  122  ini  menyatakan  kita  perlu  berunding.  Jadi 
mekanismenya bagaimana?  Mekanismenya samalah seperti mana kita melayani Raja-
raja Melayu.  Sama tinggi sebenarnya iaitu masa mesyuarat Majlis Raja-raja Melayu 
mesyuarat itu bermesyuarat dengan kehadiran Gabenor Sabah, Gabenor Sarawak, 
Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri Sarawak.  Jadi kalau cara perundingan ini baik 
untuk  Raja-raja  Melayu  saya  percaya  cara  ini juga  baik  untuk orang  Sabah  dan 
Sarawak menerusi Gabenor-gabenor dia.   
Jadi sebab itu kita yakin bahawa kita tidak mengetepikan kepentingan orang 
Sabah dan Sarawak seperti mana kita tidak mengetepikan juga Raja-raja Melayu.  
Tinggi penghormatan diberi itu.  Faham sahajalah rakyat Malaysia dengan raja-rajanya 
macam mana tapi begitulah juga kita letak kehendak rakyat Sabah dan Sarawak.  
Sebab itu pada saya tidak berbangkit pun kontradiksi kerana mekanismenya tidak perlu 
langsung  diubah  kerana  kita  tidak  meminta  untuk  dipinda  Perlembagaan 
menggugurkan rundingan dengan Raja-raja Melayu itu. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  [Bangun] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Bermakna  kita  tidak  ada 
melakukan apa-apa untuk tidak berunding dengan Sabah dan Sarawak dalam hal ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Penjelasan  dalam  perkara  ini.    Ini 
mustahak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, ini soal 
tidak akan kehabisan.  Kita ada pendirian kita.  Kalau Yang Berhormat tidak puas hati 
Yang Berhormat boleh mengadakan satu permintaan kepada mahkamah untuk soal 
constitution sama ada yang kita buat ini ada bias atau tidak.  Ia terbuka kepada Yang 
Berhormat sebab daripada pihak kerajaan kita yakin iaitu tidak berlaku di mana kita 
mengetepikan hak orang Sabah dan Sarawak di bawah Perlembagaan ini kerana kita 
memberikan penghormatan kepada Sabah dan Sarawak sama dengan mana kita 
meletak dan menghormati raja-raja Melayu. 
Sebab itu saya rasa tidak perlu berpanjangan dalam hal ini.  Kalau Yang 
Berhormat tidak bersetuju yang terbuka kepada Yang Berhormat ialah untuk minta... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tidak,  saya  telah 
memperjelaskan... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Kita mesti tahu apa yang kita mahu 
luluskan.  Tak boleh kata tak suka pergi mahkamah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Soalnya walau... 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:    Tapi  ini  timbul daripada  apa  Yang 
Berhormat kata.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
DR.17.12.2008  63  
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Memahami cara Yang Berhormat 
sudah tentu saya tahu iaitu bahawa ia akan bangkit perkara yang sama yang telah 
ditanya tadi.  Jadi kalau dia tidak berpuas hati dengan saya punya jawapan saya tidak 
boleh buat apa-apa kerana kita berpendirian bahawa apa yang kita lakukan ini tidak 
bercanggah dengan Perlembagaan.  Jangan paksa kepada saya. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Perkara yang baru yang timbul... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Baik, sebutlah perkara baru.  
Perkara baru okey. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Perkara baru yang timbul daripada 
penjelasan oleh kerana penjelasan itu nampaknya tidak selaras dengan Perlembagaan 
dan Yang Berhormat Menteri ada kata ini adalah seperti peringkat consultation dengan 
Majlis Raja-raja Melayu tapi bukan kerana 122B(3) ialah di peringkat before tendering 
has advise consultation dengan Ketua Menteri Sabah dan Sarawak yang berkenaan ini 
berlaku before tendering advice dan consultation dengan Majlis Raja-raja Melayu dan 
conference of rules ialah di mana Yang di-Pertuan Agong acting on the advice.  Itu di 
peringkat terakhir.  Until end of the process tetapi untuk 122B(3) ialah at the beginning 
end of the process.  Tak boleh disamakan.  Sebab itu dua peringkat tak boleh timbul 
ada anomaly. 
Saya bukan kata niat jahat atau tidak itu anomaly yang tentu ada wujud oleh 
kerana Perlembagaan dan rang undang-undang ini dan tanggungjawab Parlimen ialah 
apabila kita lihat ada anomaly untuk mengatasi dan bukan kata siapa boleh bawa ke 
mahkamah.  Ini sikap yang tidak bertanggungjawab.   
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Itu kata dialah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Buat respons kepada ini lepas itu mohon teruskan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Okey, okey.  Konvensyen sejak 
tahun 1963 apa yang berlaku mekanismenya ialah Perdana Menteri akan menulis surat 
kepada Ketua Menteri Sabah, Ketua Menteri Sarawak dan juga kepada gabenor sekali.  
Jadi konvensyennya ialah memberitahu bahawa ini bagi melaksanakan 122 yang tadi 
iaitu rundingan dengan Sabah dan Sarawak.   
Jadi amalannya sejak tahun 1963 ialah Perdana Menteri menulis surat dan 
bertanya.  Ini namanya, ini namanya adakah bersetuju ataupun tidak.  Jadi ini perkara 
dilakukan tanpa ada peraturan tetapi dilaksanakan tahun demi tahun.  Kalau sekiranya 
Ketua  Menteri  kata  tidak  ada  apa  masalah  maka  itu  habislah  perundingannya.  
Dianggap sudah pun berunding tetapi kalau Ketua Menteri katalah mencadangkan 
ataupun Gabenor mencadangkan nama yang lain jadi dibawa balik.   
Jadi ini proses untuk melaksanakan 122B dan proses ini tidak perlu pindaan 
dan proses ini akan terus juga berjalan kalau sekiranya nama yang telah diberikan 
kepada Perdana Menteri yang ada kaitan dengan Sabah dan Sarawak sudah tentu 
amalannya Perdana Menteri sebelum tender advice kepada Agong tulis surat kepada 
gabenor.  Jadi tidak terjejas dalam soal ini.  Prosesnya akan terus juga. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tak apalah saya sudah jawab 
kalau Yang Berhormat tak setuju tak apalah.  Tak apalah tak setuju saya tak boleh buat 
apa tapi saya kena faham Yang Berhormat tak setuju kerana Yang Berhormat tak 
pernah memerintah.  Ini masalahnya tapi sejak 1963 inilah amalan yang dilakukan.  
Consultation can be anything mekanismenya. Jadi kita tak tentukan apakah mekanisme 
dalam melaksanakan 122B ini tadi. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Menteri.  Saya minta penjelasan ini selepas mendengar 
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri tentang perjalanan suruhanjaya ini dan 
penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  bahawa  tidak  ada  percanggahan  dengan 
peruntukan yang sedia ada dalam Perlembagaan. 
■1700 
  Adakah benar sekarang suruhanjaya yang kita akan tubuhkan selepas rang 
undang-undang ini diluluskan, yang kita uar-uarkan sebagai satu perubahan besar 
64    DR.17.12.2008 
 
dalam proses pelantikan hakim.  Sebagai satu perubahan besar di mana pelantikan 
akan  jadi  lebih  bebas,  tetapi  sebenarnya  selepas  mendengar  penjelasan  tadi 
nampaknya sekarang kita hanya menubuhkan  macam seolah-olah satu jawatankuasa 
yang akan memberi beberapa cadangan  kepada Perdana Menteri yang Perdana 
Menteri tidak terikat.  Lepas itu ditolak oleh Ketua Hakim yang mungkin boleh juga 
ditolak oleh Majlis Raja-Raja.  Inilah  yang kita buat sekarang.  Akhirnyalah selepas 
mendengar dan faham apa yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri akhirnya inilah 
sahaja yang kita buat.   
  Bukan satu Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman seperti kita lihat di negara-
negara lain,  contoh-contoh yang kita sudah dengar di mana benar-benar ada satu 
pertubuhan bebas untuk pelantikan hakim.  Akhirnya inilah yang kita dapat, akhirnya 
selepas semua perbahasan inilah yang kita buat.  Satu, macam dengan izin, advisory 
committee bagi nama, nama itu tidak perlu diikut, nama itu selepas dirunding secara 
sulit dengan mengikut perkara 122B dan lepas itu proses perlembagaan diikut.  Jadi 
apakah perubahan besar yang kita lakukan?  Inilah persoalan saya sekarang dan saya 
minta penjelasan.  Terima kasih. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua  ada 
perbezaan.  Dahulu waktu saya jumpa dengan Bar Council, saya tanya kepada mereka 
apa yang menyebabkan mereka merasa tidak puas hati dengan pelantikan hakim ini?  
Saya rasa Presiden Datuk Ambiga, ada di sini atau tidak ada tidak tahulah.  Satu 
perkara  yang  dia  kata  macam  mana  Perdana  Menteri  dalam  pelantikan  jawatan-
jawatan yang penting bergantung kepada satu orang sahaja untuk memberi nama.  
Memang betullah Perdana Menteri mana hendak kenal hakim-hakim, lawyer-lawyer 
yang baik yang boleh jadi hakim, Perdana Menteri tidak kenal.  Jadi dia bergantung 
kepada satu orang iaitu Ketua Hakim. 
  Saya kata okey, betul, jadi perbezaan pertama kalau dahulu satu orang bagi 
nama sekarang sembilan orang bagi nama.  Itu dahululah untuk mengatasi masalah 
dahululah untuk mengatasi.  Sebab itu kita buat.  Saya suka, saya sokong juga celahan 
seperti begini kerana untuk mengatasi masalah V.K Lingam lah kita buat ini.  Jadi 
perbezaan pertama kalau dahulu satu orang bagi nama sekarang sembilan orang.  Ada 
perbezaan tidak itu?  Ada tidak?  Nombor dua, kalau dahulu kita tidak tahu, dahulu kita 
tidak tahu macam mana ini pelantikan ini, consultation ini, nama.  Dahulu kita tidak 
tahu, sekarang kita sudah tahu.  Itu perbezaan kedua, takkanlah Yang Berhormat tidak 
nampak baiknya rang undang-undang ini hendak kita lakukan. 
  Sebab Yang Berhormat tanya kepada saya tidak ada perbezaan, sekarang 
ada perbezaan.  Dahulu tidak tahu sekarang kita tahu.  Nombor tiga Yang Berhormat, 
dahulu Perdana Menteri dia lantik satu orang, orang tidak tahu sama ada dicalonkan 
daripada CJ ataupun tidak, tetapi sekarang orang tahu nama diberi oleh JAC.  Kalau 
Perdana  Menteri  tidak  terima  juga  bermakna  bahawa  Perdana  Menteri  itu  ada 
masalahlah.  Orang akan tahulah unreasonable. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti dahulu relaks, nanti.  
Nampak macam geram sahaja tidak bagi saya jawab ini janganlah.  Jadi orang akan 
nampak.  Dahulu orang tidak tahu, dahulu orang hendak kata, hendak salah siapa ha?  
Perdana Menterikah CJkah? Tetapi sekarang perbezaan orang tahu sebab commission 
bagi nama.  Katalah empat nama Perdana Menteri daripada empat nama satu pun tidak 
setuju. Perdana Menteri apa itu? Unreasonable. Public opinion kata very unreasonable.  
Hendakkah Perdana Menteri dianggap sebagai unreasonable.  Saya percaya dia punya 
kewibawaan  juga  akan  terjejas  kalau  dia  tidak  terima  nama  yang  diberi  oleh 
commission, yang mana commissioner  itu dilantik oleh dia.  Tigalah itu.   
  Beberapa Ahli:  [Bangun] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  Okey saya bagi Sivarasa 
dahulu. 
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Boleh menambah sedikit.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Pertamanya saya tidak berkata tidak ada apa perubahan.  Yang 
Berhormat Menteri dengan respek.... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Perbezaan tidak ada perbezaan.   
DR.17.12.2008  65  
 
  Tuan  R.  Sivarasa  [Subang]:    Perbezaan.    Saya  bukan  kata  tidak  ada 
perbezaan langsung.  You are doing, dengan izin the usual debate strict.  You buat, you 
tukar hujah saya supaya menjawab.  Hujah saya sebenarnya adalah, ini bukan satu 
perubahan besar seperti yang diuar-uarkan pada asalnya, ini bukan.  Memang ada 
perbezaan of course that is  some different, dengan izin itu bukan hujah saya.  Apakah 
maksud saya ialah apakah significant berapa besar perubahan ini?  Dan adakah ini 
merupakan Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman yang kita nampak di negara-negara 
lain, itu maksud saya. 
  Selepas mendengar hujah Yang Berhormat Menteri, saya nampak jauh beza 
daripada sebenarnya apa yang dilakukan di negara-negara lain.  Sekarang Yang 
Berhormat Menteri kata sembilan orang akan tahu.  Sebenarnya Ketua Hakim ada 
sekarang yang sudah tahu actually ada empat lima extra,  tetapi proses dia mengikut 
seksyen 32 semua adalah sulit.  Kita takkan tahu rakyat tidak akan tahu.  Baru tengah 
hari kita ada perjumpaan dengan mantan Menteri iaitu Yusril  Mahendra daripada 
Indonesia, the Minister for Justice.  Dia menerangkan kepada kita Tuan Yang di-Pertua 
cara proses pelantikan hakim di Indonesia sekarang selepas reformasi 1998.  
  Judicial commission mereka, cara pelantikan hakim semua terbuka.  Nama 
dibawa ke Parlimen, perbincangan terbuka, penolakan kepada semua.  Ini kita tidak 
akan tahu jadi itulah maksud saya.  Maksud saya adalah akhirnya itulah kesal sebab 
kita mengharapkan satu perubahan yang lebih bermakna, lebih besar, lebih perlu untuk 
memajukan isu kebebasan kehakiman.  Akan tetapi malangnya kita melihat ada beza, 
saya tidak kata tidak ada beza, mesti ada beza sedikit.  Perbezaan itu bukan satu yang 
cukup bermakna, itulah point saya.  Sekian terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua apa kita 
buat pun kita tidak mengisah negeri orang, kita bukan hendak buat perbandingan.   Kita 
hendak selesai masalah yang kita ada pada hari ini.  Dan sememangnya tidak perlu kita 
hendak banding dengan orang lain.  Kita fikir dan saya hendak beritahu, iaitu dalam kita 
menggubal  undang-undang  ini  kita  langsung  tidak  membuat  atau  mahu  menarik  
prerogatif Perdana Menteri - no.  Jangan silap iaitu hak prerogatif Perdana Menteri itu 
none negotiable.  Jadi oleh kerana itu kita sekarang ini mahu melihat sistem orang kata,  
proses itu kalau dahulunya satu orang yang menamakan hari ini, sembilan orang.   
  Jadi ada perbezaan di situ dan tidak perlu kita hendak banding dengan 
Indonesia, kerana mungkin mereka mempunyai masalah mereka sendiri sudah tidak 
ada kepercayaan dan macam-macam lagi.   
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta penjelasan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jadi sebab itu saya ingin... 
  Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]:  Minta penjelasan. 
  Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  ingin  menjelaskan 
menjawab  soalan  Yang  Berhormat  Subang  kita  tidak  janji  sesuatu  yang  Yang 
Berhormat fikirkan.  Itu Yang Berhormat harap dan Yang Berhormat dengar daripada 
apa yang ditulis dalam akhbar, yang telah dibincang begitu luas dan harapan ada pada 
segolongan  masyarakat begitu.  Akan tetapi apa yang janji ialah supaya sistem itu 
lebih terbuka dan kalau masalahnya dahulu ialah kerana satu orang sahaja yang beri 
nama, hari ini kita sudah perbetulkan sembilan orang. Kalau dahulu dilakukan secara 
sulit, hari ini sistemnya terbuka kepada sembilan itu untuk berbincang.   
  Kalau dulunya kita tidak tahu siapa sebenarnya yang jadi masalah CJkah 
Perdana Menterikah, tetapi hari ini kita tahu.  Kalau menjadi masalah itu ialah kerana 
seorang individu Perdana Menteri itu unreasonable.  Empat nama yang diberikan oleh 
jawatankuasa yang dia lantik sendiri dia tidak terima, siapa unreasonable sekarang?  
Mudah sahaja itu yang hendak kita tentukan.  Tuan Yang di-Pertua saya hendak terus 
dahulu.   
  Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Sedikit sahaja. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Menteri minta penjelasan. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya ingin... 
  Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam soal begini soal 
penjelasan ini... 
66    DR.17.12.2008 
 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya ingin mengulangi di sini 
bahawa apa yang terkandung dalam rang undang-undang ini... 
  Tuan Yang di-Pertua:  ...terpulang kepada Yang Berhormat Menteri.  Bagi 
dahulu dia peluang Yang Berhormat. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ...  ialah proses pemilihan yang 
mendahului proses pelantikan hakim-hakim. 
(cid:1) 1710 
Saya ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat kepada fasal 28 rang 
undang-undang yang memperuntukkan mengenai pemberian nasihat oleh Perdana 
Menteri kepada Yang di-Pertuan Agong berhubung dengan mana-mana orang yang 
disyorkan oleh suruhanjaya yang diterima oleh Perdana Menteri. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Fasal 28 ini ialah titik pemisah 
antara proses pemilihan dengan proses pelantikan yang menggambarkan bahawa 
hakim-hakim dibuat menurut perkara 122B Perlembagaan Persekutuan dan bahawa 
proses yang diperuntukkan dalam rang undang-undang ini tidak menggantikan proses 
yang  diperuntukkan  dalam  Perlembagaan  Persekutuan.  Oleh  itu,  kenyataan  Yang 
Berhormat Puchong bahawa peruntukan rang undang-undang ini usurp kuasa Perdana 
Menteri di bawah Perlembagaan Persekutuan adalah tidak benar. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Puchong pula 
mempertahankan hak Perdana Menteri. Jadi ini ada berbeza pendapat yang jelas 
menunjukkan bahawa di kalangan pembangkang sendiri tidak bersatu tentang perkara 
ini kerana Yang Berhormat Puchong mempertahankan hak Perdana Menteri yang dia 
kata usurp the power. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi saya minta Yang Berhormat 
dari Wangsa Maju. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Yang Berhormat Menteri, jangan lupa saya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ini Yang Berhormat Wangsa Maju, dalam soal minta 
penjelasan ini di bawah peraturan 37(1)(b), yang berkuasa dalam soal ini ialah Ahli 
Yang Berhormat yang berucap. Kalau dia kasi laluan, boleh. Saya tidak boleh memaksa 
Ahli Yang Berhormat demikian. Maka itu apabila ramai yang berdiri, biarkan dia dulu 
untuk  berhujah  sampai  di  mana  dia  rasa  selesa  untuk  beri  penjelasan,  minta 
penjelasan. Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri tadi mengatakan bahawa proses di bawah rang undang-
undang ini untuk tidak berganti dengan Perkara 122B Perlembagaan Persekutuan 
tetapi Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak bahawa di bawah perkara 122(B) ini 
adalah dengan jelas menggariskan satu, pencalonan iaitu nomination dan kedua ialah 
pelantikan, appointment. Sudah jelas di bawah 122B ini dan di bawah JAC ini, rang 
undang-undang ini adalah prosedur tambahan.  
Kalaulah kita nak ada satu prosedur tambahan melalui 10 orang ke, 30 orang 
ke atau semua parti Pembangkang di sini pun tidak boleh, oleh kerana ia telah 
bercanggah  dengan  122B.  122B  mengatakan  bahawa  sesiapa  yang  dicalonkan 
sebagai Chief Justice dan sebagainya untuk pelantikan, mesti dilantik oleh Yang di-
Pertuan Agong atas nasihat Perdana Menteri. Itu saja prosedurnya, 122B. Dua orang 
sahaja, Perdana Menteri dengan Yang di-Pertuan Agong tapi sekarang rang undang-
undang di hadapan kita ini, Yang Berhormat sudah kata tidak berganti tapi kita ada 
sembilan  orang.  Itu  telah  bercanggah  dah.  Yang  Berhormat  Menteri  mesti  sedar 
perkara ini. Bukannya mencabar kita supaya pergi ke mahkamah dan sebagainya.  
Kalaulah ini satu perkara yang kita akan buat ini telah unconstitutional dari 
segi sembilan orang kesepuluh orang, janganlah kita nak cabar rakyat negara kita 
DR.17.12.2008  67  
 
untuk membawa kerajaan ke mahkamah dan kerajaan kena bayar kos bila kerajaan 
kalah,  kos  itu  daripada  siapa?  Kos  itu  bukan  daripada  Yang  Berhormat  Menteri, 
daripada  kerajaan  dan  wang  kerajaan  daripada  siapa?  Daripada  rakyat  juga.  So 
janganlah kita teruskan ini. Telah bercanggah daripada 122B. Kita belum touch on 
161E lagi, mengenai dengan Sabah, Sarawak. So please dengan izin, it’s very clear. 
Janganlah putar belit di sini kata sini ada sembilan orang, dulu ada satu orang. 
Walaupun ada satu orang, itulah dalam Perlembagaan dalam negara kita. Kita mesti 
turut. Kita jangan kata kita nak melalui pintu belakang. 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sudahlah itu Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, saya dah 
faham.  
Tuan Charles Santiago [Klang]:  Minta penjelasan. Yang Berhormat Menteri, 
minta penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti dulu. Pertamanya, dia mari 
lambat. Banyak dah, dekat 15 minit saya berucap dia baru sampai. Dia tak tahu apa 
yang kita bahas sebelum ini. Lain kali datang awal sikit. Jangan ponteng next time ya. 
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita cakap sekalipun, macam Yang Berhormat Wangsa 
Maju kata 122 juga bercakap tentang pencalonan. Saya nak tanya, di Sabah dan 
Sarawak ada ke jawatankuasa untuk mencalon dan menapis ini? Tidak ada. Jadi, tidak 
ada satu struktur apa yang dimaksudkan dengan pencalonan. Mana Yang Berhormat 
tahu kot Sabah, Sarawak bila ada kita punya commission ini, tidak perlu tunggu ada 
vacancy baru nak antar nama. Pada bila-bila masa Tuan Yang di-Pertua Gabenor 
Sabah dan Sarawak boleh hantar nama lebih awal supaya apabila berlaku kekosongan, 
nama sudah ada. Itu pencalonan juga. 
Dia  tidak  ada  satu  mekanisme  yang  sebelum  ini,  tidak  ada.  Apa  yang 
dimaksudkan  dengan  pencalonan?  Adakah  mesti  isi  satu  borang,  ha  ini  yang 
dimaksudkan pencalonan iaitu gabenor kena isi borang, hantar, ha itu pencalonan. Dia 
tidak  ada.  Pencalonan  boleh  berlaku pada  bila-bila masa.  Apa  yang  penting kita 
runding. Jadi sebab itu tidak berbangkit soal ini. Jadi Yang Berhormat, saya tidak boleh 
setuju dengan apa Yang Berhormat cakap. Jadi kalau saya jawab lain, Yang Berhormat 
tidak terima. Itu bukan masalah saya. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Saya sudah menjawab. 
Tuan Yang di-Pertua: Dia sedang menjawab. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Iaitu bahawa pencalonan ini, 
kalau nak dikatakan pencalonan dari Sabah, Sarawak, how do you calon? Kita tidak 
ada struktur. Mungkin kita boleh anggap pencalonan itu merupakan kalau Gabenor 
Sarawak awal-awal sudah hantar nama. Kalau tahu ada kekosongan, tolong lihat tiga, 
empat nama ini. Jadi yang menapisnya ialah commission ini dan apabila dilihat iaitu 
bahawa orang ini baik, layak, maka apabila dia serah kepada Perdana Menteri, nama 
yang sama akan diberikan kepada Gabenor, nama yang terlebih awal diberi oleh 
Gabenor kepada panel ini tadi ditapis dan didapati baik dan inilah juga nama yang akan 
diserahkan kepada Perdana Menteri dan inilah Perdana Menteri akan beritahu setuju 
tak setuju.  
Dia dah awal-awal dah tapis dah. Sebab itu rang undang-undang ini penting 
kerana dia akan bersidang setiap masa. Jangan fikir iaitu bahawa ada kosong, baru 
proses itu berjalan. Dia punya SOP itu terpulang kepada mereka. Dia nak mesyuarat 
dua kali sebulan, dia boleh mesyuarat dan jangan tunggu ada vacancy baru hendak 
dibincang nama. Ia proses terus berjalan. Jadi, sebenarnya kita tidak boleh tunjuk 
apakah mekanisme yang sebenarnya yang dimaksud oleh Perlembagaan. Mekanisme 
itu macam-macam mekanisme boleh berlaku. Saya hendak Yang Berhormat Pokok 
Sena. Dia jambu daripada... 
Seorang Ahli: Yang Berhormat Menteri, saya sudah bangun lima kali dah 
Yang Berhormat Menteri. 
68    DR.17.12.2008 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Pokok Sena. 
Tadi bangun? Saya ingat, saya ingat Yang Berhormat bangun tadi. Saya bagi masa, 
bagi semua peluang. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. Baik, baik. 
Seorang Ahli: Saya pun sudah bangunlah. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya pun hairanlah dah dua tiga hari ini, menteri ini agak keras hati ini payah. 
Satu pun cadangan pindaan kita tak mahu nak terima. Padahal kalau terima satu pun 
apa salahnya. Apa punya kedekut punya menteri ini? [Ketawa] Tak tahulah kot dia 
berkelahi dengan bini di rumah ke, dia mai sini, dia nak macam-macam. Baik, soal 
kuasa  Perdana  Menteri  dan  sebab  itu  tadi  saya  melihat  bahawa  apa  pun  yang 
diperhujahkan oleh rakan-rakan tadi bahawa masih lagi sama seperti dahulu walaupun 
Yang Berhormat hanya mengatakan bahawa ada bilangan suruhanjaya dan sebagainya 
untuk mencadangkan kepada Perdana Menteri, sebab itu semalam saya cadangkan 
bahawa  sepatutnya  nama  ini  bukan  Suruhanjaya  Pelantikan  Kehakiman  tetapi 
sepatutnya Suruhanjaya Pencalonan Kehakiman sebab bukan suruhanjaya ini yang 
bertanggungjawab, yang berkuasa untuk melantikkan hakim tapi saya nak kata di sini 
bahawa satu hujah saya ialah Perdana Menteri masih lagi mempunyai satu kuasa untuk 
nak menentukan siapa yang dia mahu, mesti dipilih oleh suruhanjaya ini. Ini saya rasa 
satu benda yang tidak wajar. Umpamanya kuasa itu sampai kepada peringkat bermula 
daripada seksyen 5(1) berkaitan dengan pelantikan lima orang selain daripada yang 
dinamakan  daripada  jawatan-jawatan  Ketua  Hakim,  Hakim  Besar  Malaya,  Hakim 
Mahkamah Rayuan dan sebagainya.  
■1720 
Kuasa itu ada kepada Perdana Menteri dan juga sampai kepada peringkat 
Perdana Menteri juga diperuntukkan untuk boleh memecat mereka tanpa memberikan 
apa-apa alasan. Padahal kalau kita hendak buang pekerja pun kita kena tunjuk surat 
tunjuk sebab. Apa alasan, apa tindakan disiplin. Ini hendak buang antaranya ialah 
Hakim Kanan Mahkamah Persekutuan yang dipilih oleh Perdana Menteri pun hendak 
buang daripada Pesuruhjaya ini pun dia boleh buang tanpa menunjukkan apa sebab, 
kesalahan apa yang dilakukan oleh mereka.  
Ini menunjukkan bahawa Perdana Menteri mempunyai kuasa yang kuat untuk 
pastikan lima daripada sembilan ini mesti ikut kehendak dia. Siapa yang dia hendak, 
maka kamu kena ikut aku. Ini saya katakan bahawa rang undang-undang kedudukan ini 
lebih  buruk  daripada  apa  yang  ada  selama  ini.  Maknanya  kita  bukan,  saya  pun 
bersetuju tidaklah hendak minta sampai hendak kurang kuasa Perdana Menteri jadi 
kuasa  JKK  sahaja.  Akan  tetapi  sekurang-kurangnya  jangan  menambahkan  kuasa 
Perdana Menteri untuk melakukan satu perbuatan yang lebih memburukkan keadaan, 
kepada institusi kehakiman dalam negara kita. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Yang di-Pertua, Perdana 
Menteri ini dia Chief Executive yang mendapat mandat daripada rakyat menerusi 
jumlah wakil rakyat yang ramai dalam Dewan ini yang ada keyakinan dengan dia. Jadi 
safeguardnya itulah Perdana Menteri dan zaman sekarang dengan internet, kita tidak 
boleh buat silap sikit. Kalau saya berdiri di sini terkentut pun sekejap lagi tahu sudah 
orang keluar dalam internet, Menteri terkentut apabila ditanya oleh minta maaflah oleh 
Pokok Sena.  
Jadi dia punya safeguard dia, dia mendapat mandat daripada rakyat. Jadi ini 
satu rang undang-undang dahulu tidak ada, diadakan untuk kebaikan. Kebaikan supaya 
dilihat dengan jelas lagi bahawa nama yang hendak dilantik itu tidaklah tergantung 
kepada satu orang. Ini kita buat dan tidak lagi sulit daripada mana datang nama ini? 
Daripada langit? Tiba-tiba orang ini, tidak boleh berlaku sudah yang akan datang sebab 
nama itu akan datang daripada commission ini tadi. Jadi sebab itu saya lebih awal 
bercakap, kita tidak berniat untuk mengetepikan prerogatif Perdana Menteri dalam kita 
membentangkan rang undang-undang ini.  
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Silap Yang Berhormat kalau fikir 
iaitu kita hendak tarik prerogatif. Tidak langsung. Ya, sebab itu isu prerogatif Perdana 
Menteri tidak berbangkit di sini kerana yang dibincangkan ini ialah menstrukturkan satu 
DR.17.12.2008  69  
 
proses memberikan nama kepada Perdana Menteri untuk melantik hakim-hakim yang 
disebut tadi. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta laluan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kuala Krai. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Pasir Salak minta laluan. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak menambah apa yang 
disebut oleh Yang Berhormat Pokok Sena tadi. Walaupun Menteri cuba merasionalkan 
bahawa dengan satu kumpulan sembilan orang yang mencalonkan nama lebih baik 
daripada seorang Ketua Hakim sahaja yang berbisik kepada beliau.  
Cuba kita ambil satu situation di mana kita hendak melantik seorang Ketua 
Hakim  yang  baru.  Antara  calon-calonnya  yang  menjadi  kelaziman  ialah  Presiden 
Mahkamah Rayuan yang juga boleh dipertimbangkan ialah Hakim Besar Malaya dan 
juga Hakim Besar Borneo ataupun Sabah dan Sarawak. Tiga orang dan tiga orang ini 
terdiri daripada adalah duduk dalam jawatankuasa ini. Jadi, tolak tiga tinggal enam. 
Kuorumnya lima ya. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tujuh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Tujuh. Tetapi kalau mereka ini 
direcluse ataupun menarik diri kerana mereka dicalonkan kuorum boleh tinggal lima. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Enam. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Enam, dalam ini lima. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Enamlah, sembilan tolak tiga, 
enam lah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Yalah kuorum orangnya enam 
tetapi kuorumnya lima. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kuorum tujuh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuorum tujuh asal, kalau 
penuh. Ikut dalam ini.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya, kalau penuh. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau penuh.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kalau penuh tujuhlah. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau penuh kuorumnya tujuh 
tetapi kalau ada di antara ahli-ahlinya dipertimbangkan, maka kuorum untuk itu lima. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Kalau  tiga  orang  tinggal 
enamlah. 
Dr.  Mohd.  Hatta  bin  Md.  Ramli  [Kuala  Krai]:  Orangnya  enam  tetapi 
kuorumnya lima, maksudnya minimum boleh mesyuarat lima. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini peraturan mesyuarat sudah tidak diikut ini. Ini 
sudah berdialog ini. [Ketawa] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tidak, betul. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Menteri pun cakap sambil duduk 
sahaja. 
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Okey, enam. Jadi yang ada 
ialah Ketua Hakim Negara kerana dilantik kerana jawatan. Seorang Hakim Mahkamah 
Persekutuan yang dilantik oleh Perdana Menteri dan empat orang daripada yang 
dilantik oleh Perdana Menteri. Lima daripada enam orang adalah lantikan Perdana 
Menteri dan sentuh sikit sahaja. Lima orang kalau tidak ikut line, tidak payah bagi sebab 
out. Jadi lebih teruk daripada berbisik dengan seorang Ketua Hakim Negara, kira ada 
lima daripada enam orang yang mesti pada pandangan saya mengikut pandangan, 
kehendak Perdana Menteri. Apa hujah Menteri?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat, minta. 
70    DR.17.12.2008 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tidak  ada  kalau  mengikut 
kehendak Yang Berhormat tidak ada orang yang layak, yang betul-betul dikatakan 
sebagai bebas kerana Yang Berhormat sebut di sini bebas daripada Perdana Menteri 
yang dimahukan. Namun kalau diserahkan kuasa melantik itu kepada Parlimen, dia 
tidak bebas daripada Parlimen pula. Kalau dia, soal kebebasan ini bukan sahaja bebas 
daripada Perdana Menteri; mesti bebas, bebas.  
Maknanya kalau serah kepada Ahli Parlimen dia tidak bebas kepada Ahli 
Parlimen pula. Kalau serah kepada Agong, dia tidak bebas daripada Agong melainkan 
kalau dia turun daripada langit, dia kata aku dilantik oleh Tuhan. Aku bebas, boleh 
berlaku macam itu. Maksud saya dalam apa sekalipun cara pelantikan, dia tidak akan 
bebas. Ini maksud saya. Jadi sebab itu dalam pelantikan ini sistemnya mesti ada 
sesuatu yang akan melantik. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi kalau Yang Berhormat 
cakap tentang bebas, itu satu orang kata idealismelah yang tidak mungkin boleh 
berlaku. Yang Berhormat saya tahu hendak cadang suruh Parlimen, tetapi orang itu 
tidak bebas daripada Parlimen pula. Katalah sebagai contoh. Jadi sebab itu sukar Yang 
Berhormat untuk kita bincang tentang kebebasan ini kerana sebenarnya kebebasan 
yang sebenarnya tidak mungkin berlaku. Bebas daripada Perdana Menteri, tidak bebas 
daripada Parlimen. Bebas daripada Parlimen, tidak bebas daripada Agong. Jadi soal 
kebebasan itu satu benda yang sukar untuk diatasi. 
 Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan 
Tuan Yang di-Pertua. Isu yang saya hendak bangkit sebenarnya berkait dengan cara 
pelantikan  dan  kuasa  Perdana  Menteri.  Di  Amerika  Syarikat  di  mana  Presiden 
mencalonkan nominee beliau kepada Senat dan and The House of Representatives. So 
cara dia Presiden itu Presiden Bushkah, Presiden Obamakah akan mencalon, itu first 
step.  
Second steps itu ada proses vetting.  Vetting itu dibuat oleh dua badan. Dua 
badan macam kita Dewan Negara dan juga Dewan Rakyat dan rating itu adalah 
perbincangan terbuka. So, di mana kita dapat calon itu depan Senate Committee on 
judiciary on the both Houses; di mana ada soalan, ada feedback, dialog dan dipanggil 
pakar-pakar dan sebagainya. So, dengan cara itu, dengan cara vetting macam itu kita 
nampak proses pelantikan hakim itu adalah open, telus dan juga boleh nampak dalam 
televisyen, live telecast on television.  
So, this definitely ensures that the appointment ataupun pelantikan hakim-
hakim kita itu is transparent and independent. I completely agree with you there is no 
full freedom or full independent; but at least it’s perceived as independent and it’s gone 
through a very stringent and very strict process. Saya ingat ini tidak ada dalam JAC 
yang dibentangkan oleh kerajaan.  
Oleh kerana itu, orang ramai tengok apakah perbezaan JAC sekarang yang 
dibentangkan oleh Perdana Menteri dan juga proses yang berlaku sekarang. So there 
is no independent, di mana kita dapati kuasa Perdana Menteri excessive. So, therefore 
nampak itu macam eyewash. Ini tidak akan meyakinkan rakyat negara kita ini untuk 
percaya dalam sistem kehakiman.  
Apa yang kita bincang dan apa yang kita menyuarakan sekarang ialah untuk 
pulang balik integriti kehakiman negara kita.  Jikalau kita tidak ada proses, yang fair 
proses di mana ada rating proses maka saya fikir, orang ramai tidak akan percaya dan 
ini tidak ada bagus untuk negara kita Yang Berhormat Menteri.  Saya fikir kita mesti ada 
sistem proses yang open macam Amerika Syarikat dan lain-lain negara termasuk 
Indonesia dan sebagainya, even Thailand pun juga macam itu ada proses dia. Namun, 
we don’t have the process and excessive power pihak Perdana Menteri, as I think 
doesn’t sure independent of the judicious system. Minta penjelasan. 
■1730 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya kalau 
hendak kiralah kalau diikut betul-betul Perdana Menteri ini dengan proses yang kita ada 
saya duduk tengok bila Yang Berhormat cadang macam di United State, rasa kita lebih 
baik. Macam di United State, president mencadangkan vetting dibuat oleh senate. Bila 
DR.17.12.2008  71  
 
president mencadangkan itu sudah nampak iaitu bahawa ia tidak bebas sudah sebab 
president  suka  dekat  dia.  Macam  Gonzales  dulu  Bush  kata.  Makna  sudah  ada 
perhubungan itu. Kalau tidak akan hendak calon orang ini. 
Jadi dia sudah suka orang ini. Ini Gonzales tolong vet. Tapi dengan sistem kita 
sebenarnya kalau ikut butir-butir ini Perdana Menteri tidak calon pun tidak tahu pun. 
Tapi Perdana Menteri tidak tahu nama diberikan pada dia. Makna di vetting terlebih 
dahulu oleh commission ini barulah Perdana Menteri akan buat kali pertamanya kenal 
nama ini. Tidak ada kesempatan untuk ada perhubungan di situ. 
Tuan Charles Santiago [Klang]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak apalah Yang Berhormat 
tidak setuju tidak apalah. Ini saya punya pandangan. Jadi Yang Berhormat kata dulu 
tidak proses, inilah proses yang kita hendak buat. Dulu memang tidak ada proses, 
orang tidak tahu pun. Tengok Yang Berhormat Kuala Krai lebih tahu daripada saya 
pasal prosesnya berbisik. Saya pun tidak tahu ada bisik tapi Yang Berhormat Kuala 
Krai tahu. Tidak ada proses, tapi sekarang ini ada proses. Jadi sokonglah dulu sebab 
lepas ini saya dengar banyak pelantikan hendak buat ini.  
Jadi kalau kita delay, lambat, boleh bincang, tidak ada masalah. Tapi kalau 
boleh  kita  bincang,  kita  ambil  pandangan  ini  perkara  baru  sudah  tentu  dalam 
perjalanannya  try  and  error.  Mungkin  ada  kebaikan  boleh  dilakukan.  Saya  tidak 
mengatakan bahawa ini yang terbaik. Sudah tentu dalam apa-apa hal pun mesti ada 
kekurangannya. Sebab itu amendment  ini dibuat tiap-tiap kali. Tidak ada satu akta 
yang digubal langsung tidak ada amendment.  
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
   Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
   Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Bangun] 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sebab itu pada saya, kalau 
Yang Berhormat kata itu saya rasa sistem kita lebih baik kerana tidak ada hubungan di 
antara Perdana Menteri dengan orang yang dicalonkan itu melainkan kali pertama dia 
tahu namanya apabila commission memberi nama itu. Boleh saya jalan sikit paragraph, 
saya nampak. Saya kena bagi kebenaran kepada yang lain yang belum bercakap dulu. 
Jadi biar saya lalu dulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Menteri tidak bagi jalan 
lagi Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Satu paragraph, satu page. 
Sekarang saya ingin beralih kepada isu Perlembagaan yang melibatkan 161E. Ahli-ahli 
Yang Berhormat dari Sabah dan Sarawak khususnya dan Ahli-ahli Yang Berhormat lain 
secara amnya tidaklah perlu gundah gulana tentang kemungkinan rang undang-undang 
ini  bercanggah  dan  peruntukan  perkara  161E  itu.  Saya  telah  dengan  jelas 
menghuraikan mengenai bagaimana rang undang-undang ini boleh berdiri sendiri tanpa 
perlu  bergantung  kepada  pindaan  dibuat  kepada  perkara  122B  Perlembagaan 
Persekutuan.  Bahawa  rang  undang-undang  ini  tidak  bercanggah  dengan 
Perlembagaan Persekutuan dalam aspek apa sekali pun.  
Dengan yang demikian maka turut tidak terbabit ialah perkara 161E, kerana 
perkara 161E(2)(b) menyentuh tentang keanggotaan dan bidang kuasa mahkamah 
tinggi di Sabah dan Sarawak dan pelantikan, pemecatan, dan penggantungan hakim-
hakim  mahkamah  itu.  Seperti  yang  dijelaskan  tadi,  rang  undang-undang  ini 
memperkatakan pemilihan calon-calon untuk dikemukakan kepada Perdana Menteri 
bagi jawatan hakim dan tidak sama sekali menyentuh apa yang terkandung dalam 
perkara 161E(2)(b) itu.  
Keprihatinan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  dari  Sabah  dan  Sarawak  tentang 
perlunya dikekalkan ruang untuk Ketua Menteri Sabah dan Sarawak memang telah 
diambil kira oleh kerajaan. Ruang rundingan yang dimaksudkan itu tidak langsung 
terjejas oleh rang undang-undang ini kerana proses pemilihan yang diperuntukkan 
dalam rang undang-undang ini tidak melibatkan keperluan rundingan di bawah Perkara 
161E(2)(b).  Rundingan  diperlukan  jika  Perlembagaan  Persekutuan  dipinda  yang 
72    DR.17.12.2008 
 
melibatkan  perkara-perkara  yang  disebut  dalam  Perkara  161E  Perlembagaan 
Persekutuan. Seperti yang dijelaskan tadi apa yang diperuntukkan rang undang-undang 
tidak memerlukan pindaan kepada Perlembagaan Persekutuan bagi perkara-perkara 
yang dimaksudkan dalam perkara 161E(2)(b). Oleh itu tidak terdapat keperluan untuk 
mendapatkan persetujuan Tuan Yang di-Pertua Negeri bagi Sabah dan Sarawak.  
Oleh itu juga rang undang-undang ini tidak bercanggah dengan Perlembagaan 
Persekutuan dan tidak berbangkit pemakaian Perkara 4 Perlembagaan Persekutuan 
mengenai ke perlembagaan ataupun constitutionality.  
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Machang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sila Yang Berhormat 
Machang. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Biar pun berulang kali Yang Berhormat Menteri dalam memberikan jawapan 
cuba  meyakinkan  kita  bahawa  proses  pemilihan  oleh  jawatankuasa  akan  berlaku 
dengan baik. Kalau dulu seorang, sekarang sembilan. Kalau sesekali kita bangkitkan 
pandangan  dan  pengalaman  negara  jiran  misalnya,  Yang  Berhormat  Menteri 
mengatakan tidak perlulah tengok itu, kita ada cara kita.  
Tapi tidak apalah, sudi apa kiranya kita beri sedikit ruang misal kata untuk 
mengambil satu dua contoh ambilan daripada pengalaman negara jiran. Di Indonesia 
Yang Berhormat Menteri, apabila jawatankuasa ini mengenal pasti calon, ada satu 
ruang di mana rakyat ataupun khalayak boleh memberikan pandangan. Boleh membuat 
apa-apa aduan, boleh memberikan apa-apa bukti tentangnya. Kepada siapa rakyat 
boleh mengadu? Kepada jawatankuasa ini berkaitan dengan maklumat yang mereka 
ada katakanlah tentang salah laku atau sejarah lampau calon hakim ini. Itu dibenarkan 
melalui proses ini. Demikianlah cermatnya proses tapisan itu.  Namun itu tidak ada 
dalam rang undang-undang ini.  
Jadi apa sangatlah kalau pengalaman yang elok itu diambil. Kalau berlaku 
misalnya calon hakim kita hendak dilantik menjadi hakim ini, watak yang penting 
hendak menentukan keadilan tertegak. Kalau sejarah lampaunya pernah misal kata 
berkahwin di luar negara kemudian bila bukti itu terbongkar dia musnahkan evident, sijil 
nikah. Seorang ketua hakim yang hendak dilantik secara faktanya pernah misalnya 
memusnahkan  evident  dan  rakyat  ada  maklumat  tentangnya.  Rakyat  boleh 
kemudiannya membawa kes ini kepada jawatankuasa ini. Hari ini kita tidak ada saluran 
itu.  
Kita juga timbulkan bahawa kuasa yang berlebihan kepada Perdana Menteri. 
Ada baik dan lemahnya. Misal kata Yang Berhormat Menteri, perkara 37 ini menyebut 
Perdana Menteri boleh menghapuskan kesulitan atau mencegah anomali. Berikutan 
dengan membuat akta ini melalui perintah yang disiarkan dalam warta membuat apa-
apa ubahsuaian. Ubahsuaian itu maksudnya apa? Pinda, tambah, potong, ganti, ubah 
dan ketidakpakaian mana-mana peruntukan akta ini. Kita berbahas hendak melahirkan 
akta tiba-tiba bila meluluskan akta ini perkara 37 itu menyebut Perdana Menteri boleh 
sebenarnya ubah, pinda, potong, tidak pakai. Katalah dalam masa dua tahun, lepas 
dua tahun tidak boleh. Tidak boleh gunakan kuasa ini. Dalam tempoh dua tahun, dalam 
tempoh 24 bulan kalaulah Perdana Menteri terfikir bahawa misal kata seksyen ... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ringkaskan. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  bin  Ismail  [Machang]:  Berkaitan,  misal  kata 
seksyen  2,  Perdana  Menteri  mestilah  mendukung  kebebasan  Badan  Kehakiman, 
semua  ini.  Dalam  tempoh  dua  tahun  Yang  Berhormat  Menteri,  37  ini  kata  jika 
sekiranyalah dia kata fasal ini tidak mahu. Dia boleh ubah dengan mengeluarkan 
perintah dan diwartakan, di sini ya. Bahkan 37(2) menyebut Perdana Menteri tidak 
boleh menjalankan kuasa yang diberikan oleh seksyen ini, seksyen untuk ubahsuai dan 
segala macam ini, selepas habis dua tahun. 37(2) ini pun dalam tempoh 24 bulan 
Perdana Menteri boleh ubah.  
Kita bahas berhari-hari, berjam-jam pecah kepala cari bahan tiba-tiba lulus 
sahaja yang akan ada ini, suara setuju lebih. Siapa setuju kata setuju, “setuju” sebelah 
sana. Siapa tidak kata tidak “tidak” termasuk meluluskan 37. 37 ini kata Perdana 
Menteri  boleh  ubah,  potong,  ganti,  tidak  pakai.  Ini  yang  kita  maksudkan  kuasa 
DR.17.12.2008  73  
 
berlebihan di sini. Satu perkara tapisan dan perolehan dan kedua ialah berkaitan kuasa. 
Mohon respons Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Seksyen 37 saya hendak lanjut. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat tolonglah saya sebab saya hendak menjawab. Jadi kalau orang itu bertanya 
saya  fokus  kepada  soalan  dia.  Jadi  kalau  Yang  Berhormat  bangun  pula  nanti 
terganggu. Mungkin saya tidak boleh hendak jawab.  
■1740 
  Jadi sila bagi ruang kepada saya, sebab benda ini serius sebab saya cuba 
untuk nak mendengar pertanyaan dan pandangan, minta bantu saya, jadi pertama 
Yang  Berhormat  soal  kalau  rakyat  nak  bagi  maklumat,  itu  terserahlah  kepada 
commision itu. Tidak perlu kita perkatakan di sini bahawa Commision mesti mendengar, 
mesti mendengar apa rintihan rakyat. 
  Tak perlu standard operating procedure, itu terpulang kepada dia, sebab kita 
sebut sini cara mana yang dia nak menjalankan commission itu, terpulang kepada 
dialah dan saya percaya macam kata commission-commission yang lain yang bukan 
macam inilah, macam kita buat commission sementara menyiasat, dia dibenarkan 
untuk membuat dia punya apa dia punya cara bekerja macam mana. 
  Dia mendengar pandangan daripada rakyat, saya percaya commission ini juga 
akan berbuat demikian jadi kita serah kepada dia, bagaimana dia nak operate, itu 
terpulang kepada dia, dan kita tidak menghalang mereka dari menerima feedback 
daripada rakyat kerana menerima feedback daripada rakyat itu adalah satu proses 
penyiasatan, tapisan kepada nama-nama calon, tidak mungkin tapisan boleh dibuat 
tanpa menerima pandangan daripada rakyat. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kedua Yang Berhormat, saya 
faham 37 ini merupakan satu perkara yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tapi 
kalau Yang Berhormat terbuka hati sedikit, tidak melihat Perdana Menteri itu sebagai 
seorang yang wujud sesuatu, lahirkan anak, rosakkan anak itu. 
  Jadi  kalau  Perdana  Menteri  memang  dia  akan  lahirkan  anak,  dia  akan 
rosaklah, sebab ini rang undang-undang Perdana Menteri dan Perdana Menteri yang 
didokong oleh Jemaah Menteri dia. Jadi bermakna Perdana Menteri dia buat keputusan 
bukan seorang, kita orang juga Jemaah Menteri sokong dan kalau yang di kalangan 
Jemaah  Menteri  jadi  Perdana  Menteri  dia  juga  terikat  dengan  apa  yang  telah 
dipersetujui oleh kita. 
  Jadi sebab itu cuba buka hati sikit dan menyatakan mungkin 37 ini diwujudkan 
kerana apa yang kita nak adakan ini adalah satu perkara yang baru, perkara yang baru, 
dan kita tidak tahu apakah kemungkinan yang akan berlaku di masa akan datang yang 
akan boleh menyebabkan tergendala perjalanan baik undang-undang ini. 
  Jadi kita lihat yang sebelah positif, takkanlah kita nak kembali balik kepada ke 
Parlimen dan membuat emolumen ini setiap kali kita dapati ada anomaly dan perkara-
perkara yang boleh menggagalkan perjalanan licin rang undang-undang ini, sebab itu 
jangka masa yang kita jangka apabila boleh diagakkanlah kalau budak-budak ini lepas 
katalah lepas dia merangkak dia berjalan itu maknanya dia punya gestation period itu 
dah lepas. 
  Jadi kita jangka dalam dua tahun mungkin sistem itu telah pun berjalan, diuji 
dan dalam dua tahun itu, kalau ada rosak sikit Perdana Menteri perbetulkan dan 
kemudian selepas dua tahun tak perlu lagi kuasa ini dia gubal begitu sahaja.  Jadi saya 
minta Yang Berhormat bukalah hati sedikit untuk memikirkan apa 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Yang Berhormat... 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kita lakukan ini yang positif.. 
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: [Bangun]  
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Kita tidak tahu apakah anomali 
akan berlaku, 
74    DR.17.12.2008 
 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta Pasir Mas. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia tergugat, sebab itulah kita 
berikan kuasa kepada Perdana Menteri untuk membuat pembetulan anomali dan tidak 
perlu kita bawa ke sini kerana kalau kita bawa ke sini dia akan makan masa lagi, 
emolumen  dibuat,  bersidang,  kadang-kadang  tak  bersidang  lagi,  lepas  itu  Dewan 
Rakyat, Dewan Negara, makan masa, kerja kena berjalan. 
  Itu sahaja permintaan.. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Minta maaf Pasir Mas.  
  Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Seksyen 37. 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  hendak  bagi  Yang 
Berhormat Pasir Mas, selepas Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Bukit 
Gelugor. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh dapat laluan. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan 
Yang  Berhormat  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  nak  minta  penjelasan,  dan  kalau 
penjelasan saya tidak intelligence, minta maaflah, sebab saya tidak belajar undang-
undang, di Temple Inn kah, Lincoln’s Inn. Saya hanya belajar setakat Holiday Inn saja. 
[Ketawa] 
  Saya nak tanya Yang Berhormat, semua JAC ini adalah hendak proses bakal-
bakal calon hakim untuk Perdana Menteri berunding dengan Yang di-Pertuan Agong, 
itu saja, mudah kita faham dan nak cari calon yang terbaik adalah macam disebut oleh 
Yang Berhormat Klang tadi, nak vetting itu nak vetting ini, bagus. 
  Saya nak tanya soalannya kita ni manusia, bakal hakim ini pun manusia 
macam kita, manusia macam kita, hari yang kita beting tu dia bagus, bagus perfect, 
maka dia dilantik itu dia jadi tidak bagus, sebab manusia boleh berubah dengan adanya 
jawatan, jadi ini semua bukan jaminan sebab dalam aspek agama pun kita lihat ada 
manusia, dia baik maka kita lantik, dia baik, dekat nak mati dia dulu masuk neraka, tapi 
ada yang karut, dia mengucap dua kalimah syahadah, akhirnya masuk syurga. 
  Ini persoalannya, sebab itu pada saya itu satu soalan, soalan yang kedua dari 
segi  ultra  vires,  saya  nak  tanya,  ini  proses  untuk  nak  bantu  Perdana  Menteri 
mengangkat  nama  kepada  Yang  di-Pertuan  Agong,  akhirnya  pelantikan  tidak 
bercanggah dengan 122B, tak ada sebab, hanya sekadar proses nak dapat calon yang 
terbaik daripada bawah daripada seorang dari Jawatankuasa. 
  Jadi kalau itu yang diyakini, tidak ultravirus maka saya tidak ada masalah 
sebab daripada dulu pelantikan seorang ini, ramai-ramai alhamdulillahlah, sekarang ini 
dapat betis, paha itu kita minta kemudian. Sekian, terima kasih. 
   Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Terima kasih Pasir Mas kerana 
menyokong saya, saya pun tidak dapat nak menjamin 100% apa yang ditapis oleh 
Commission ini akan 100% menjaminkan bahawa mereka apabila menjadi hakim tidak  
akan berkelakuan tidak baik, terima kasih Yang Berhormat. 
  Jadi apa sekali sistem kita adapun bukan full prove 100%, sila Bukit Gelugor. 
  Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Yang Berhormat Menteri, berhati-
hatilah, bos awak ada dalam Dewan ini.  How could you have lived so long and learn so 
little? 
  Apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, bolehkah semua 
Yang Berhormat di sini meneliti huraian kepada rang undang-undang ini.  Definetely not 
a `statement, saya baca apa yang relevan. 
“This bill will complement  the existing provision of the Federal Constitution. I 
repeat dengan izin, this bill will complement the existing provision of the Federal 
Constitution . What is this the meaning of complement? 
  Adakah sedar apa makna complement? Complement means to make perfect, 
to complete.  Bolehkah satu rang undang-undang make perfect dan complete undang-
undang utama dalam negara ini, the supreme law the land is being completed being 
perfected by (a) Act of Parliament.  Bolehkah itu dipertahankan, bolehkah saya dapat 
penjelasan. 
DR.17.12.2008  75  
 
  Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
pertamanya saya nak mengingatkan Yang Berhormat Bukit Gelugor, walaupun Perdana 
Menteri ada di sini kita tidak ada suasana fear terhadap pemimpin, sebab itu kita bebas, 
tidak macam DAPlah takut, sebab itu dia merasakan sama ada saya beranikah tak 
berani, kami tidak ada masalah, ya? 
  Berkenaan dengan complement, bagi saya complement undang-undang tubuh 
menyatakan apa undang-undang itu, complementnya ialah kita mengadakan akta untuk 
menyediakan pelaksanaan dia, kerana dalam perlembagaan dia tidak sebut apakah 
caranya  untuk  kita  melaksanakan  kehendak  Perlembagaan,  melainkan  kita 
mengadakan undang-undang. 
  Jadi kalau kata macam berkenaan dengan hak istimewa orang Melayu, dia 
menyatakan situ hak istimewa orang Melayu, ya? Akan tetapi apa mekanismenya? Akta 
itu akan berikan penguat kuasa kepada pernyataan dalam Perlembagaan, begitulah 
juga di sini, pernyataan itu menyatakan bahawa hendaklah Yang di-Pertuan Agong 
hendaklah melantik di atas nasihat Perdana Menteri setelah berunding dengan Raja-
raja Melayu, tapi dia tidak sebut bagaimana Perdana Menteri itu dapat nama-nama. 
  Sebab itu selama hari ini ada cara berbisik, ada cara itu.. 
■1750 
Jadi sebab kita adakan undang-undang ini untuk compliment  pernyataan di 
dalam undang-undang Malaysia - Persekutuan. Jadi kita complimentlah kerana tidak 
kesampaian ke bawah kalau kita tidak ada akta-akta. Jadi akta ini  memang compliment 
Perlembagaan Persekutuan.  Terima kasih. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Pokok Sena, 37. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  [Bangun] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Tuan Salahuddin  Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya nampak Yang Berhormat 
Puchong... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Pasir Salak. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Pasir Salak. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Yang  Berhormat  Menteri,  kalau  kita  rujuk  kepada  Perkara  122B,  Perlembagaan 
Persekutuan, di situ jelas mengatakan bahawa Perdana Menteri akan pertamanya 
consult the conference of rulers itu satu.  Keduanya Chief Justice.  Hanya dua yang 
disebutkan.  Maknanya setakat sejauh mana, as far as the constitution is concerned, 
hanya dua pihak yang akan diconsult.  Itu jelas, tidak payah penjelasan dari Menteri.  
Tidak ada sebarang kenyataan  di situ berkenaan dengan commission.  Jadi tidakkah 
bersetuju Yang Berhormat Menteri bahawa di sini jelas, bahawa peruntukan untuk 
commission itu tidak compliment Federal Constitution,  kerana  Federal Constitution itu 
jelas mengatakan consultation hanya daripada conference of rulers dan Chief Justice.  
Ini tidak ada sebarang sebut dibuat berkenaan dengan commission.   
Dalam kata itu, tidakkah Yang Berhormat Menteri bersetuju bahawa perkara 
atau seksyen 28 atau keseluruhan rang undang-undang ini, yang memerlukan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri mendapatkan rekomendasi atau consult dengan 
commission ini di luar jangkaan artikel 122B dan dengan sedemikian bertentangan 
dengan kehendak-kehendak dan semangat artikel 122B.  Itu soalan saya.  Terima 
kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak 
ada nama, hendak consult apa? Kalau tidak ada nama.  Pasal Yang Berhormat kata 
hendak lantik hakim ini, namanya itu sudah ada dan kita kena consult dengan Agong, 
kita kena consult Raja-Raja Melayu, council dengan Chief Justice kita kena consult.  
Apa yang hendak kita consult, kalau namanya tidak ada.  Kita akan cakap angin sahaja,  
tetapi apa yang berlaku... 
76    DR.17.12.2008 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta maaf, bagi saya jelaskan soalan 
saya.  Apa yang saya tanya adalah sangat mudah.  In article 122B, jelas berkaitan 
dengan lantikan hakim, the PM only consults conference of rules, and Chief Justice is 
there, only two persons.  Nothing stated what so ever but commission.  Jadi yang saya 
tanya bukankah rang undang-undang ini di mana perlunya sekarang Perdana Menteri 
consult commission dapat recommendation itu di luar.  Oleh kerana 122B doesn’t talk 
about commission, bukankah ini di luar 122B dan dengan sedemikian ia bertentangan 
dengan 122B, that’s the question.  Semudah itu sahaja. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, tidak.  
Maksud saya, ini berlaku sebelum ia consult kerana sebelum ia consult perlu ada 
nama.  Apabila tidak ada procedures, struktur untuk dapat nama, ini yang Vincent Tan, 
V.K. Lingam kena consult.  Sebab ini yang menjadi isu sekarang ini.  Bila tidak ada 
prosedur, kerana Perdana Menteri akan minta nama.  Jadi ini yang dikatakan V.K. 
Lingam punya tape... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Bagi saya jawab dahulu.  Sebab 
itu orang kata yang diconsultnya V.K. Lingam, Vincent Tan dan lain-lain lagi.  Jadi 
jangan lagi berlaku perkara ini.  Oleh sebab itu kita hendak nama, nama sahaja.  
Apabila kita sudah dapat nama kita consult.  Itu kita... 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Consult Putrajaya? 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:  Bukankah  ianya  jelas  bahawa 
commission ini tidak disebut dalam Federal  Constitution, so tidak boleh diconsulted.  Its 
a  prerogative for the Prime Minister. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, betullah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  So, kalau macam itu sekarang kalau 
kita hendak masukkan cadangan daripada commission tidakkah kita perlu masukkan 
commission dalam Perlembagaan Persekutuan?  Kalau tidak its outside the ending of 
the scope of the requirement of Federal Constitution.  You cannot ask or consult the 
commission because the constitution leads it to conference of rules and Chief Justice.  
So, this bill is unconstitutional. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kepada 
pihak kerajaan di sini consult, maknanya berunding dengan Chief Justice.  Jadi dia 
tidak memerlukan kita untuk menyediakan satu process yang mesti dibuat dalam 
constitution itu juga, tidak perlu.  Kita buat commission, macam-macam commission kita 
buat yang dibenarkan.  Dalam hal ini juga saya faham apa maksud Yang Berhormat.  
Ini cuma before kita merujuk kepada - ini susah, sebelum kita menggunakan kuasa 
consulting, jadi kita hendak dapat nama-nama ini.  Sebab soal di sini boleh, tidak perlu 
ada commission ini ikut suka hati Perdana Menteri sahaja.  Ambil nama daripada mana 
sekalipun, tetapi kita hendak perbetulkan supaya proses untuk beri nama.  Serupa juga 
dengan rating system.  Apa salah sebenarnya, kalau tanpa ada rang undang-undang ini 
Perdana  Menteri  boleh  buat.  Kata  buat  ad  hoc  sahaja,  ini  temporary  punya 
jawatankuasa, besok kalau Yang Berhormat Kepala Batas tidak jadi Perdana Menteri 
bubar jawatankuasa ini, dia boleh buat.  Makna... 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Tidak lama lagi! 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat, saya ingat 
kalau  Yang  Berhormat  tidak  serius  mahu  berbahas  boleh  keluarlah,  sebab  kita 
berbincang benda serius.  Ini Ketua Hakim akan datang, akan dilantik menerusi proses 
ini.  Kalau rasa tidak mahu bincang, boleh keluar.  Sebab sekurang-kurangnya mesti 
hormat Perdana Menteri.  Mana boleh cakap tidak lama lagi, tidak baik.  Dia ada di sini, 
saya harap jangan bangkit perkara ini.  [Tepuk] 
Yang Berhormat orang timur, orang timur tidak buat macam itu.  Jadi saya 
cuba  hendak  terangkan  Yang  Berhormat,  ini  cuma  hendak  dapatkan  nama.    I 
understand, saya faham.  Akan tetapi macam inilah, memang tidak boleh diselesaikan 
di sini.  Saya berpandangan pendapat saya betul.... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Bukankah lebih mudah untuk kita untuk 
mengelakkan kekeliruan, buat pindaan sahaja kepada Perlembagaan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua... 
DR.17.12.2008  77  
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kenapa, apakah masalah dia? 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh bukan, boleh bukan? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:    2/3 lah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  We can consider. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ini saya cakap terus terang. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Di sini Yang Berhormat Menteri kata 
bahawa tidak ada cadangan pindaan kepada Perlembagaan kerana kerajaan bimbang 
tidak akan dapat 2/3. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Banyak benda yang kita hendak 
buat sebagai contoh semalam pun, kita hendak buat commission anti-corruption supaya 
kita boleh lantik orang tentukan gaji, tetapi apabila kita  hendak buat, kita terpaksa buat 
pinda Perlembagaan.  Yang Berhormat, ini tidak payahlah kita berpura-pura. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kita tidak mahu membuat 
sesuatu berdasarkan kemungkinan.  Kalau Yang Berhormat Perdana Menteri kata,  
“Nazri, kita amendment Constitution, you boleh cakap dengan pembangkangkah?” 
Saya tidak berani hendak jamin.  Kita tidak ada 2/3.  Eight sort itu realiti dan Yang 
Berhormat in politics we cannot take the risks. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Realitinya Yang Berhormat Menteri, 
kalau kita bentangkan di sini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang lain duduk dahulu 
Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  ... yang kita boleh bahas dan convince 
oppositions, kita bersetuju, tetapi buat apa... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Hendak convince macam mana? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terpulang dan... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Hendak convince macam mana? 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You kena ada semangat can convince 
us.  We are prepared to listen. 
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Kita  buat  yang  baik  pun 
bangkang. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat 
Puchong tidak perlu berdialoglah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Semalam kita hendak buat 
perkara yang baik... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kita sedia hendak dengar. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: ICAC, bangkang juga.  Jadi kita 
tidak... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  ICAC kita sokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Puchong... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ... hendak tengok sama ada 
boleh dapat tidak.  Saya tidak mahu bekerja berdasarkan... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ada harapanlah sedikit.  Kita boleh 
dengar kalau beri cadangan baik, kita boleh dengar, kita boleh sokong, tidak ada 
masalah. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kita tidak boleh menyelami... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan berdialog Yang 
Berhormat. 
78    DR.17.12.2008 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ... hati Yang Berhormat belah 
sana.  Akan tetapi kita boleh buat kesimpulan daripada cara bagaimana bangkangan 
dibuat terhadap kerajaan di dalam Dewan.  Kita sudah tahu. 
(cid:1) 1800 
So, kita tidak mahu mengambil risiko ini ya.  Kita mahu supaya yang lebih 
penting supaya we put in place satu sistem yang boleh mengatasi masalah yang telah 
dihadapi dahulu dan sebagai janji kita, kalau semuanya kita di sini bekerja ke arah 
untuk  be positive, dengan izin, dan cari jalan bantu saya.  Kita hendak mengembalikan 
keyakinan. Itu semua kita punya kehendak.  Jadi walaupun this is a small step, but it is 
a first step.   
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  That’s true.   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  It’s a first step.  So kita minta 
sokonglah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Yang Berhormat Menteri, saya boleh 
bagi jaminan sekarang... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak bagi jalan, 
Yang Berhormat. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  ...lapan orang di sini, sepuluh orang 
boleh sokong. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Menyampuk] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak boleh.  Yang Berhormat 
bukan Ketua Pembangkang. 
Tuan  Gobind  Singh  Deo  [Puchong]:    Bersediakah  terima?  Kita  boleh 
sokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ketua Pembangkang ada di 
depan itu.  Sudah, sudah. 
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  [Menyampuk] 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Saya  tidak  boleh  pakai 
kenyataan daripada mana-mana Yang Berhormat.  Saya hendak dengar cakap WHIP 
ini, Ketua Pembangkang.  Kita pun... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Boleh, boleh, tanya dia. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Itu Yang Berhormat kata. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tanyalah.  Kenapa takut sangat ini?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Lagipun ada tiga parti. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tahu Yang Berhormat 
hendak tarik kami supaya pinda, selepas itu macam-macam boleh berlaku nanti.  Dua 
pertiga bukan senang hendak dapat, Yang Berhormat.  Jangan, jangan, jangan.  Tidak 
boleh, tidak boleh, tidak boleh.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan, 
Yang Berhormat?   
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Partisan politik yang dimainkan 
oleh pembangkang tidak meyakinkan kami bahawa Yang Berhormat honorable untuk 
menyokong kami.  [Tepuk]  Ya? 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak 
bagi jalan, Yang Berhormat? 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih... 
DR.17.12.2008  79  
 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  ...Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih menteri.  Saya telah menunggu dengan sabar kerana nampaknya 
sebelah  sana  sahaja  yang  bercakap,  seolah-olah  bahagian  Backbenchers  ini  jadi 
tunggul kayu sahaja.  What do you think? 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Memang betul. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Dengan izin.  Terima 
kasih Yang Berhormat Menteri.  Saya telah dengar begitu ramai bercakap daripada 
Ketua  Pembangkang  sehingga  yang  lain-lain,  semua  serupa  sahaja  iaitu  mereka 
hendak lihat apa yang mereka hendak lihat.  They want to see what they want to see.  
Mereka hendak dengar apa yang mereka hendak dengar.  Mereka tidak mahu dengar 
yang lain daripada itu.  Dengan sebab itu, apa juga alasan yang diberikan oleh Yang 
Berhormat  Menteri  tidak  akan  diterima.    Padahal  telah diterangkan  berulang kali, 
apakah  komitmen  yang  dibuat  oleh  kerajaan  dan  penambahbaikan  yang  dibuat 
daripada masa dahulu hingga ke hari ini.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Penjelasan. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:  Ini  Pasir  Salak  minta 
penjelasankah apa?  Saya tidak mahu dengar ceramah di sini. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan ganggu, Yang 
Berhormat.  Biarkan dia, Yang Berhormat.  Tidak payah respons, Yang Berhormat Pasir 
Salak, teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Kalau mahu berkempen, carilah 
tempat lain. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Terima kasih di atas 
teguran itu.  Saya cuba memperbaikinya.  Oleh itu sudah jelas tetapi rakan-rakan kita di 
sebelah sana ingin melihat Yang Berhormat Menteri, sistem daripada negara lain, 
negara  asing,  seolah-olahnya  sistem  kita  ini  mesti  ikut  sistem  pelantikan  hakim 
mengikut  tatacara,  prosedur  orang  luar.    Saya  hendak  mengingatkan  atau  ingin 
mendapat penjelasan dan komen daripada Yang Berhormat Menteri, ini soal sistem 
kehakiman, pelantikan hakim.  Sistem tidak menentukan keberkesanan.  Bagaimana 
dengan sistem ekonomi juga yang diguna pakai.  
Dahulunya negeri China satu sistem, berubah sekarang.  Rusia satu sistem 
yang mereka anggap baik, apa jadi kepada sistem itu?  Dan juga Amerika sendiri pun, 
kita dapati keruntuhan sistem yang diamalkan oleh mereka itu dapatkah kita menjamin 
bahawa sistem-sistem yang diamalkan di merata tempat yang disanjung tinggi oleh 
rakan-rakan kita daripada pembangkang itu terjamin masa depannya, tidak.  Kita tidak 
boleh mengatakan ada jaminan.   
Jadi  dengan  sebab  itu,  Yang  Berhormat  Menteri,  saya  rasa  eloklah  kita 
meneruskan agenda kita ini yang jelas dan nyata berniat untuk memperbaiki sistem 
kehakiman yang ada sekarang.  Kelemahan-kelemahan yang sudah berlalu itu biar ia 
berlalu.  Mari kita lihat ke hadapan.  Ini dia, melihat ke hadapan.  Be positive, kata Yang 
Berhormat Menteri.  Kenapa selalu negatif?  Bagaimana kita hendak maju kalau kita 
sentiasa berfikiran negatif?  Bagaimana, Ketua Pembangkang?  Setuju tidak?   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  [Menganggukkan kepala] 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  cukup,  Yang 
Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Ha, setuju.  Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
setuju dengan Yang Berhormat Pasir Salak.  Saya harapkan dia bercakap panjang 
sedikit, saya hendak pergi bilik air tetapi tidak apalah.  Orang Barisan Nasional berucap 
pun dia cakap panjang sedikit ya, hendak buang air sekejap. 
Walau bagaimanapun, saya hendak terus dengan satu muka sebelum kalau 
ada pencelahan.  Saya nampak pun Puchong pun ada consult apa-apa, saya pun tidak 
tahulah.    Jadi  sudah  tentu  ada,  jadi  biar.    Ahli  Yang  Berhormat  dari  Pasir  Mas 
bertanya... 
80    DR.17.12.2008 
 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...sama ada bolehkah Yang 
Dipertuan Agong menolak nama yang dicadangkan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Teruskan,  Yang 
Berhormat.  Selepas ini. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  ...oleh suruhanjaya... Apa dia? 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak.  Saya suruh 
Teluk Intan untuk duduk dahulu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  Duduk dahulu, ya, duduk 
dahulu.  Okey?  Ha, okey.  Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas bertanya sama ada 
bolehkah Yang di-Pertuan Agong menolak nama yang dicadangkan oleh suruhanjaya 
kepada Perdana Menteri dan melantik orang lain.  Seperti yang dijelaskan tadi, rang 
undang-undang  ini  memperkatakan  perkara-perkara  yang  mendahului  pelantikan 
hakim-hakim.  Berhubung dengan persoalan sama ada Yang di-Pertuan Agong boleh 
menolak nama yang dicadangkan oleh suruhanjaya kepada Perdana Menteri dan 
melantik orang lain, Yang Berhormat sedia maklum bahawa dalam keadaan sedia ada 
pun, Yang di-Pertuan Agong dikehendaki bertindak atas nasihat Perdana Menteri dan 
tidak mempunyai budi bicara untuk menolak nasihat itu.  Ini telah pun diputuskan dalam 
kes mahkamah.  Keadaan yang sama tidak berubah walaupun dengan adanya rang 
undang-undang ini. 
Ahli Yang Berhormat dari Kuala Krau bertanya sama ada adakah boleh 
Perdana Menteri menolak nama seberapa kali yang dimahukan atau ada hadnya.  
Fasal 27 memperuntukkan bahawa Perdana Menteri boleh meminta dua nama lagi 
untuk dipilih dan disyorkan bagi pertimbangan berkenaan dengan kekosongan jawatan 
Ketua Hakim Negara, Mahkamah Persekutuan, Presiden Mahkamah Rayuan, Hakim 
Besar  Mahkamah  Tinggi  Malaya,  Hakim  Besar  Mahkamah  Tinggi  di  Sabah  dan 
Sarawak, Hakim Mahkamah Persekutuan dan Mahkamah Rayuan.  Ini bermakna bagi 
pemilihan hakim-hakim yang disebut dalam fasal 27, Perdana Menteri boleh meminta 
sekali lagi dua nama bagi setiap jawatan yang kosong.  Ini juga bermakna bahawa bagi 
pelantikan Hakim Mahkamah Tinggi dan Pesuruhjaya Kehakiman tiada sekatan yang 
serupa diperuntukkan. 
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Yang Berhormat Menteri, kami telah hampir dua hari berbahas, semalam pun larut 
malam.  Jadi kalau sekarang Yang Berhormat Menteri mengatakan this is just to collect 
names, jadi apa pula ada akta untuk tujuan tersebut?  Iklan sahajalah sebab apabila 
kita menggubal satu akta, mesti Perlembagaan Persekutuan terpakai dan Fasal 4 
Perlembagaan Persekutuan, saya tahulah Yang Berhormat amat arif tentang fasal 4.  
Anything that is inconsistent with the Federal Constitution will be voide to that extent.   
Jadi tidak perlulah mengadakan satu akta.  Kita carilah nama sahaja seperti 
Yang Berhormat Menteri katakan, cari nama sahaja.  Padahal rang undang-undang ini 
betul-betul digubal untuk kebebasan badan kehakiman.  Semalam saya sudah sebut, 
dari 37 seksyen, 21 seksyen menyebutkan nama Perdana Menteri.  Jadi mana ada 
kebebasan.  Sampai elaun pun Perdana Menteri hendak tetapkan.  Jadi saya rasa kita 
kena serius lagi.  If you have the will to just push through, we can’t stop you.  Let’s be 
serious, put through the amendments we want.  We cannot accept this rang undang-
undang in its present form.  Just advertise only, just to collect the name, you just 
advertise.  So it will not be against the Federal Constitution.  Why have a bill and then it 
is definitely going be in conflict.  Sila jelaskan.   
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Same issue, Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Oh, Ketua Pembangkang. 
■1810 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Terima kasih.  Ini soalan 
Yang Berhormat Menteri tanya saya berulang kali, Tuan Yang di-Pertua.  Saya telah 
berunding dengan semua pemimpin Parti Pakatan Rakyat.  Semalam saya sebut, di 
bawah Perdana Menteri sekarang ada komitmen.  Jadi, kita juga mahu memanfaatkan 
waktu dengan sebaiknya supaya komitmen terlaksana.  Kami tidak yakin komitmen 
DR.17.12.2008  81  
 
yang sama ada di kalangan ramai pimpinan lain.  Yang Berhormat Menteri sebut ini 
langkah awal.  Saya setuju.   
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Langkah apa? 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Langkah awal untuk pindaan 
ini.  Saya setuju tetapi saya kata, mengapa tidak manfaatkan supaya ada dan lakukan 
pindaan Perlembagaan.  Yang Berhormat Menteri kata tidak dapat jamin, mana tahu 
kalau-kalau pembangkang ini sandiwara politik untuk menyinggung dan sebagainya.  
Saya hendak bagi pengakuan ulangan di hadapan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri.  Usul ini, pindaan ini, dengan peruntukan-peruntukan tertentu yang kita lihat 
untuk memperkemas bukan sahaja Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman hari ini, bahkan 
semalam tentang Suruhanjaya Pencegahan Rasuah, sama pendiriannya. 
  Jadi, saya hendak tegaskan kepada Yang Berhormat Menteri bahawa untuk 
kepentingan separation of powers yang telah disebut sejak tahun 2004 oleh Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, kita tidak akan berdolak-dalik.  Kita akan bagi sokongan 
yang penuh.  Tiada sesiapa yang meminta kebebasan mutlak.  Yang Berhormat 
Menteri pun tahu, seorang peguam yang terlatih, kita hanya tahu check and balance, 
imbangan kekuatan institusi masing-masing.  Oleh yang demikian saya hendak ulangi 
bagi pihak semua teman bahawa kita akan tetap menyokong peruntukan manakala 
pindaan  Perlembagaan  dirujuk  dan  dibahaskan  dan  saya  minta  rakan-rakan saya 
berdiri untuk tunjukkan kesediaan kita menyokong pindaan Perlembagaan. 
  [Semua Ahli Pembangkang bangun berdiri] 
  Yang Berhormat Perdana Menteri hanya perlukan lapan orang.  Kita ada 
jumlah yang lebih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Duduklah Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  No, this is a serious matter 
sebab kita bimbang langkah awal ini tidak akan dapat jawapan kalau Perdana Menteri 
tidak gunakan kesempatan yang ada sekarang.  Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
Yang Berhormat tuduh saya ini bersandiwara, saya ingat bukan saya dengan Perdana 
Menteri yang banyak.  Tidak main sandiwara.  Takut yang tadi berdiri semua sandiwara 
sahaja.  [Tepuk]  Yang Berhormat, saya cuma boleh membuat kesimpulan partisan 
politik pihak pembangkang daripada fiil dan tindakan mereka.  Kalau kerajaan hari yang 
ada 140 kerusi, itu pun cuba untuk dirampas dengan cara yang tidak baik. Macam 
mana saya hendak percaya bahawa kita boleh mendapat sokongan daripada pihak 
sebelah sana.  [Tepuk] 
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:    Yang  Berhormat,  bagi 
peluang saya jelaskan.  Ini saya ingat kenyataan kurang adil.  Yang Berhormat Menteri 
tahu  proses  demokrasi.    Parliamentary  democracy  di  mana  di  dunia  yang  tidak 
mengizinkan vote of non-confidence terhadap pemerintahan yang ada.  Thailand, baru 
berlaku.  Percubaan di India masih berlaku sekarang, gagal.  Akan tetapi soalnya bagi 
kita di Malaysia ada sahaja persoalan seolah-olah satu dosa besar, bertentangan 
Perlembagaan, hendak rampas.  Saya hendak sebutkan Yang Berhormat Menteri, 
kerana sebutnya dengan cara sopan dan hormat saya tidak keberatan untuk ulas 
kerana ada juga yang sebutnya cara ganas hendak mempertahankan sistem kuku besi 
yang ganas.  Kalau nama demokrasi, campak hakim, humban orang ke penjara, 
mempermainkan polis, demokrasi apa yang kita bicarakan?   
  Di sini saya hendak jelaskan kita guna constitutional legal process.  Itu yang 
saya bicarakan tidak lain daripada apa yang berlaku dalam semua negara demokrasi.  
Ada rasa ada kekuatan kita bawa usul.  Masa yang sesuai kita beritahu tetapi janganlah 
pula oleh kerana begitu hendak sebut soal rampas, rompak, apa Yang Berhormat?  
Jangan begitu!  Terima kasih. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, saya 
peminat politik dan saya juga banyak baca politik.  Apa yang berlaku di India, apa yang 
berlaku di Thailand, tidak ada satu parti atas satu lambang yang menguasai 50% kerusi 
dalam Parlimennya. Dia coalition, merupakan waktu pilihan raya bertanding berbeza.  
Selepas pilihan raya barulah hendak bergabung, tidak ada satu parti.  Jadi, untuk 
makluman Yang Berhormat Barisan Nasional ada 140 lebih daripada 50%.  [Tepuk] 
82    DR.17.12.2008 
 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Thailand ada satu parti 
dipimpin oleh Thaksin, satu parti.  Yang Berhormat, check your facts. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat, check tadi... 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  With due respect, check your 
facts.  The majority party... 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, baik.  I think you check your 
facts... 
  Datuk  Seri  Anwar  Ibrahim  [Permatang  Pauh]:  Perdana  Menteri, 
[Memandang ke arah tempat duduk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri] 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  No, no.. 
  Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  You better tell your Minister, 
please, sebagai... [Ketawa]  Factually, I’m sorry to say.  Minta maaf, dari segi fakta 
Yang  Berhormat  sahabat  saya  salah  dalam  soal  Thailand.    Thailand  parti  yang 
memerintah sebelum ini mempunyai majoriti - simple majority dalam Parlimen.  One 
party. Yes. 
  Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Simple majority, bermakna dia 
menubuh kerajaan bukan dia seorang.  Dia menubuh kerajaan dengan parti-parti yang 
lain, tambah dengan parti-parti...  
  Yang Berhormat, jangan.  Saya pun orang Patani, Yang Berhormat.  Saya 
tahu, saya ikut Thailand punya.  [Disorak]  Saya setuju dia ada simple majority tetapi 
dia tidak tubuh kerajaan dia seorang.  Dia bersama-sama dengan parti-parti lain.  Bila 
parti-parti lain cabut lari, yang itu dia goyang.  Saya tidak tahu Matematik saya tidaklah 
bagus sangat, tetapi bagi saya 82 itu jauh, cukup kurang daripada 140.  [Disampuk]  
Mana  demokrasi?    Kalau  demokrasi  yang  besar  menguasai,  tetapi  ini  tidak  tahu 
demokrasi apa, yang 82 hendak ugut 140!  Pergi ikut mana sekali pun kita majoriti 
hendak ugut apa?  Jadi, dengan sebab itulah Yang Berhormat,  Yang Berhormat sabar.  
Sebenarnya saya malas, kalau Yang Berhormat Ipoh Timur ini lainlah sikit.  Tidak 
mengapalah, kita pergi kepada yang lain pula. 
  Saya anjak sedikit.  Ahli Yang Berhormat Telok Intan membangkitkan huraian 
rang  undang-undang  ini  yang  menyebut  bahawa  objektif  rang  undang-undang  ini 
adalah  untuk  memelihara  prerogatif  Perdana  Menteri  dan  menyoal  bagaimana 
kebebasan  kehakiman  boleh  wujud  jika  Perdana  Menteri  mempunyai  peranan 
sebagaimana yang disebutkan dalam fasal 21 dalam rang undang-undang ini.  Huraian 
kepada rang undang-undang ini menyebut tentang pemeliharaan prerogatif Perdana 
Menteri kerana memang tujuan rang undang-undang ini adalah untuk memelihara 
prerogatif Perdana Menteri.  Malah banyak juga yang ditanyakan oleh sebahagian 
besar masyarakat kita, apakah prerogatif Perdana Menteri itu terjejas.  Kalau terjejas 
perlu kepada pindaan Perlembagaan.  Oleh kerana kita memelihara prerogatif Perdana 
Menteri  di  bawah  Perlembagaan  Persekutuan  supaya  tidak  bertentangan  dengan 
Perlembagaan  Persekutuan,  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  sendiri  yang  membangkit 
tentang isu kesahan rang undang-undang ini dari segi Perlembagaan Persekutuan.  
  Itulah Yang Berhormat, lain kali Yang Berhormat ingatkan saya kalau suruh 
saya serius dalam hal ini.  Akan tetapi Yang Berhormat, kalau serius lain bila menteri 
menjawab  awal-awal  datang  sebab  saya  repetitious.  [Bercakap  kepada  Yang 
Berhormat Teluk Intan]  Menjawab soalan Yang Berhormat tadi yang telah saya jawab 
terlebih awal daripada Ahli Yang Berhormat yang lain.  Kalau hendak serius maknanya 
Yang Berhormat kena datang, macam saya serius.  Awal lagi. 
  Yang Berhormat Wangsa Maju yang bertanya apakah sebenarnya tujuan fasal 
2.  Apakah fasal ini diperlukan kerana sebelum ini tidak ada kebebasan kehakiman.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  fasal  2  mengukuhkan  amalan  kerajaan  dalam  mendukung 
kebebasan kehakiman.  Sejak sekian lama kebebasan kehakiman telah bertapak di 
negara ini.  Ia bukan sesuatu yang baru untuk diperkenalkan melalui fasal 2 rang 
undang-undang ini.  Fasal 2 mencerminkan kepada rakyat jelata apa yang selama ini di 
dokong dan dipertahankan oleh kerajaan apabila kita memperkatakan tentang badan 
kehakiman. 
  Yang  Berhormat  Pokok  Sena  mempersoalkan kenapa  hanya  pesuruhjaya 
kehakiman sahaja yang perlu memohon menjadi hakim Mahkamah Tinggi seperti yang 
diperuntukkan dalam fasal 29.  Mengenai persoalan ini ingin saya maklumkan di sini 
DR.17.12.2008  83  
 
bahawa  fasal  29  ini  bertujuan  untuk  memperjelaskan  kedudukan  pesuruhjaya 
kehakiman yang dilantik sebelum permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan oleh 
rang undang-undang ini iaitu mereka juga dibolehkan untuk memohon menjadi Hakim 
Mahkamah Tinggi. 
■1820 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Dalam perbahasan saya 
kelmarin, saya juga ada timbulkan masalah penggubalan rang undang-undang dan 
Yang Berhormat Menteri tidak jawab langsung.  Seperti subfasal 6(1) di mana bahasa 
Inggerisnya  mengatakan  di  sini,  “Members  of  the  Commission  appointed  under 
paragraphs 5(1)(e) and (f) shall hold office for a period of two years and is eligible for 
reappointment but no member shall hold office for more than two terms”.   
Dalam bahasa Inggeris ini, memang ‘members’ ini, ‘is’ ini memang salah.  
Sama ada Yang Berhormat Menteri hendak buat apa-apa pindaan tak?  Oleh sebab ini 
menunjukkan bahasa standard penggubalan kita ini amat teruk.  Ini Parliamentary 
draftsmen di bawah Jabatan Peguam Negara ini memang salah.  Ada banyak lagi yang 
saya sebutkan pada kelmarin, ada satu, dua, tiga, empat, lima, enam, tujuh dan lapan 
semua, sembilan semua.   
Sama  ada  hendak buat  apa-apa  pindaan  atau  tidak?    Ini  amat  penting, 
kalaulah kita membenarkan standard penggubalan ini dimasukkan dalam statut kita, 
memanglah ini akan memalukan negara kita.  Saya harap Menteri berkenaan beri 
penjelasan, janganlah kita luluskan ini akan reflect kedudukan Menteri sendiri dan juga 
Perdana Menteri.  Saya tidak mahu nampak keadaan yang sedemikian berlaku.  Terima 
kasih.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, pertama 
saya hendak sebutlah bahawa naskhah saya adalah naskhah dalam bahasa Malaysia 
dan kalau sekiranya ada masalah tenses ataupun spelling dan editorial, kalau ianya 
tidak membawa makna yang lain maka ia tidak perlu diadakan pindaan.  Apa juga kita 
akan rujuk kembali kepada dalam bahasa Malaysia dan saya akan perbetulkan yang 
mana yang boleh diperbetulkan melalui pembetulan setiausaha di bawah Peraturan 
Mesyuarat 96(2).  Saya ambil maklumlah teguran Yang Berhormat berkenaan dengan 
penggunaan bahasa Inggeris ini.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul  Aziz:  Yang Berhormat, sekejap, 
sekejap.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Fasal 2 tadi, mohon 
penjelasan.   
Dato'  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:    Sekejaplah,  nanti.    Yang 
Berhormat  Ipoh  Barat  mengusulkan  bahawa  peguam  boleh  juga  dilantik  menjadi 
pesuruhjaya kehakiman sebagai satu cara untuk mengurangkan kekosongan jawatan 
Hakim di Mahkamah Tinggi.  Kalau Yang Berhormat minat pun boleh minta ya.  Tidak 
ada sebab mengapa peguam tidak boleh dilantik menjadi pesuruhjaya kehakiman.  
Sekiranya mereka didapati layak dan sesuai untuk dilantik sedemikian oleh pihak-pihak 
yang berwibawa.  Jadi tidak ada masalah Yang Berhormat.  Sebenarnya masalah ialah 
saya hendak beritahu bahawa mereka tidak minat untuk menjadi hakim.  Ini satu 
masalah yang kita hadapi.   
Kita cubalah selepas ini sebenarnya kita ada bincang dengan Jemaah Menteri 
untuk memikirkan tentang pertamanya kenaikan gaji, keduanya tenure yang lama.  
Mungkin kita sedang memikir untuk melanjutkan umur persaraan, mungkin daripada 66 
pergi ke 71 tahun dan macam-macam lagi kita sedang lakukan.  Jadi ini mungkin boleh 
menarik perhatian orang-orang swasta kerana dia rasa dia tak larat dah nak jadi 
ambulance chaser, dia boleh jadi hakim sekurang-kurangnya sampai 68, 69, 70 tahun 
boleh jadi hakim.  Kerja yang dia suka, gaji yang lumayan dan masa tua dia terjamin.  
Sila Yang Berhormat Ipoh Barat.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih.  Semalam bila saya 
bangkitkan mengenai pelantikan peguam-peguam.  Saya fokus kepada bila permulaan 
tahun  80-an  di  mana  beberapa  peguam-peguam  dilantik  sebagai  Judicial 
Commissioner.  Untuk tidak sampai tiga bulan ke enam bulan, mereka berkhidmat 
84    DR.17.12.2008 
 
sebagai like ‘circuit judges’.  Itu pandangan saya, sekarang saya tidak tahu kenapa ia 
tidak digunakan lagi sementara as a short gap matter, kita lantik mereka untuk tiga 
bulan, enam bulan, mereka berkhidmat dan selepas itu mereka balik sebagai peguam.  
Ini macam saya bagi satu nama iaitu Yang Mulia Raja Aziz Adruse, dia pernah menjadi 
Judicial Commissioner, itu nombor satu.   
Nombor dua, saya juga ada bangkitkan mengenai rang undang-undang ini 
hanya berkaitan dengan pelantikan tetapi tidak ada apa-apa yang dinyatakan mengenai 
kenaikan pangkat iaitu promotion exercise yang menjadi satu perkara yang sangat 
mustahak di dalam kehakiman di negara ini.  Kita semua tahu bahawa justice Gopal Sri 
Ram dari tahun 1992 hingga sekarang, tempat yang sama.  Kenapa walaupun dia yang 
satu-satu hakim yang very fast in return judgment, landmark judgment dikeluarkan oleh 
beliau, kenapa hingga sekarang tidak ada kenaikan pangkat untuk beliau dan lain-lain 
hakim di negara ini?   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Yang di-Pertua, soal 
elevation ke jawatan-jawatan hakim ini dilaksanakan pencalonannya seperti dalam 
perlembagaan  dan  nama-namanya  itu  sudah  tentulah  ditapis  juga  oleh  pihak 
commission  ini.  Jadi  sebab  itu  kalau  kita  tengok,  kalau  Yang  Berhormat  sebut 
promotion, kita kata samalah elevation ke ketua hakim.  Maknanya dibincangkan juga, 
ke  jawatan  presiden  Mahkamah  Rayuan,  dibincangkan  juga,  ke  jawatan  CJM 
dibincangkan juga.  Jadi semuanya itu nama-nama yang di bincang oleh commission.   
Kemudian berkenaan dengan masalah yang dihadapi oleh, oleh sebab Yang 
Berhormat sebut secara spesifik nama Gopal Sri Ram, saya memahami bahawa beliau 
juga  di  antara  hakim  yang  dianggap  sebagai  amat  dihormati  dengan  keputusan-
keputusan  yang  dibuat.    Jadi  untuk  mengatasi  masalah  inilah  yang  kita  adakan 
commission ini.  Sebab itu Yang Berhormat, saya nampak bersimpati dengan beliau, 
jadi jangan kita lambatkan what was due to him earlier.   
Jadi kalau kita buat rang undang-undang hendak amend constitution lambat 
lagi, kasihan kat dia.  Mungkin bulan dua, bulan tiga baru dia...  Jadi sekarang kita put 
in place dan kita harap, kita berdoa.  Sebenarnya saya pun baik dengan beliau, saya 
rasa beliau seorang hakim yang baik dan saya amat harap sangat supaya kalau dilihat 
sebagai penganiayaan terhadap beliau di masa yang lepas, tidak akan berlaku dengan 
wujudnya commission ini.  Saya pun mengharapkan begitu sebab saya kenal dia tetapi 
not fair saya cakap macam ini.  Yang Berhormat bangkit dulu ya, bukan saya ada apa-
apa dengan dia ya.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Banyak kali saya bangkitkan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Banyak kali betul.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti saya baca sikit, saya janji.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Janji?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya duduk dulu Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Dengan ‘jambu’ saya janjilah.  
[Ketawa] 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Dua-dua ya.  Yang Berhormat Menteri sini juga.   
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Okey, okey.  Kang saya tak bagi 
kang tak ‘jambu’ pula dia rasa.  [Ketawa]  Duduklah, langsung tak boleh ambil kira.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Wangsa Maju menyatakan fasal 29 
dikatakan menjatuhkan maruah hakim kerana ianya bukan satu dignified appointment.  
Terpulanglah kepada persepsi dan interpretasi Ahli Yang Berhormat dalam menilai 
maksud yang terungkap dalam fasal 29 ini.  Saya telah menjelaskan tadi rasional 
penggubalan fasal 29 iaitu Pesuruhjaya Kehakiman yang telah dilantik tidak terkecuali 
daripada pemakaian rang undang-undang ini.  Jadi untuk tidak mengecualikan mereka, 
maka  perlulah  kita  membuat  pemilihan  sama  ada  melalui  permohonan  yang 
DR.17.12.2008  85  
 
dikemukakan atau kaedah lain yang ditetapkan oleh peraturan-peraturan yang dibuat di 
bawah peraturan ini.   
Yang Berhormat Wangsa Maju, saya faham Yang Berhormat bangkitkan tetapi 
kalau Yang Berhormat lihat kita minta dia mohon kembali.  Ini Yang Berhormat kata, 
janganlah suruh dia mohon tetapi sebenarnya Yang Berhormat kena lihat dari segi 
positifnya kerana seseorang itu yang dilantik sebagai Judicial Commissioner selalunya 
katalah private practitioner, dia mahu cuba menjadi seorang hakim.  Jadi kita memang 
hendak menggalakkan daripada pihak swasta, tidak ada masalah.  Sebenarnya Yang 
Berhormat Ipoh Barat cakap tadi, circuit tadi I’m sorry saya pun tak tahu.   
■1830 
Jadi  benda  ini  berbangkit  saya  akan  bangkit  perkara  ini  dengan  pihak 
kehakiman mengapa ianya tidak diteruskan yang Judicial Commissioner yang buat 
circuit ini.  Tidak habis lagi, jadi apabila katan Yang Berhormat Wangsa Maju seorang 
practitioner 30 tahun jadi katalah Ketua Hakim sesiapa kata you trylah jadi judge, jadi 
Yang Berhormat kata ishhh but persuaded dengan izin ikut. 
Jadi apabila dia jadi Judicial Commissioner jangan kita ingat kita lihat daripada 
segi negatif kita ini hendak bagi dia profesion, tidak tetapi sebenarnya kita hendak beri 
peluang kepada dia kalau setelah tiga empat bulan dia jadi hakim, dia rasa tidak sesuai 
jadi di bawah peruntukan ini tidak perlulah memohon. 
Kita bagi ruang kepada dia bukan hendak insult dia tetapi kita hendak bagi 
ruang kepada dia supaya kalau dia tidak merasakan bahawa dia tidak sesuai menjadi 
seorang hakim maka dengan izin dia boleh opt out.  Jadi kerana untuk menjadi hakim 
ini Yang Berhormat tahulah bukan senang kehidupannya, tidak boleh bergaul.  Seorang 
peguam yang kata 30 tahun dia dengan geng-geng dia di Selangor Club dia enjoy tiba-
tiba jadi hakim tidak boleh, jadi mungkin dia tidak sesuai.  Jadi sebab itu kita kena bagi 
ruang kepada mereka yang ada second thought untuk keluar sebab itu kita ada sistem 
Judicial  Commissioner  dan  inilah  yang  menyebabkan  juga  iaitu  kita  bagi  kepada 
mereka untuk op out, untuk memohon ataupun tidak. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Ini dalam fasal 29 ini ia mengenai dengan 
seorang  Judicial  Commissioner  yang  telah  dilantik  sebelum  akta  ini  dilaksanakan 
ataupun diluluskan.  Kalaulah kita seorang Judicial Commissioner sama ada beliau 
dilantik jadi Hakim Mahkamah Tinggi bukan atas permohonan sebab masa beliau jadi 
Judicial Commissioner ini sebagai seperti probational period ataupun masa untuk Ketua 
Hakim Negara boleh tengok sama ada beliau ini sesuai jadi seorang confirm sebagai 
seorang Hakim Mahkamah Tinggi. 
Bukannya untuk beliau membuat permohonan.  Kalaulah beliau membuat satu 
permohonan itu akan tidak berapa sesuai dan tidak baik Yang Berhormat.  Saya rasa 
ini tidak sesuai dan kalau ini bukan satu pekerjaan seperti saya kata kelmarin jawatan 
kerani,  jawatan  manager  bukan  begitu  sebab  kita  hendak  jadi  seorang  Hakim 
Mahkamah Tinggi ini untuk Ketua Hakim Negara yang nampak kita ada tulis judgment, 
ada kelakuan kita baik atau tidak, sifat kita ini sesuai atau tidak atau track fragment kita 
ini sesuai atau tidak.  Bukannya kita buat satu permohonan.  Saya rasa 29 ini tidak 
payah dimasukkan di sini langsung, terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya telah sebut sebentar tadi 
bahawa  kita  telah  beri  peluang  kepada  mereka  yang  dilantik  sebagai  Judicial 
Commissioner untuk opt out atas kerelaan diri mereka sendiri.  Jadi manalah kita tahu 
ada mungkin setengah tidak suka ditapis, dapat tahu ada cerita lain kah, saya tidak 
tahu, ini human punya problem. 
Jadi  Yang  Berhormat  bukan  menghina,  mana  kita  buat  undang-undang 
hendak hina orang, tidak ada melainkan untuk tujuan yang baik.  Jadi saya hendak 
maintain di sini bahawa ini memberi peluang untuk mereka sama ada mahu terus.  Jadi 
kita akan tahu terus kalau dia buat permohonan.  Kalau dia tidak mahu terus maka dia 
tidak perlu buatlah.  Jadi to give him chance to opt out. 
Yang Berhormat Shah Alam mencadangkan jawatan Pesuruhjaya Kehakiman 
dimansuhkan.  Setakat  ini  belumlah  ada  cadangan  dari  pihak  kerajaan  untuk 
memansuhkan jawatan Pesuruhjaya Kehakiman ini.  Jadi kita tidak boleh mansuhkan 
kerana kalau tidak sukar untuk kita merujuk private practitioner untuk bersama-sama 
menjadi hakim kerana tidak memberi peluang kepada mereka sama ada satu masa 
86    DR.17.12.2008 
 
yang sesuai, dia rasa hendak keluar dia tidak boleh keluar, mungkin mereka tidak akan 
berminat langsung. 
Jadi  sudah  masuk,  sukar  hendak  keluarlah  menjadi  hakim  ini.    Yang 
Berhormat Ipoh Barat menyatakan suruhanjaya ini hanya terlibat dengan pelantikan 
hakim tetapi tidak mengambil kira kenaikan pangkat.  Sekiranya Yang Berhormat teliti 
proses pemilihan yang terkandung dalam rang undang-undang ini, proses ini juga turut 
melibatkan kenaikan pangkat pada setiap peringkat. 
Begitu juga bagi pemilihan perjawatan mahkamah yang lebih tinggi seperti 
apabila perlu membuat pemilihan bagi pelantikan ke jawatan Hakim Mahkamah Rayuan 
secara  tidak  langsung  akan  melibatkan  proses  kenaikan  pangkat  hakim-hakim 
Mahkamah Tinggi.  Begitulah juga Mahkamah Persekutuan dan empat jawatan tertinggi 
dalam badan kehakiman. 
Yang Berhormat Kuala Krau mencadangkan supaya mencadangkan supaya 
peruntukan dalam fasal 32 dipanjangkan supaya obligasi kerahsiaan terpakai bagi 
sepanjang hayat ahli suruhanjaya.  Yang Berhormat Kuala Krau menyatakan terlalu 
banyak isu yang timbul apabila bekas hakim membuka cerita selepas mereka bersara.  
Fasal  32(1)  memperuntukkan  bahawa  tiada  anggota  suruhanjaya,  pegawai  dan 
pekhidmat suruhanjaya boleh sama ada semasa atau selepas tempoh jawatan atau 
pekerjaan mendedahkan apa-apa maklumat atau dokumen yang diperolehnya semasa 
menjalankan  tugasnya.  Perkataan  selepas  tempoh  jawatan  atau  pekerjaan 
menunjukkan bahawa obligasi kerahsiaan yang dikenakan ke atas anggota, pegawai 
dan perkhidmatan itu tiada had masanya. 
Ahli Yang Berhormat Pasir Mas, Yang Berhormat Jerlun dan Yang Berhormat 
Kuala Krau membangkit isu pelantikan empat orang terkemuka anggota suruhanjaya di 
bawah fasal 5(1)(f) rang undang-undang yang dikatakan tidak wajar dipilih daripada 
kalangan anggota Majlis Peguam atau peguam yang aktif menjalankan amalan. 
Mengenai isu ini saya ingin menyatakan bahawa sebelum pelantikan empat 
orang yang terkemuka dibuat, Perdana Menteri tentunya akan mengambil isu konflik 
kepentingan.  Saya yakin bahawa Perdana Menteri tidak akan melantik mana-mana 
orang  yang  dianggap  sebagai  mempunyai  konflik  kepentingan  supaya  tidak 
menjejaskan matlamat memperbaiki proses pelantikan hakim. 
Yang Berhormat Kuala Selangor menyoal kenapa peruntukan pencegahan 
anomali diperlukan.  Peruntukan ini cukup jelas, ia menerangkan maksudnya sendiri 
iaitu ia digubal bagi membolehkan Perdana Menteri menghapuskan apa-apa kesulitan 
yang mungkin berbangkit jika ada dengan membuat ubah suai yang perlu kepada 
mana-mana peruntukan akta yang dicadangkan. 
Walau bagaimanapun ini tidak bermakna bahawa perubahan atau pindaan 
substantif boleh dibuat terhadap akta itu atau peranan Ahli-ahli Parlimen sebagai 
pembuat undang-undang diketepikan.  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Berkaitan dengan seksyen 37 
ini, walaupun diberi satu peruntukan untuk Perdana Menteri membuat pindaan tetapi 
telah pun disebut tadi oleh Yang Berhormat Machang dan secara jelas dalam 37(3) ini 
iaitu ubah suai termasuk pindaan tambahan, pemotongan, penggantian, penyesuaian, 
perubahan, pengubahan dan ketidakpakaian  mana-mana peruntukan akta iaitu akta 
induk ini yang kita sedang perbahasan dan digulung oleh Yang Berhormat Menteri. 
Sebab itu bagi saya bahawa apa masalahnya kalau kita kembalikan dalam 
tempoh dua tahun ini kepada Parlimen.  Apakah dalam dua tahun ini Parlimen tidak 
bersidang  sedangkan  pada  setiap  awal  tahun  bulan  tiga  kita  ada  persidangan 
pertengahan tahun kita ada persidangan.  Kemudian belanjawan pada bulan sembilan 
atau bulan 10 sehingga Disember kita ada persidangan. 
Begitulah pada taun yang kedau, jadi apa masalahnya seperti Yang Berhormat 
kata tadi bahawa kerana hendak tunggu persidangan Parlimen itu lambat sedangkan 
kita  ada  persidangan  setiap  boleh  dikatakan  tiga  atau  empat  bulan  sekali  ada 
persidangan. 
Jadi janganlah kita yang kita diberikan kuasa pada hari ini untuk menggubal 
dan meluluskan ini tiba-tiba hak kita itu diambil hanya diberikan kepada Perdana 
Menteri  sedangkan  saya  katakan  tadi  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Machang bahawa bagaimana kalau Perdana Menteri merasakan fasal 2 itu tidak begitu 
DR.17.12.2008  87  
 
baik untuk seorang Perdana Menteri dan dia boleh menghapuskan dalam tempoh dua 
tahun ini. 
Jadi  sebab  itu  saya  katakan  bahawa  kembalikan  hak  itu  kerana 
tanggungjawab untuk membuat undang-undang itu ialah di sini, bukan tanggungjawab 
buat untuk itu kepada Perdana Menteri.  Lebih baik tidak payah bentang di sini, 
Perdana Menteri gubal sorang-sorang.  Jadi saya minta penjelasan. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Isu yang sama. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Selepas ini saya bagi.  Saya 
jawab Yang Berhormat Pokok Sena dahulu.  Yang Berhormat, kalau contoh yang diberi 
fasal  2,  selepas  ini  Perdana  Menteri  fikirkan  tidak  mahu,  baik  tidak  usah  tubuh 
sekarang. 
(cid:1) 1840 
Kalau sesuatu yang telah kita benarkan wujud dalam akta ini, substantiflah.  
Lepas itu kita hendak buang.  Lebih baik kita jangan letak terus.  Jadi bermakna bahawa 
tidak  berbangkit  soal  substantif.  Seksyen-seksyen  ini  akan  ditukar  kerana  dia 
dipersetujui.  Cuma yang kita sebut anomali.  Betul Yang Berhormat kata kita bersidang.  
Akan  tetapi  kalau  di  antara  Perdana  Menteri  yang  diberi  kuasa  37  anomali  ini, 
dimaklumkan kepada dia hari ini, lusa dia perbetulkan, mana lebih awal dengan hendak 
tunggu bersidang.  Selepas itu  amendment  itu diquestion,  dengan izin.  Dia kena pergi 
ke Kabinet.  Kabinet lulus.  Lepas itu bawa ke AG’s Chambers semula and then ke 
Parlimen.  Jadi ia memakan masa.   
Jadi sebab itu, yakinlah.  Tidak akan disalah guna kuasa ini. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tujuan kita mengadakan ini 
ialah kerana untuk memberikan efficiency kepada  rang undang-undang ini supaya kita 
dapat menyelesaikan masalah secepat mungkin. Ini amalan yang dilakukan di beberapa 
rang undang-undang.  Bukan satu perkara yang khusus untuk akta ini sahaja.  Pada 
masa-masa yang lepas juga apabila akta diwujudkan untuk satu-satu perkara yang 
baru, memerlukan kepada perkara ini dan ia bukan satu perkara yang luar biasa.  Ia 
merupakan amalan.  Amalan biasa yang digunakan bagi sebuah akta mewujudkan satu 
perkara yang baru.   
Sebab itu dalam dua tahun kita rasa  judge station period, majority periodnya 
dua tahun kalau berjalan tidak ada apa-apa, gugurlah kuasa itu.  Jadi sebab, tidak 
payahlah Yang Berhormat bangun mencelah.  Bagi sikit orang lainlah.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak, begini.  Bagi saya 
bahawa  Yang  Berhormat  Menteri minta  kami percayalah  Perdana  Menteri.    Yang 
Berhormat Menteri sendiri tidak percaya kepada janji yang dibuat oleh kami semua 
bahawa kami sedia, bahawa kami sedia untuk menyokong pindaan Perlembagaan 
Artikel  122B.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Memang saya tidak boleh 
hendak percaya.  Kalau saya percaya sebelah sana, saya duduk sanalah.  Sebab saya 
tidak percayalah itu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sekarang ini kita minta hak kita 
sebagai Ahli Parlimen iaitu daripada majlisnya.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang itu Yang Berhormat cakap.  
Akan tetapi yang sini kata apa?  Kita undilah dahulu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak, begini dalam hal ini.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup, Yang Berhormat 
Pokok Sena.   
88    DR.17.12.2008 
 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat dari Pokok 
Sena merasakan bahawa Yang Berhormat tidak percaya kepada Perdana Menteri.  
Sebab itu suruh buang.  Akan tetapi tanyalah kami dahulu.  Belum undi lagi.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Tidak.  Sekarang ini kita minta 
seksyen ini dikembalikan kepada Parlimen -  37.  Parlimen yang harus membuat... 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yalah, Yang Berhormat minta 
dikembalikan.  Tahukah Yang Berhormat sebelah sini kata apa?   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Maknanya kalau begitu yang 
sebelah sana tidak menghormati Parlimenlah.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  Bukan tidak menghormati 
Parlimen.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Hendak mencerobohi Parlimen.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat-Yang 
Berhormat.  Sudah berdialog pula.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  Bukan tidak menghormati 
Parlimen.  Itu tidak betul.  Pokoknya mereka percaya kepada Perdana Menteri tetapi 
tidak percaya kepada sebelah sana.  Itu saja.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Percaya kepada.. [Bercakap 
tanpa menggunakan pembesar suara] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak ada.  Itu bukan soal tidak 
percaya.  Itu proses succession yang berlaku dalam UMNO, yang tidak pernah berlaku 
beberapa tahun dalam PAS.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Cukuplah,  Yang 
Berhormat.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Siapa kata tidak percaya?   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Siapa kata tidak percaya?  
Okey.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Balik 
Pulau ya.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Minta maaf.  Yang Berhormat 
Balik Pulau.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ini kes Yang Berhormat Menteri 
berkelahi dengan bini, mai tengok sini saja, semua “jambu” dia kata.  Ini bahaya.  
[Ketawa] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Sudah sebut dua kali 
saja tadi, Yang Berhormat.   
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  dan  terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  rasa  wujudnya 
kehakiman, wujudnya pihak eksekutif dan wujudnya pihak yang ketiga ialah atas sebab 
sistem tidak mempercayai manusia.  Saya rasa itu asasnya.  Sebab itulah diperlukan 
sistem dan saya sudah yakin demokrasi juga mungkin Yang Berhormat Menteri lebih 
arif juga bukan saja bersifat majoriti.  Undang-undang itu juga bersifat protection kepada 
minority.  Itu asasnya.  Saya yakin.  Sebab itu saya rasa apa yang dibaca oleh Yang 
Berhormat Rembau pagi tadi mengenai the accumulation of all powers kepada eksekutif 
itu akan mewujudkan ironic.  Saya rasa itu yang kita bincangkan di sini. Kita cuba 
mengelakkan  ironic  yang  mana  kita  yakin  tanpa  adanya  suruhanjaya  ini  akan 
mewujudkan ironic.   
Saya ingin menanyakan soalan atau penjelasan kepada Yang Berhormat 
Menteri.  Dalam fasal 2 ini, saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri kerana di sini terutama sekali 2(c) dengan jelas mengatakan bahawa 
DR.17.12.2008  89  
 
perlunya kepentingan awam diwakili dengan sepatutnya.  Ini bukan saja diwakili, tetapi 
dengan sepatutnya mesti diwakili sehinggalah kepada berikutnya.  Bagi saya, di mana 
kepentingan awam itu dapat diwakili dengan sepatutnya sekiranya daripada peringkat 
awal yang terlibat di dalam perundingan individu iaitu di dalam fasal 5.  Saya yakin 
mungkin fasal 5(f) itu merujuk kepada satu kelompok yang mungkin akan mewakili 
kepentingan awam.   
Akan  tetapi  persoalannya  di  situ,  kelompok  yang  diaspirasikan  untuk 
kepentingan awam itu juga dilantik oleh seorang eksekutif yang dikatakan oleh Yang  
Berhormat  Menteri sebagai CEO.  Jadi saya khuatir.  Persoalan saya, bagaimana 
aspirasi yang diutarakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di dalam fasal 
2(c)  tadi  itu  tadi,  berkenaan  kepentingan  awam  itu  diwakili  sepatutnya  dapat 
diterjemahkan di dalam proses itu tadi supaya kepentingan awam itu terjamin.  Akan 
tetapi di sini pelantikan semua kembali merujuk kepada CEO.  Jadi saya takut apa yang 
dikata John Medicine yang dibaca pagi tadi oleh Yang Berhormat Rembau.  Saya rasa 
Yang Berhormat Rembau lebih tahu aspirasi Perdana Menteri.  Takut tidak dicapai 
tetapi yang timbul ialah ironic.  Itulah yang dikatakan oleh John Medicine.  Mohon 
penjelasan.   
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya sudah cakap awal-awal 
tadi, macam mana sekalipun apabila mari tentang pelantikan, mesti ada sesuatu yang 
melantik.  Sesuatu yang melantik.  Kalau kita kata bukan Perdana Menteri lantik, tetapi 
orang lain lantik, apakah dia juga mewakili aspirasi masyarakat umum atau rakyat?  Jadi 
di antara orang-orang tertentu yang boleh dilihat bahawa dia sebenarnya mewakili 
aspirasi rakyat, Perdana Menterilah sebab dia bukan duduk di sini kerana dia dilantik 
oleh dirinya sendiri.  Dia duduk di sini kerana mendapat sokongan daripada majoriti Ahli 
Parlimen di dalam Dewan rakyat ini yang mewakili rakyat.   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]:  [Bangun] 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jadi sebab itu dalam hal ini saya 
sudah lebih awal sudah kata.  Tidak mungkin kita boleh melihatkan satu perkara yang 
sebebas-bebasnya - tidak mungkin.  Sebab itu saya.  Tidak payah Yang Berhormat.  
Tidak payahlah.  Cukuplah.  Ini bukan dialog antara Yang Berhormat dengan saya.  
Akan tetapi saya ceritakan iaitu bahawa dalam hal ini, pelantikan seperti yang dikata di 
bawah 2 itu mestilah perlunya kepentingan.  Ini semua merupakan syarat yang perlu 
dibuat oleh seorang individu yang telah pun mendapat tempat untuk melantik.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Jadi, mana-mana individu pun 
masing-masing akan ikut dia punya penilaian terhadap apa yang dikatakan seseorang 
yang dilantik itu mewakili masyarakat.  Jadi kalau orang itu pun tidak kena juga, orang 
ini pun tidak kena.  Tidak ada kebebasan yang mutlak ini.  Jadi kita bincang sampai 
orang putih kata until the cows come home pun tidak selesailah.  Bagi saya berjalan 
sedikit.   
Yang Berhormat daripada Ipoh Barat mengatakan hakim-hakim yang ditukar 
perlu  diberikan  notis  pertukaran  sekurang-kurangnya  enam  bulan  sebelum  tarikh 
pertukaran yang juga pelantikan Setiausaha Hakim yang tidak fasih bahasa Inggeris, 
kekurangan jurubahasa dan termasuklah jurubahasa asing.  Untuk makluman Yang 
Berhormat, Badan Kehakiman mengambil maklum akan isu-isu yang telah ditimbulkan 
dan  segala  faktor  telah  diambil  kira  sebelum  sesuatu  keputusan  dibuat  atau 
dilaksanakan.  Namun begitu, isu-isu yang telah ditimbulkan akan dipertimbangkan yang 
mana sesuai untuk dilaksanakan pada masa hadapan.   
Yang Berhormat Wangsa Maju, bertanya mengapakan taraf Hakim Mahkamah 
Seksyen adalah lebih rendah daripada pegawai-pegawai dari Peguam Negara.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  tidak  semua  pegawai  dari  Gred  JUSA  C  di  Jabatan 
Peguam Negara yang mengendalikan kes di hadapan Hakim Mahkamah Seksyen.  
Tidak timbul masalah apabila seorang pegawai daripada Jabatan Peguam Negara yang 
bergred lebih tinggi untuk hadir di hadapan Hakim Mahkamah Seksyen memandangkan 
90    DR.17.12.2008 
 
Hakim Mahkamah Seksyen adalah hakim yang membuat keputusan berdasarkan fakta 
dan undang-undang dan bukannya taraf orang yang hadir di hadapannya.   
Yang Berhormat Wangsa Maju juga membangkitkan berkenaan perkhidmatan 
kehakiman dan perundangan perlu dipisahkan.  Untuk makluman Yang Berhormat, buat 
masa ini tiada cadangan perkhidmatan kehakiman dan perundangan dipisahkan.  Yang 
Berhormat Wangsa Maju juga membangkitkan berkenaan mengapa hanya ada dua 
orang Hakim Mahkamah Seksyen dan majistret berbangsa Cina di seluruh Malaysia.   
(cid:1) 1850 
  Untuk makluman Yang Berhormat buat masa ini tiada cadangan perkhidmatan 
kehakiman dan perundangan dipisahkan.  Yang Berhormat Wangsa Maju juga bangkit 
berkenaan mengapa hanya ada dua orang Hakim Mahkamah Seksyen dan Majistret 
berbangsa Cina di seluruh Malaysia.  Untuk makluman Yang Berhormat buat masa ini 
terdapat lapan orang pegawai kehakiman yang berbangsa Cina dari Gred L41 hingga 
Gred L54.  Jumlah yang kecil ini adalah disebabkan kurangnya minat kaum bangsa 
Cina  untuk  menyertai  perkhidmatan  kehakiman  dan  perundangan.  Saya  Yang 
Berhormat di antara orang yang kerap mahu melihat supaya perkhidmatan awam 
termasuk kehakiman ini mesti terdiri daripada berbilang kaum.   
Selama saya percaya saya jadi Menteri saya akan sentiasa mengingatkan 
kepada  Ketua  Hakim  supaya  membuat  tindakan  yang  proaktif  untuk  memastikan 
berbilang  kaum  ini  mesti  dilihatkan  di  dalam  perkhidmatan  kehakiman  tanpa  kita 
kompromi standardlah.  Jadi ini Yang Berhormat jangan bimbang, insya-Allah saya 
akan sentiasa memantau perkara ini.  Yang Berhormat Puchong, mengapakah bilangan 
pegawai kehakiman dan... 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Minta laluan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sekejap, saya punya floor, 
okey?  Duduk dulu.  Yang Berhormat Kuala Selangor tidak fahamkah duduk. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Duduk  dulu  Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak, kalau saya hendak 
bercakap..    Yang  Berhormat  Puchong,  mengapakah  bilangan  pegawai  kehakiman 
berketurunan India dan Sikh tidak ramai berbanding dengan kaum yang lain?  Yang 
Berhormat hendak jadi?  Untuk makluman Yang Berhormat buat masa ini terdapat 20 
orang pegawai kehakiman yang berbangsa India dari Gred L41 hingga gred JUSA C 
manakala seramai lima orang pegawai kehakiman berbangsa Sikh dari Gred L41 
sehingga gred JUSA C.  Jumlah yang kecil ini adalah disebabkan kurangnya bilangan 
pemohon  dari  keturunan  India  dan  Sikh  yang  berkelayakan  dan  berminat  untuk 
menyertai perkhidmatan kehakiman dan perundangan berbanding yang memilih untuk 
menyertai sektor swasta yang pendapatannya adalah jauh lebih lumayan.   
Akan tetapi Yang Berhormat saya boleh membantu kalau ada nama-nama 
yang layak kita bagi kepada commission untuk di...  Yang Berhormat pun boleh juga 
kalau mahu tetapi Yang Berhormat tidak mahulah.  Yang Berhormat Kuala Selangor, 
Wangsa Maju... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Sudah tunggu lama di sini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Allah, minta maaf sorry saya 
tidak nampak.  Bagi Yang Berhormat Puchong dulu selepas itu baru Yang Berhormat 
Subang. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri saya terpaksa reverse gear balik jauh. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak apa, tidak apa reverse 
boleh. 
Dr. Dzulkefly  Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya dalam perbahasan tadi 
membangkitkan seksyen 37 dalam konteks, the bigger context of separation of power 
yang  antara  lain  adalah  punca  dikatakan  sebagai  persepsi  negatif  yang  terbit  di 
kalangan rakyat bahkan rakyat antarabangsa di mana isunya bukan berkenaan individu 
peribadi Perdana Menteri tetapi adalah isu sistem.  It’s a systemic rod, yang digunakan 
DR.17.12.2008  91  
 
istilah itu.  Jadi kalau kita benar-benar mahu mengembalikan wibawa, integriti dan 
kebebasan sistem judiciary ataupun kehakiman ini, Rang Undang-undang Suruhanjaya 
ini seharusnya sedapat mungkin membawa mesej dan spirit dan semangat itu.  Oleh 
sebab itu saya katakan lebih awal-awal tadi apa yang seolah-olah diberikan dalam 
penegasan Seksyen 2 diambil kembali oleh banyak seksyen-seksyen seterusnya. 
What Section 2 gives, other section’s pull its back.  Itu istilah yang saya 
gunakan tadi dan 37 itu adalah seolah-olah Parliament delegates authority kepada 
Perdana Menteri  yang tidak wajar dan tidak diperlukan, it is even unsolicited ataupun 
tidak diperlukan pun.  Andainya kalau diberikan kembali kepada Parlimen itu lebih baik.  
Jadi isu ini tidak dapat ditangani oleh rang undang-undang ini, menteri.  Jadi saya 
masih terkilan dan tidak berpuas hati mungkin menteri sengaja tidak mahu memahami.  
Kalau persepsi rakyat mahu dikembalikan terhadap persepsi yang lebih positif untuk 
dikembalikan kepada institusi kehakiman ini, saya ingat ini bukan hanya isu pelantikan 
semata-mata.  Isu pelantikan semata-mata tidak dapat mengembalikan apa yang telah 
tergores dan tercemar selama kini.  Termasuk jugalah dalam hal untuk mengembalikan 
integriti kehakiman ini kalau boleh kalau berani... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat jangan 
berucap Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Ya, ini pertama kali saya mencelah 
dalam  penggulungan.    Keberanian  itu  perlu  juga  untuk  kes-kes  dan  keputusan-
keputusan yang kontroversi dahulu direvisited ataupun di revisit ataupun dikembali 
keputusan-keputusan seperti Ayer Molek, penghukuman Yang Berhormat Bagan dan 
umpamanya, termasuk Ketua Pembangkang. Keberanian itu perlu dibawa kembali.  Di 
situ akan lahir, akan dapat kita kembalikan kewibawaan dan integriti serta sekali gus 
persepsi positif rakyat dan juga masyarakat antarabangsa kepada institusi kehakiman 
kita.   
Jadi atas nada itu saya sebutkan juga dalam konteks itu juga saya sebutkan 
kenapa tiba-tiba ada peruntukan seperti 37 yang very unsolicited ataupun satu authority 
yang didelegate oleh Parlimen kepada Perdana Menteri.  Sekali lagi saya sebutkan ini 
bukan  isu  peribadi  Perdana  Menteri  tetapi  bagaimana  kita  melaksanakan  dan 
mengurus separation of power.  Lord Acton ketika dia menyebutkan tentang separation 
of power inilah yang dikatakan power tends to corrupt, absolute power tends to corrupt 
absolutely.  Jadi ini perkaranya Menteri saya ingat tolong Menteri beri penjelasan 
sedikit, terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tidak apalah Yang Berhormat, 
kehadiran Yang Berhormat sebelah petang di Dewan ini telah pun didaftar dalam 
Hansard.    Saya  pun  telah  jawab  panjang  lebar  perkara  yang  dibangkitkan  Yang 
Berhormat.  Saya minta Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua.  Saya ingin bertanya 
kepada Yang Berhormat Menteri sama ada Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak 
bahawa Hakim Mahkamah Seksyen ini adalah dianaktirikan dari segi penggredan iaitu 
seperti  yang  saya  sebut  kelmarin  bahawa  kita  terdapat  hanya  sembilan  pegawai 
kehakiman iaitu  Hakim  Mahkamah  Seksyen  yang  dapat  gred JUSA  C,  manakala 
terdapat lebih kurang 78 pegawai perundangan gred JUSA C.  So bagaimana kita 
dapat satu keadaan di mana katalah dia jadi seorang Hakim Mahkamah Seksyen dan 
Pegawai Perundangan iaitu DPP yang berhadapan dengan beliau adalah gred JUSA C.  
Dari  segi  pangkat,  Pegawai  Perundangan,  DPP  ini  lebih  tinggi  daripada  Hakim 
Mahkamah Seksyen. 
So bagaimana Hakim Mahkamah Seksyen ini boleh dapat penghormatan, 
respect daripada segi kedudukan mereka.  Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak di 
Singapura, District Court Judge nya sama dengan Mahkamah Seksyen kita di sini di 
mana kedudukan mereka lebih tinggi daripada Pegawai Perundangan, DPP dan juga 
gaji mereka pun lebih tinggi tetapi di negara kita Mahkamah Seksyen ini gaji lebih 
rendah daripada DPP dan DPP gred JUSA C ini datang dengan kereta Perdana 
mungkin dengan driver dan Hakim Mahkamah Seksyen ini datang dengan kereta Kancil 
kemungkinan datang dengan bas pun saya tidak tahu juga. 
Sekarang ini Yang Berhormat Menteri sedar atau tidak yang saya dapat 
maklumat di Jalan Duta sekarang ini sebab kita sudah bangkitkan perkara ini di dalam 
92    DR.17.12.2008 
 
Parlimen mereka sudah dapat separa JUSA C, half JUSA C.  Daripada experience 
saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, Yang 
Berhormat sudah ulang ucapan Yang Berhormat semalam. 
Tuan  Wee  Choo  Keong  [Wangsa  Maju]:  Tidak  saya  hendak  tanya 
penjelasan sebab Yang Berhormat Menteri tidak jawab lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, ringkaskan Yang 
Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Saya hendak tahu penjelasan 
daripada Yang Berhormat Menteri sama ada kita ada separa JUSA C atau tidak, sebab 
yang saya tahunya pegawai saya tidak ada separa JUSA C.  Terima kasih Yang 
Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Sebenar saya tidak sedar dan 
saya tidak fikirkan itu bahawa sengaja dianaktirikan.  Namun Yang Berhormat bangkit 
ini selepas ini saya akan bertanya kepada perkhidmatan.   
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat 
Puchong dulu Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Puchong. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Saya terima apa Yang Berhormat Menteri kata tadi berkenaan dengan lantikan hakim 
berbangsa India dan Sikh.  Akan tetapi untuk soalan saya menjurus kepada hakim 
ataupun pegawai-pegawai yang sedang bertugas dalam jabatan kehakiman.  So tidak 
timbulnya berkenaan soal orang itu tidak berminat dan sebagainya, itu merujuk kepada 
orang daripada luar yang kita hendak lantik, mungkin mereka ada alasan ataupun 
pandangan tertentu.  Akan tetapi soalan saya menjurus kepada kenapa misalnya 
Hakim-hakim Mahkamah Seksyen yang senior sangat yang berbangsa Sikh dan juga 
berbangsa India tidak diberi peluang untuk menjadi Hakim Mahkamah Tinggi. 
 
■1900 
Bukan setahun dua Yang Berhormat Menteri.  Ada dekat 15 tahun, 20 tahun 
pun ada tapi sehingga sekarang tidak diberi peluang.  Itu yang menjadi aspek yang 
saya  ingin  tahu  kerana  menurut  information  yang  saya  ada  terdapat  sekurang-
kurangnya  dua  hakim  berbangsa  Singh  di  Mahkamah  Sesyen,  tetapi  tidak  ada 
langsung hakim berbangsa Singh di Mahkamah Tinggi, Mahkamah Rayuan ataupun 
Mahkamah Persekutuan. Jauh berbeza daripada masa dahulu di mana kita mempunyai 
pada setiap masa wakil daripada bangsa Singh di mahkamah-mahkamah tersebut.  
Saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri.  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, Yang Berhormat saya juga 
sedar tentang perkara ini dan saya percaya Perdana Menteri dan Jemaah Menteri 
semua tidak berpuas hati tentang perkara ini.  Sebab itulah kita adakan rang undang-
undang ini untuk diluluskan cepat dan disokong oleh Yang Berhormat.   
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat]  
Dengan adanya commission ini maka kalau sekiranya di masa lepas ada 
semacam suatu penganaktirian saya percaya dengan adanya sembilan dan empatnya 
datang daripada bukan hakim-hakim perkara ini tidak akan dapat disembunyikan lagi 
dan kita berharap supaya apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat itu diselesaikan 
dengan wujudnya commission ini.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, Yang Berhormat Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Terima kasih. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ingat hendak keluar tadi.  Tidak? 
Tuan  M.  Kula  Segaran  [Ipoh  Barat]:    Terima  kasih.    Semalam  Yang 
Berhormat saya ada bangkitkan perkara mengenai bila seorang hakim ditukar dari satu 
DR.17.12.2008  93  
 
Mahkamah Tinggi ke satu Mahkamah Tinggi yang lain tapi tidak ada replacement 
dengan segera.  Nampaknya macam beberapa tempat satu di antaranya di Ipoh 
sekarang di mana Hakim V.T. Singam telah diarahkan untuk melapor diri di Shah Alam 
tetapi no replacement.  Lebih kurang empat lima bulan lepas itu baru ada replacement.  
Ini bukan sahaja di Ipoh tapi di merata-rata tempat.  Bukankah satu perkara ini yang 
bukan luar biasa, yang boleh diatasi.  Kenapa kita tidak mencari satu jalan supaya 
mengisi tempat itu sebelum mereka ditukar dari tempat tersebut dan bukan backlog. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, Yang Berhormat saya 
faham.  Mungkin CJ waktu ini terganggu pasal ada usul hendak bincang tentang dia.  
Jadi mungkin dia tak fokus sekejap tapi Yang Berhormat benda ini lepas ini keluar bagi 
tahu saya.  Saya akan sampaikan kepada pihak kehakiman.  Ini serius, saya tahu.   
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, Yang Berhormat Subang. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang 
Berhormat Menteri.  Saya rasa semua di dalam Dewan akan menerima hakikat bahawa 
kita tidak akan ada perbahasan ini kalau Ketua Pembangkang tidak mendedahkan 
rakaman video klip V.K Lingam itu pada bulan September.  Perbahasan ini tidak akan 
jadi.  Kita tahu itulah event yang mencetuskan proses yang akhirnya kita sampai di sini.  
Lepas itu kita ada Suruhanjaya Diraja di mana ada syor-syor yang penting, pendapatan 
juga finding yang penting.  Salah satu daripada syor adalah penubuhan Suruhanjaya 
Pelantikan Kehakiman dan cadangan mereka adalah jelas dalam laporan mereka di sini 
membuat pindaan Perlembagaan dan buat satu Suruhanjaya Pelantikan Kehakiman 
untuk menyelesaikan masalah yang telah dikenal pasti dalam proses Suruhanjaya 
Diraja itu. 
Jadi  seterusnya  kita  dapat  cadangan  daripada  Jabatan  Perdana  Menteri 
sendiri daripada mantan Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang dahulu Datuk Mohd. 
Zaid bin Ibrahim.  Jadi Yang Berhormat Menteri apa yang saya lihat pada waktu itu 
hasrat mulia daripada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri adalah ikut pindaan 
Perlembagaan  dan  itu  dicermin  dalam  cadangan  bertulis.    Tadi  Yang  Berhormat 
Menteri kata hasrat saya untuk melihat satu yang lebih besar dan bermakna datang 
daripada surat khabar.  Tak betul.  Datang daripada cadangan bertulis menteri dahulu, 
Datuk Mohd. Zaid bin Ibrahim dan bentuk dan kandungan jelas.  Kita buat melalui 
pindaan Perlembagaan.  
Bukan  saya  bermaksud  sekarang  hasrat  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri bukan mulia lagi.  Terjemahannya sekarang dalam rang undang-undang sudah 
ubah.  Itu yang saya masih hendak minta penjelasan kenapa sikap kita sudah berubah 
daripada  dahulu.  Ada  syor  yang  jelas  daripada  Suruhanjaya  Diraja  diikuti  oleh 
cadangan bertulis daripada Jabatan Perdana Menteri tapi sekarang kita melihat satu di 
dalam bentuk yang jauh beza.  Itu soalan pertama. 
Kalau diizinkan boleh saya bangkitkan soalan yang kedua.  Ini saya berbalik 
kepada yang disebut tadi oleh Yang Berhormat Kuala Krai tentang isu kuorum.  Kuorum 
ini penting dan saya nampak ada exchange tadi, ada jumlah 5 dan 7 yang disebut Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya telah teliti balik seksyen yang berkaitan dan apa yang kita lihat 
ini memang satu masalah.  Saya harap kita boleh dapat penjelasan. 
Keanggotaan suruhanjaya ini adalah sembilan.  Lima hakim, empatnya bukan 
hakim.  Kita melihat kuorum ada dua jenis mesyuarat.  Ini penting kita kena faham.  
Seksyen 13 ada satu jenis mesyuarat di mana kuorumnya ada 7, 13(4) dan kalau ada 
disqualification under seksyen 11 atau 25(5) itu kuorum itu boleh dikurangkan kepada 
lima.  So, dua keadaan iaitu di seksyen 13 tetapi ada satu jenis mesyuarat yang lain 
iaitu 24.  Ini mesyuarat penting sebab ini ialah selection meeting.  Di sini kuorumnya 
adalah mandatori.  Ini adalah mesyuarat di mana pilihan calon untuk hakim ini akan 
dibuat.  Di sana kita peruntukan dengan izin, “the quorum for every selection meeting 
shall be seven”.  Tak ada pilihan, tujuh. 
Jadi saya ambil satu keadaan sebagai contoh kita akan pilih calon untuk Ketua 
Hakim, the Chief Justice.  So, siapa akan duduk dalam mesyuarat?  Kita tahu ini 
obvious dengan izin kepada semua siapa akan jadi bakal calon untuk jawatan kosong 
itu.  Presiden Mahkamah Rayuan tentu.  Kedua-dua Hakim Besar Malaya dan Sabah 
dan Sarawak tentu prospective calon.  Senior Federal Court Judge dalam ini mungkin 
prospective calon.  Ini semua jelas ada conflict of interest.  Tadi Yang Berhormat 
94    DR.17.12.2008 
 
Menteri kata kita mahu cuba elakkan mana-mana conflict of interest daripada peguam 
kita tak mahu peguam masuk sebab ada konflik.  So, sini pun kita kena jaga. 
Jadi dalam mesyuarat itu sembilan orang.  Ketua hakim yang akan bersara dia 
boleh duduk.  Kita ambil tanggapan dia tak ada konflik, tapi mungkin dia ada pun konflik 
tapi kita biar dia duduk.  Presiden Court of Appeal cannot sit.  Dua-dua hakim besar 
tidak boleh duduk.  Federal Court Judge tak boleh duduk.  Mesti keluar.  Walaupun ada 
dua nama sahaja saya tahu tapi nama lain pun ada konflik.  Kita tak boleh biarkan 
mereka duduk.  Jadi bila mereka keluar berapa tinggal?  Lima, ketua hakim dengan 
empat orang.  Jadi lima sahaja dan mereka tidak boleh berfungsi.   
Jadi  siapa  yang  menulis  rang  undang-undang  ini  ialah  bagi  saya  satu 
kesilapan yang mungkin kita harus betulkan.  Jadi skema sekarang dalam seksyen 13 
dibaca bersama dengan seksyen 24 Tuan Yang di-Pertua.  Yang Berhormat Menteri, 
saya nampak kita adalah menubuhkan satu proses di mana suruhanjaya tidak boleh 
berfungsi dan ini mungkin akan jadi satu embarrassment kepada Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang mahu melihat suruhanjaya ini berfungsi.  So, pendapat yang 
dikeluarkan oleh ketua hakim yang telah bersara Tun Abdul Hamid Mohamad itu betul.  
Walaupun saya faham Yang Berhormat Menteri ada pandangan yang berbeza tapi kita 
mesti menerima logik yang dia sebut dan hujah yang saya telah berikan tadi.  It’s quite 
clear.  Itu untuk ketua hakim. 
Saya ambil contoh yang kedua jawatan President Court of Appeal sekiranya 
ada kekosongan sama juga.  Hakim Besar Malaya, Hakim Besar Sabah dan Sarawak 
mesti keluar.  Federal Court Judge mesti keluar.  Tiga orang keluar tinggal enam.  Bila 
tinggal enam tak ada kuorum yang sah.  Jadi mesyuarat tak sah.  Kita tak boleh pilih 
untuk ketua hakim kita tidak pilih untuk presiden Mahkamah Rayuan.  Bermaksud kita 
telah  menubuhkan  satu  suruhanjaya  yang  dari  segi  undang-undang  tidak  boleh 
berfungsi.  Ini kena diambil berat saya minta dan menimbang dan kita harus membuat 
apa-apa pindaan kalau boleh untuk memastikan masalah ini tidak menjadi.  Terima 
kasih. 
(cid:1) 1910 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan di-Pertua, saya telah pun 
sebenarnya menjelaskan kepada yang berhormat, iaitu kalau kita membincangkan 
nama kita bukan bincang dalam satu mesyuarat semua nama.  Kalau berbangkit nama 
itu adalah orang yang sepatutnya dia tidak boleh duduk di situ, jadi nama orang itu 
keluarlah, yang namanya dibincangkan itu dia keluarlah. 
Kemudian lepas itu buat mesyuarat lain pula ini kalau ada orang kata apa 
perkara  yang  berbangkit  seperti  Yang  Berhormat  lah.  Maksud  saya  bukan  satu 
mesyuarat kita bincang tiga nama, tiga-tiga orang itu yang ada kepentingan yang 
berhubung  dengan  commissioner.  Kita  akan  ada  separate  meetinglah  yang 
membolehkan orang lain duduk bersama. Jadi saya percaya walaupun Yang Berhormat 
bangkit saya percaya pihak commission akan tahu bagaimana untuk apa melakukan 
sesuatu yang boleh mengelak daripada berlakunya conflict of interest dan berlakunya di 
mana yang akan bersidang itu kurang daripada tujuh. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Menteri boleh saya mencelah 
sedikit sebelum Pokok Sena masuk ya.  
Saya faham ada dua nama sahaja yang di bincang di setiap mesyuarat, itu 
saya faham saya sudah buat ungkapan itu tadi dalam saya sudah masuk premis itu 
dalam hujah saya. Akan tetapi dua nama itu mesti keluar, memang mungkin Presiden 
Court of Appeal, mungkin salah satu daripada Hakim Besar Malaya atau Sabah, 
Sarawak tetapi yang lain yang masih ada dalam mesyuarat are conflicted sama ada 
nama dia ada dalam senarai untuk mesyuarat itu atau mesyuarat lain. Dia mesti keluar 
ataupun kita bagi mereka hak untuk sebab dia ada conflict of interest tetapi kita 
benarkan dia masuk duduk dalam mesyuarat dan menolak calon lain. Itu tidak adil pada 
yang diminta keluar. Jadi kita ada satu problem di sini, kita tak boleh lari dari masalah 
ini dengan jawapan itu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan di-Pertua kalau sekalipun, 
saya percayalah kalau katalah kita berdua. Jadi sekarang ni nama Yang Berhormat 
naik jadi, sekarang ni saya pun in the race juga tapi oleh kerana bukan nama saya yang 
naik, saya boleh duduk, ya saya duduk. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You have an interest, so you can’t sit. 
DR.17.12.2008  95  
 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: I know. Bukan nama saya, nanti 
sekejap bukan nama saya. Pertamanya saya nak tanya, kalau sekalipun saya sebagai 
seorang yang ada interest Yang Berhormat fikir dari segi integriti saya macam mana? 
Kalau saya buat keputusan yang menolak saya rasa saya punya pressure untuk 
bersetuju dengan nama rival saya tu jauh lebih kuat. 
Tuan R. Sivarasa [Subang]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Duduk, duduk. Ya jauh lebih 
kuat. Bermakna kemungkinan besar saya akan menyokong nama rival saya daripada 
saya  tolak  sebab  pressure  dia.  Kalau  saya  tolak  bermakna  bahawa  orang  akan 
pandang serong. Kalau sekali pun saya tolak kalau majoriti menerima apa saya boleh 
buat? Apa boleh saya buat, kalau majoriti daripada tujuh korum itu, saya duduk 
membincang  nama  rival  saya,  saya  satu  orang  yang  tak  bersetuju,  enam  orang 
bersetuju, saya kalah juga. Jadi tidak ada apa-apa.  
Apa yang tak bolehnya kalau kita duduk bincang nama kita, itu memang tak 
boleh. Sebab itu yang berhormat, kita dah fikir ini semua dan saya percaya kepada 
kreativiti  pihak  commissioners  untuk  membuat  mesyuarat  mengelak,  mengelak 
daripada perkara sedemikian berlaku. Akan tetapi katalah kalau kita kata kot mana pun 
tak boleh juga, sebab itu kita kena bagi kuasa pada Perdana Menteri bawah 37 untuk 
pinda  lah  secara  pentadbiran  yang  kita  benarkan  itu.  Sebab  kita  nak  kita  nak 
menjayakan proses ini bukan menggagalkan.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua izinkan saya untuk... 
Tuan R. Sivarasa [Subang]:  Minta maaf saya, saya dengar saya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya, saya pun ada nak tanya Yang Berhormat. Saya pun ada nak tanya juga ini. 
Sebab saya nampak kita macam dalam perbincangan komiti stage yang ini. 
Jadi saya nak tanya berapa lama lagi boleh habis ni?  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dua hingga tiga jam lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  
Itu...  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Nak saya pendek? Okey, boleh 
saya pendekkan.  
Yang  Berhormat  Telok  Intan  menyatakan  bahawa  Perdana  Menteri 
menentukan elaun suruhanjaya seperti mana yang di sebut dalam fasal 7, anggota 
Suruhanjaya akan beholden kepada Perdana Menteri. Ini kita telah jawab banyak 
kalilah. Isu penetapan elaun ini bukanlah satu isu yang perlu di besar-besarkan, ia 
adalah satu perkara pentadbiran dan sudah tentunya perkara sebegini ini tidak mungkin 
akan mengongkong anggota suruhanjaya kepada Perdana Menteri. Kalau setakat kalau 
5,000 kah buat beholden, saya tak tahu lah apa mutu kualiti commissioner itu.  
Kita  perlulah  menjadi  lebih  realistik  dalam  perkara-perkara  tertentu,  tidak 
mungkin hakim atau individu terkemuka terpaksa bergantung khusus kepada elaun ini 
sehingga dilihat sebagai beholden kepada Perdana Menteri yang menentukan elaun 
mereka.  
Yang Berhormat Teluk Intan juga mengatakan bahawa keanggotaan perlu di 
tambah dan bahawa Peguam Negara perlu menjadi anggota suruhanjaya. Beliau juga 
mahu lebihkan orang terkemuka hingga 6-7 orang dan mahukan lebih ramai anggota 
dari  luar  fraternity  guaman. Keanggotaan  Peguam  Negara  akan menimbulkan  isu 
konflik  kepentingan  oleh  yang  demikian  beliau  dan  beberapa  institusi  lain  tidak 
dipertimbangkan menjadi anggota suruhannya.  
Mengenai  syor  supaya  dilebihkan  bilangan  orang  terkemuka  dalam 
suruhanjaya saya tidak bercadang mengupaskan perkara ini dengan lebih lanjut. Saya 
hanya sekadar ingin mengulangi apa yang saya sebut tadi dan menjawab soalan ahli 
daripada Pokok Sena berkenaan dengan perkara keanggotaan ini.  
Yang Berhormat Teluk Intan juga bangkit berkenaan dengan Perdana Menteri 
lantik orang tertentu itu jika Bar Council tidak setuju, selepas dirunding apa akan jadi. 
Fasal  (1)(f)  menghendaki  Perdana  Menteri  merundingi  antara  lain  Majlis  Peguam 
Malaysia dalam beliau membuat pelantikan empat orang terkemuka sebagai anggota 
96    DR.17.12.2008 
 
suruhanjaya. Dalam rundingan ini Perdana Menteri tidak terikat dengan pandangan 
Majlis Peguam Malaysia tetapi beliau sewajarnya mengambil kira pandangan tersebut 
dalam membuat pelantikan yang dimaksudkan.  
Yang Berhormat Pokok Sena menyatakan bahawa... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Minta penjelasan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Nanti kejap ya saya habis kejap. 
Yang Berhormat Pokok Sena menyatakan bahawa keanggotaan suruhanjaya adalah 
terlalu besar dan terlalu ramai hakim di dalamnya beliau mencadangkan suruhanjaya 
harus terdiri daripada bekas hakim. Ada yang mengatakan keanggotaan begitu besar, 
ada  yang  mengatakan  keanggotaan  begitu  kecil.  Keanggotaan  telah  ditetapkan 
sedemikian berdasarkan kepada fungsi yang perlu di laksanakan.  
Bilangan keanggotaan suruhanjaya ini adalah didapati paling sesuai dengan 
empat  jawatan  tertinggi  Badan  Kehakiman  menjadi  peneraju  utama  suruhanjaya. 
Hakim-hakim ini merupakan orang yang paling arif dalam hal menilai kesesuaian 
seseorang  untuk  dipilih  ke  jawatan  yang  dimaksudkan.  Bekas  hakim  juga  boleh 
dipertimbangkan sebagai salah satu anggota di bawah fasal 5(1)(f) jika didapati sesuai 
dilantik oleh orang Perdana Menteri.  
Saya  habis  saya  bagi.  Yang  berhormat  Pokok  Sena  bertanya  mengapa 
Perdana  Menteri  boleh  membatalkan  pelantikan  mana-mana  anggota  suruhanjaya 
tanpa memberi apa-apa sebab. Tidak tepat jika dikatakan Perdana Menteri boleh 
membatalkan pelantikan mana-mana anggota suruhanjaya. Perdana Menteri hanya 
boleh membatalkan pelantikan anggota yang di lantik di bawah fasal 5(1)(f), tanpa 
memberi sebab mengenai pembatalan itu, ini adalah kuasa budi bicara yang diberikan 
kepada yang orang yang melantik. Walaupun beliau tidak perlu menzahirkan kepada 
umum tentang sebabnya tetapi adalah penting di fahami mesti mewujud kewajaran 
dalam  membuat  pembatalan  tersebut  kerana  kuasa  budi  bicara  membatalkan  itu 
mestilah dijalankan judiciaries. 
Yang Berhormat Kuala Krau berpendapat bahawa pensyarah harus boleh 
menjadi ahli suruhanjaya kerana punya kepakaran dan tiada kepentingan tetapi adakah 
peruntukan bukan anggota perkhidmatan awam di fasal 5(1)(f) meliputi pensyarah di 
ITTAR juga. Pensyarah ITTAR bukan anggota perkhidmatan awam di bawah Artikel 
132  Perlembagaan  Persekutuan,  dengan  itu  mereka  layak  dipertimbangkan  untuk 
menjadi anggota suruhanjaya.  
Yang Berhormat Ipoh Timur, menyatakan pegawai-pegawai berbangsa Cina di 
tempatkan di Bahagian Penyemakan dan Penggubalan di Jabatan Peguam Negara, dia 
nak tahu berapa. Kenyataan Yang Berhormat Ipoh Timur mengatakan benda ini kecik 
ke apa tak betul Yang Berhormat. Ini kerana pegawai-pegawai yang berbangsa Cina 
Jabatan Perdana Menteri ditempatkan di semua bahagian di Jabatan Peguam Negara 
seperti yang berikut mereka semua adalah berjawatan pegawai:  
 
Bil  Bahagian  Cina  India  Lain-
lain 
(i)  Bahagian Guaman  7  7  2 
(ii)  Bahagian Hal Ehwal Antarabangsa  2  4  - 
(iii)  Bahagian Gubalan  2  2  1 
(iv)  Bahagian Penasihat  2  3  - 
(v)  Bahagian Semakan  2  -  - 
(vi)  Bahagian Perbicaraan & Rayuan  2  3  - 
(vii)  Bahagian Pendakwaan  24  11  5 
 
 
Yang Berhormat Serdang. 
DR.17.12.2008  97  
 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan saya 
tentang  mengenai  fasal  5(1)(f).  Tadi  Yang  Berhormat  Menteri  telah  mengatakan 
mengenai bahawa memanglah itu bukan satu kewajipan bagi Perdana Menteri untuk 
mengambil nasihat daripada Majlis Peguam Malaysia. Jadi soalan saya kenapakah kita 
mesti kasi semua, beri semua kuasa untuk melantik anggota suruhanjaya kepada 
Perdana Menteri kenapa tidak boleh kita memberi sedikit kuasa untuk melantik anggota 
pada NGO-NGO lain seperti majlis Peguam Malaysia. Kerana di sini kita mesti harus 
memastikan bahawa kebebasan kehakiman dan apabila kita cakap siapa yang akan 
menjejaskan kebebasan kehakiman, pada kebanyakan masa pihak yang menjejaskan 
kebebasan kehakiman adalah pihak eksekutif.  
■1920 
Jadi lebih baik sekiranya kita memberikan NGO-NGO lain, NGO-NGO yang 
berdikari yang bukan daripada pihak Eksekutif untuk melantik beberapa anggota dalam 
suruhanjaya ini. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Apasal pendek sangat? Tanya 
panjang-panjang sikit. Jadi saya Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat macam ini 
tanya banyak kali pun tidak apalah. Oh, minta maaf. Perdana Menteri ada, tidak sedar 
dia ada. Yang Berhormat, kita hendak melantik sesuatu yang dilantik di bawah akta ya, 
bermakna pelantikan di bawah akta merupakan pelantikan daripada kerajaan. Sebab itu 
pelantikan itu kena dibuat daripada Perdana Menteri sebagai Chief Executive Officer 
kerajaan ini. Kalau dikatakan dilantik oleh NGO, nanti karang saya kira mungkin akan 
berbangkit soal conflict of interest dan juga siapa yang sebenarnya memberi mandat 
kepada mereka untuk menjadi badan yang melantik ini semua. Jadi tak boleh. Dia mesti 
seseorang yang melantik itu merupakan orang yang mempunyai mandat. Jadi itulah 
Perdana Menteri.   
Tuan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya, saya setuju. Jadi pada pendapat saya, 
lebih baik kita membuatkan dalam rang undang-undang ini kita empower ambil contoh 
Majlis Peguam Negara untuk melantik satu orang. Betul tak? Kerana dalam rang 
undang-undang ini kita mengempower Perdana Menteri kita untuk melantik anggota. 
Jadi mestilah boleh Perdana Menteri kita mengempower pihak yang lain untuk melantik 
anggota-anggota yang lain. Dia akan bangkit soal pula mengapa Majlis Peguam. 
Mengapa tidak daripada pihak-pihak persatuan bekas-bekas hakimkah? 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Mengapa tidak pula daripada 
bekas pegawai kerajaan ke. Jadi, dia akan berpanjangan kerana justifikasi yang diberi 
oleh Yang Berhormat supaya empower Bar Council untuk melantik. Justifikasi itu juga 
akan diguna oleh NGO-NGO lain. Wanita sebagai contoh, katalah wanita orang yang 
selalu menjadi mangsa kepada jenayah. Jadi mereka pun ada hak juga, jadi tidak ada 
kehabisan. Maka oleh kerana itulah kita serahkan kepada Yang Berhormat Perdana 
Menteri sahaja untuk membuat pelantikan ini supaya tidak ada tuntutan-tuntutan yang 
tidak berputus untuk mendapat empowerment bagi mereka melantik pegawai-pegawai 
ini.  
Tuan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya, sekiranya itu jawapan daripada Menteri, 
soalan  persoalan  saya,  kenapa  dalam  rang  undang-undang  ini  kita  memastikan 
bahawa Perdana Menteri mesti berunding dengan Majlis Peguam Malaysia, Persatuan 
Undang-undang dan sebagainya dan bukan dengan NGO-NGO yang lain. Jadi, pada 
pendapat  saya  sekiranya  kita  dalam  rang  undang-undang  ini,  kita  boleh  cakap 
menyatakan bahawa Perdana Menteri mesti, harus berunding dengan NGO-NGO ini, 
mestilah  kita  boleh  mengempower  NGO-NGO  ini  untuk  melantik  orang,  melantik 
anggota-anggota. Kenapa jawapan yang saya dapat daripada Yang Berhormat Menteri 
tadi tidak akan berlaku kerana orang NGO-NGO lain juga akan bertanya kenapa hanya 
berunding dengan NGO-NGO di sini sahaja. Bagaimana dengan NGO-NGO lain. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Setakat runding kita bolehlah 
sebut Majlis Peguam Negara bukan empowerment, setakat runding kerana Bar Council 
merupakan player di dalam soal kehakiman. Jadi adalah munasabah untuk kita runding, 
berunding. Runding tak apa, kalau nak bagi power  tak boleh Yang Berhormat. Runding 
tak apa kerana mereka, Bar Council juga mempunyai participation di dalam mahkamah. 
Jadi mereka juga tahu kerana kita runding dengan dia kerana kita juga akan lantik. Kita 
terbuka untuk melantik hakim-hakim ini daripada peguam-peguam. Kita tidak boleh 
lantik hakim daripada doktor. Sebab itu kita tidak runding dengan doktor. 
98    DR.17.12.2008 
 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun] 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh saya tanya sikit? 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Jadi kita boleh lantik hakim-
hakim  daripada  peguam.  Sebab  itu  kita  runding  dengan  peguamlah.  Mungkin  di 
kalangan mereka dia kenal. Ha, saya kenal orang ini, lawyer ini bagus. Itu yang kita 
maksudkan. Sebab itu dalam soal rundingan ini kita tak boleh sebut NGO lain, tidak 
boleh. Tak mungkin kita lantik hakim daripada NGO-NGO lain. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Wangsa Maju. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ha, duduk kejap. Saya hendak 
jawab Yang Berhormat, selepas itu boleh tanya yang ini. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini benda yang sama. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Di sini ada satu. Yang Berhormat 
boleh tanya yang ini juga pun tak apa. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey. 
Dato' Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Yang Berhormat Wangsa Maju 
bertanya mengapa tidak ada kriteria ditetapkan untuk melantik orang terkemuka. Rang 
undang-undang  ini  memang  tidak  menggariskan  kriteria  dalam  Perdana  Menteri 
membuat  pelantikan  orang  terkemuka  di  fasal  5(1)(f).  Apa  maksud  terkemuka 
seharusnya diberi pentafsiran yang lazim dan terpulanglah kepada Perdana Menteri 
menggunakan budi bicara beliau dalam mengukur ketokohan seseorang bagi maksud 
pelantikan di bawah peruntukan itu. 
Jadi, terdapat safeguard dalam memastikan Perdana Menteri tidak terkeluar 
daripada  matlamat  pelantikan  yang  dibuat  di  bawah  fasal  itu  di  mana  beliau 
dikehendaki berunding dengan Majlis Peguam Malaysia, Persatuan Undang-undang 
Sabah, Persatuan Undang-undang Sarawak dan lain-lain. Kita tidak mengkriteriakan 
apa yang dimaksudkan terkemuka kerana kita tidak mahu narrow calon-calon yang 
dimahukan itu tapi kita buat terbuka. Sebab itu kita tidak mendefinisikan apakah yang 
dimaksudkan terkemuka itu supaya kita jangan diikat dengan dinarrowkan mereka yang 
layak untuk dilantik sebagai mereka yang terkemuka ini. Ya. 
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]  
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan juga terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Jadi 5(1)(f) ini, bukannya 
maksud saya kalau kita buat satu tafsiran seperti di fasal 3 mulai dengan empat orang 
terkemuka  ataupun  four  eminent  person  dengan  izin,  ini  bermakna  kita  bukan 
memberikan  semua  kuasa  kepada  Perdana  Menteri  untuk  memilih  sesiapa  yang 
dengan suka hati dia. Kita mesti ada satu kriteria yang sekurang-kurangnya orang 
terkemuka ini mesti di bawah kriteria yang tertentu. Bukannya memberi hak kepada 
Perdana  Menteri,  satu  blank  check  supaya  beliau  boleh  melantik  sesiapa  sahaja 
daripada atas anggapan beliau seperti yang sahabat saya Yang Berhormat Kuala 
Selangor sudah mengatakan tadi bahawa power corrupts, absolute power corrupt 
absolutely.  
Ini  yang  kita  nak  menyekat  supaya  Perdana  Menteri  pun  tak  boleh 
menyalahgunakan kuasa. Kalau kita menumpukan satu kuasa kepada seorang, lightly 
hook dengan izin of abuse of power. Sebab itulah kita mesti ada satu kriteria dalam 
akta ini seperti di tafsiran fasal 3 di mana bermaksud seperti ini, “Dalam akta ini 
melainkan jika kontraknya mengehendaki makna yang lain iaitu anggota suruhanjaya” 
dan berikan ertinya apa maksudnya hakim-hakim mahkamah atasan. So sama juga, 
kita  eminent  orang  yang  terkemuka.  Kita  mesti  ada  satu  kriteria  yang  sekurang-
kurangnya orang ini yang terkemuka ini adalah apa maksudnya. Kita tak boleh memberi 
kepada Perdana Menteri 100% kuasa supaya beliau boleh ada discretion boleh nak 
lantik orang ini. Seperti VK Linggam, dia boleh kata terkemuka juga dan beliau juga ada 
pengalaman untuk pelantikan hakim. Vincent Tan pun sama juga, ada pengalaman.  
DR.17.12.2008  99  
 
Sebab itu kita tak mahu Perdana Menteri siapa juga ada kuasa untuk melantik 
seperti VK Linggam, Datuk V.K. Lingam atau Tan Sri Vincent Tan. Ini kita mahu satu 
perubahan. Rang undang-undang ini juga dinantikan oleh negara kita tetapi kita tak 
mahu yang itu eminent person tak ada kriteria langsung. Atas budi bicara Perdana 
Menteri sahaja. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh mengkaji semula dan di 
peringkat jawatankuasa buat satu pindaan ya. Apa itu eminent person ini.  
(cid:1) 1930 
Kalau tidak nanti satu hari kita perlu, yang saya bangkitkan kelmarin kita perlu 
pula satu kod etika mengenai dengan Ahli-ahli Suruhanjaya ini. Pelantikan hakim pula 
seperti yang kita perlu satu kod etika untuk hakim-hakim di negara kita. Sedangkan 
seorang hakim itu yang bila dilantik mestinya dia punya karakter being questioned.  
Akan tetapi di negara kita, kita perlu ada kod etika. Itu yang hendak kita elakkan. Saya 
harap dan saya merayu kepada Yang Berhormat Menteri janganlah terlampau angkuh 
oleh kerana ada majoriti di sini. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Sudah Yang Berhormat, Yang Berhormat. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]:  Kami ada 82 sahaja. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Yang Berhormat Wangsa Maju sudah berapa kali sudah  ulang. 
  Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, no saya hendak minta. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Argument yang sama sahaja itu Yang Berhormat. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya hendak Yang Berhormat 
Menteri itu merayu kepada beliau jangan menggunakan kuasa yang lebih di sini. 
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tanya perkara yang sama. Terima 
kasih Yang Berhormat. Saya hendak tanya perkara yang sama di bawah 5(f) ini 
mengenai  dengan  mekanisme  rundingan  ini.  Adakah  Perdana  Menteri  akan 
menghantar  nama-nama  kepada  mereka  ini,  Majlis  Peguam,  Persatuan  Undang-
undang ini untuk mereka buat ulasan ataupun mereka akan diminta menghantar calon-
calon yang  dicadangkan empat ini.  
Pada  pandangan  saya,  saya  hendak  minta  reaksi  Yang  Berhormat  oleh 
kerana ada peruntukan dalam tempoh dua tahun akta ini boleh dipinda melalui anomaly 
tertentu, kenapa tidak ditentukan terus supaya mempercepatkan masa iaitu dengan 
cara contohnya, seorang daripada empat ini seorang wakil daripada pensyarah kanan 
daripada fakulti undang-undang dalam universiti negara kita yang mempunyai memiliki 
Ijazah PhD, Dekan Fakulti Perundangan seorang. Tokoh dari segi bidang agama, tetapi 
ada kena-mengena dengan undang-undang seperti bidang syariah seorang, yang boleh 
dinamakan terus atas nama jawatan mereka yang tidak perlu dipertikaikan lagi, cepat. 
Kalau hendak berunding macam ini, bila Majlis Peguam ini nanti Perdana Menteri 
hantar nama, dia komen. Selepas itu calon yang dia cadang, dia tidak puas hati. Maka 
dia cakap pula surat khabar, dia komen lagi. Dua tahun tidak selesai, sebab itu pada 
saya, dalam hal ini empat orang lagi, kerana lima sudah ada daripada establishment 
badan kehakiman. Jadi ini lebih mudah menamakan mereka ini daripada berlarut 
perbincangan ini.  Saya percaya hendak lantik empat orang ini akan ambil masa dan 
dengan penglibatan rundingan termasuklah Majlis Peguam ini tentu jadi masalah nanti.  
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Menyatakan sebentar tadi, iaitu 
mengapa kita tidak mendefinisikan terkemuka ini ialah untuk memberi ruang yang luas 
kepada Perdana Menteri. Apabila kita mendefinisikan terkemuka bermakna ruangnya 
kecil dan itulah sebabnya mengapa kita tidak mendefinisikan terkemuka ini. Mesti lihat 
secara positif bukan bertujuan untuk - saya tidak tahulah mungkin daripada standard 
Yang Berhormat Wangsa Maju V.K. Lingam itu terkemuka. Itu dia punya standardlah 
kan. Jadi pada saya, saya yakin dan saya berani mengatakan daripada segi penilaian 
Perdana Menteri yang ada sekarang V.K. Lingam bukan terkemuka.   Akan tetapi Yang 
Berhormat saya tidak tahulah, mungkinlah Yang Berhormat sebut di dalam Dewan yang 
besar ini.  
100   DR.17.12.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
semua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini dan kita 
telah pun bahas lebih daripada lima jam, dan saya kira bahawa semua perkara yang 
dibangkit  telah pun dijawab sama ada berpuas hati ataupun tidak, itu terpulang kepada 
masing-masing. Namun apa yang tidak dijawab boleh saya insya-Allah jumpa di luar 
kita cuba mendapatkan jawapan. Sekian, terima kasih.  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:   
Terima kasih Yang Berhormat  tiga jam.  Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan. Masalahnya ialah bahawa rang 
undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta belah bahagian, point of 
order. Minta belah bahagian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Saya belum habis proses Yang Berhormat. Yang Berhormat kena belajar peraturan ini 
juga. Lebih suara yang bersetuju, rang undang-undang ini dibaca kali yang kedua 
sekarang. 
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kita minta itu belah bahagianlah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Belah bahagian kena semua 15 orang berdiri Yang Berhormat. Saya nampak dari 
Ketua Pembangkang dia kata tidak payahlah. Bisik dengan saya sudah capai sudah.  
Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada 
Dewan sebagai Jawatankuasa. 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa. 
Fasal-fasal 1 hingga 37 -  
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Tuan Pengerusi, saya minta sedikit masa. 
Tentang fasal 2, saya menghargai usaha Menteri untuk meletakkan fasal 2 di sini, tetapi 
saya ingin meminta sedikit penjelasan. Apa yang akan berlaku sekiranya Perdana 
Menteri sekarang ataupun Perdana Menteri yang akan datang tidak mematuhi seksyen 
ini ataupun melanggari seksyen ini, apa yang akan berlaku? Adakah ini satu kesalahan 
undang-undang? Apakah tindakan ataupun penalti? Terima kasih. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu Yang 
Berhormat. Saya belum menjemput Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggulah 
saya jemput sebelum bercakap. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ya, ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila Yang 
Berhormat Pokok Sena. 
7.37 mlm. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya hendak sentuh seksyen 9 yang saya tidak berkesempatan tadi untuk mendapat 
penjelasan berkaitan dengan pembatalan pelantikan dan peletakan jawatan ini, iaitu 
seksyen 9(1) bahawa diberikan kuasa kepada Perdana Menteri untuk pada bila-bila 
masa sekalipun untuk memecat empat orang itu tanpa memberikan apa-apa sebab 
pembatalan  pemecatan  tersebut.  Walaupun  tadi  disebut  di  peringkat  dasar  Yang 
Berhormat Menteri mengatakan bahawa dia percaya, dia yakin bahawa proses itu akan 
mengikut satu proses yang teratur, yang mengikut satu peraturan dan sebagainya, 
DR.17.12.2008  101  
 
tetapi  kenapa  tidak  diletakkan,  mengatakan  bahawa  satu  mekanisme  pembatalan 
mereka itu sebab diletakkan di sini bahawa “bila-bila masa”. Tidak disebut, itu jaminan 
Menteri sahaja tadi tetapi bagaimana kalau seseorang yang menjadi Perdana Menteri 
yang menggunakan peruntukan ini pada bila-bila masa untuk membuat pemecatan dan 
saya lihat bahawa peruntukan ini mengikat dan menjadikan empat orang itu tadi dalam 
keadaan yang takut, kerana mereka nanti akan menghadapi pemecatan yang dianggap 
sebagai memalukan mereka. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  Yang 
Berhormat Pasir Mas. Tunggu Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tadi saya ada 
bangun tanya dan saya bawa balik di peringkat Jawatankuasa ini fasal 5(f) sebab Yang 
Berhormat Menteri tidak menjawab. Saya hendak tanya mekanisme yang dikatakan 
bentuk mekanisme perundingan tadi.  
Saya  hendak  dapat  cara  penjelasan  yang  jelas  daripada  jawapan  Yang 
Berhormat Menteri, macam mana bentuk perundingan ini? Nama-nama dihantar oleh 
badan-badan inikah ataupun Perdana Menteri menghantar untuk diulas? Saya hendak 
tahu itu dan saya berharap sangat supaya empat orang yang dilantik nanti betul-betul 
mereka yang ada kewibawaan dan dia tidak conflict of interest.  Kita mempunyai 
banyak calon Yang Berhormat Menteri, kalau saya tengok dalam di dalam negara kita 
eminent person dalam bidang perundangan.  
Pensyarah-pensyarah, dekan-dekan daripada fakulti undang-undang daripada 
universiti-universiti. Contohnya seperti Profesor Datuk Paduka Dr. Mahmood Zuhdi, itu 
Dekan Kuliah dalam bidang Syariah yang terkemuka, yang selalu tersiar namanya 
dalam Forum Hal Ehwal Perdana yang tentu ada kredibiliti. Saya tidak mahu masuk 
campur cuma hendak throw beberapa pandangan. Kemudian mereka seperti Tan Sri 
Aziz Abdul Rahman, mereka seperti tokoh Profesor Dr. Aziz Bahari. Jadi orang-orang 
ini yang ada ini, jadi saya  tanya mekanisme tadi ialah saya bimbang nanti kalau dia 
minta nama-nama nanti daripada Majlis Peguam dihantar satu calon, macam-macam 
yang berlarutan nanti. Sebab itu ianya patut diperjelas lagi, yang lebih baik pada saya 
tentukan nama mengikut mewakili badan terus atas nama jawatan  lagi baik. Sekian, 
terima kasih. 
(cid:1) 1940 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sila Yang 
Berhormat. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Tuan Pengerusi, Tuaran berdiri 
minta laluan sikit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Mana? 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Terutamanya perkara 2, Yang 
Berhormat, ini undang-undang yang dijadikan sebagai undang-undang di bawah akta. 
Jadi  pernyataan  yang  dibuat  di  dalam  akta  ini  berkenaan  dengan  mendukung 
kebebasan  Badan  Kehakiman  ini  ada  menyebut  perkara  2  mestilah  mendukung 
kebebasan berterusan. Yang Berhormat, apabila menjadi Perdana Menteri sudah tentu 
mandatnya ialah daripada rakyat.  
Sudah tentu juga menjadi Perdana Menteri ini dia merupakan orang yang 
paling mempunyai highest profile sekali. Jadi sudah tentu kalau sekiranya apa tindakan 
yang diambil oleh beliau merupakan satu perkara yang boleh menghilangkan keyakinan 
rakyat, kalau hilang keyakinan rakyat ini, pertamanya sudah tentu pilihan raya akan 
dihukum. Keduanya, kita tidak akan boleh lari. 20 tahun kemudian pun orang akan 
ungkit lagi. Jadi dia punya kesannya kepada seorang Perdana Menteri ini tidak sama 
dengan  seorang  yang  tidak  langsung  bertanggungjawab.  Orang  yang  tidak 
bertanggungjawab, tidak akur ini tidak akan menjadi Perdana Menteri.  
Sebab itu kita bagi kuasa kepada Perdana Menteri dan bukan kepada semua 
orang.  Tapi  untuk  Yang  Berhormat  pula  hendak  fikirkan  ada  pula  satu  seksyen 
mengatakan kalau sekiranya Perdana Menteri tidak melakukan apa yang dikatakan di 
bawah perkara 2 ini maka dia harus dihukum lima tahun. Ini tidak munasabah Yang 
Berhormat ya. Jadi kita tidak boleh ada satu-satu seksyen yang mahu menghukum 
Perdana Menteri kalau dia tidak mengikut persepsi Yang Berhormat, perkara 2 ini. Ini 
satu perkara yang tidak mungkin kita boleh pantau. Melainkan orang yang sampai pada 
102   DR.17.12.2008 
 
tahap Perdana Menteri ini sudah tentulah dia tahu tentang tanggungjawab dia. Jadi 
lebih daripada itu kita tidak boleh hendak buat. Kemudian Yang Berhormat daripada 
Pokok Sena juga..... 
Puan Teo Nie Ching [Serdang]:  Saya minta penjelasan sikit sahaja. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya ingat tidak apalah. Benda 
ini bukan boleh pinda pun. Hendak tanya pandangan saya bagilah. Begitu juga dengan 
Yang Berhormat Pokok Sena, perkara 9 ini. Pembatalan, pelantikan dan peletakan 
jawatan ini. Yang Berhormat ingat senangkah? Waktu kita diturunkan al-Quran suruh 
kita  sembahyang,  puasa,  ada  diturunkan  dengan  satu  pasukan  pula  yang  untuk 
memastikan kita kena puasa? Tidak boleh.  
Maknanya ini merupakan amanah. Amanah ini kita buat tanpa pemantauan 
oleh sesiapa. Jadi sebab itu dalam hal ini juga Perdana Menteri kalau dia diberikan 
kuasa di bawah perkara 9 ini, Yang Berhormat mempunyai negatif punya sikaplah. 
Kalau tidak sekali pun, kalau Yang Berhormat jadi Perdana Menteri mungkin Yang 
Berhormat akan buat benda itu. Sangkaan jahat datang daripada niat yang jahat. Pada 
kami di sini, kami melihat kalau sekali pun sana menjadi Perdana Menteri, kita tidak 
pertikaikan benda ini. Itu terpulanglah, dia Perdana Menteri. Dia telah dipilih oleh 
rakyat. Dia akan tahu bagaimana dia akan bersikap dalam perkara seperti ini.  
Sebab itu untuk hendak lebih ketat, pastikan tidak mungkin boleh dilakukan. 
Melainkan kalau Yang Berhormat ada cadangan-cadangan yang baik, yang boleh 
pastikan perkara ini berlaku, cadangkan dan kita akan guna 37 Yang Berhormat tidak 
setuju tadi untuk melaksanakan apa cadangan yang baru daripada Yang Berhormat. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat, kan dalam 
General Order untuk pegawai kerajaan pun untuk hendak buang, hendak pecat pun 
ada  prosedur dia,  ada  peraturan  dia. Jadi  kenapa kita  tidak  boleh letakkan satu 
peraturan... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tahu, yang itu General Order 
untuk pegawai kerajaan, ini Perdana Menteri. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Ya begitulah. Kita hendak buang 
mereka-mereka yang bertaraf, ada kedudukan. Jagalah maruah depa. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin  Abdul  Aziz:  Ini Perdana Menteri. Ada 
bezalah. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Eh! Kan sejarah negara kita kan 
ada Perdana Menteri yang pernah melanggar, menceroboh dan apa yang berlaku tanya 
Yang Berhormat Jerlun. Tidakkan Yang Berhormat Jerlun tidak tahu. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Walaupun ada yang... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat sendiri marah 
kepada bekas Perdana Menteri dulu.  
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak ... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sebab benda-benda yang 
melanggari prinsip-prinsip asas demokrasi dalam negara kita. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Saya tidak pernah marah dia ... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Sudah, 
sudahlah Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tegur menegur itu biasa. Macam 
mana saya tegur Yang Berhormat juga. Maksud saya di sini, kita tidak perlulah. Kita 
dipilih oleh rakyat dan Perdana Menteri ini mendapat sokongan dalam Dewan daripada 
majoriti Ahli Parlimen yang boleh menjadi Perdana Menteri. Jadi Yang Berhormat tidak 
perlulah kata. Tapi kalau ada cadangan baru kita guna 37 tadi, Yang Berhormat 
bangkang itu. Kalau terdesak, baik. Tuan Pengerusi ... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:    Yang 
Berhormat Pasir Mas tadi... 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Yang Berhormat Pasir Mas, ini 
soal tentang kehakiman. Jadi sudah tentulah kita tidak boleh ambil satu-satu orang dari 
DR.17.12.2008  103  
 
pada profesion yang lain, dinamakan di atas jawatan yang dipegang, duduk sebagai 
commission tetap berdasarkan jawatan dia pegang, tidak boleh. Mana boleh seorang 
akademik  atas  jawatan  dia  sebagai  academician,  dia  duduk  untuk  memilih  pula 
kumpulan  daripada  profesion  yang  berbeza  daripada  dia,  mana  boleh.  Jadi  tidak 
bolehlah. Kalau doktor, takkan kita kata Presiden Majlis Doktor-doktor Malaysia adalah 
anggota kepada commission ini.  
Tidak  boleh  sebab  dia  doktor,  tidak  bolehlah,  satu  orang  yang  daripada 
profesion yang lain atas nama jawatan kedoktoran iaitu duduk sebagai commission 
tetap. Sebab itu kita tukar. Waktu ini Yang Berhormat melihat academician ini bagus. 
Tapi lepas itu Perdana Menteri fikirkan ada orang lain bagus. Sebab itu biar buka bagi 
ruang seluas-luasnya. Jangan kita narrow choice kita. Jadi sebab itu pandangan Yang 
Berhormat itu kita tidak boleh terimalah kerana yang empat kosong itu tidak boleh ianya 
diisi secara tertera menyatakan diisi oleh pemegang jawatan. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Kalau Majlis Peguam atas nama 
jawatan  pun  kita  tidak  beri  inikan  pula  academician  pula,  jadi  tidak  boleh  Yang 
Berhormat. Saya ingat kita tidak payah ... 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Kalau saya tidak bagi pandangan nampak 
bodoh sangat saya ini pula. Cara Yang Berhormat jawab tadi. Saya pun cerdik juga. 
Sikit-sikit kalau tidak belajar pun, saya belajar Holiday Inn, saya katakan. Saya terima 
penjelasan Yang Berhormat tadi, mungkin saya tidak nampak aspek itu. Akan tetapi 
pada masa yang sama saya kemukakan nama tadi sebagai nak emphasize, tidak 
semestinya dia. Bertapa pentingnya dilantik orang-orang yang ada kredibiliti. Orang-
orang ini kalau disebut dalam bidang profesion, tidak lari daripada bidang profesion 
undang-undang. Bukan saya suruh lantik doktor gigi. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Pengerusi, kalau Yang 
Berhormat hendak fikir sebenarnya hendak calon nama orang, pergi jumpa Perdana 
Menteri. Bagi nama terus, tidak ada masalah. Tidak perlu kita ada satu.. ya jumpa, 
lepas ni keluar, sat lagi bagitau, “Sir, saya hendak calonkan...” tidak ada masalah.  
Perlu  apa  peraturankah,  hendak  tulis  suratkah,  apakah.  Jadi  rundingan  ini  pun 
janganlah  kita  ikatkan  sehinggakan  “...cara-caranya  ialah  mestilah  menulis  surat 
kepada..”, tidak payahlah. Rundingan bagi tahu Perdana Menteri ini pun, jalan dekat 
situ pun boleh beritahu, “Sir boleh tidak?”, kalau Yang Berhormat segan hendak sebut, 
saya boleh sebut, “Boleh tidak cadangkan Yang Berhormat Pasir Mas jadi?” Itu pun 
sudah kira telah pun berunding dengan Perdana Menteri. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih, sebab amat layak, terima kasih. 
  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Tuan Pengerusi ... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:    Yang 
Berhormat Menteri, satu lagi yang saya terlepas pandang tadi. Yang Berhormat Tuaran. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz:  Ya, Yang Berhormat Tuaran. 
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya  merujuk  kepada  perkara  26,  27,  dan  28  lagi.  Terima  kasih  kerana  Yang 
Berhormat Menteri telah mengambil kira pandangan-pandangan daripada Ahli Parlimen 
daripada  Sabah  dan  Sarawak.  Dalam  jawapan  tadi,  dalam  perbahasannya  Yang 
Berhormat Menteri mengatakan tadi.. ini soal consultationnya. Contention kami di sini 
Yang Berhormat ialah the stage consultation. Yang Berhormat katakan tadi bahawa 
apabila Perdana Menteri membawa ini ke Conference of Rulers, itu merupakan satu 
consultation.  
 
■1950 
Yang Berhormat mengatakan tadi bahawa apabila Perdana Menteri ini ke 
Conference Of  Rulers itu merupakan satu consultation. Bagi pendapat saya berbeza 
sedikit, sebab apa yang kita maksudkan soal consultation ini adalah dalam proses 
pemilihan calon. Apabila nama-nama itu dibawa kepada Conference Of  Rulers, itu 
adalah final stage. Jadi kita masih merasakan bahawa persoalan what stage is the 
consultation  itu  perlu  diaddress  dan  dalam  ucapan  perbahasan  tadi  saya  telah 
mencadangkan sedikit tambahan. 
104   DR.17.12.2008 
 
Jadi oleh kerana saya lihat bahawa Yang Berhormat Menteri telah memberi 
kan  satu  general  answer.  Jadi  dalam  peringkat  jawatankuasa  ini  saya  ingin 
mencadangkan dan tadi saya dengar Yang Berhormat Menteri telah menawarkan 
kepada  rakan-rakan  di  pihak  pembangkang  kalau  ada  cadangan  baik,  boleh 
sampaikan. Dalam hal ini oleh kerana ada seksyen  fasal 37, bolehkah Yang Berhormat 
Menteri memberi ruang kalau sekiranya ada cadangan bukan sahaja dari kalangan MP 
daripada Sabah, tapi dari kalangan legal fraternity memberi cadangan kepada kerajaan, 
bolehkah kerajaan mempertimbangkan apa-apa cadangan untuk lebih menjelaskan 
perkara consultation ini. Terima kasih. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Tuan Pengerusi, sebenarnya 
saya nak bagi tahu iaitu consultation ini berjalan sepanjang masa ya. Bermakna tidak 
perlu tunggu ada kekosongan baru, baru Perdana Menteri tanya kepada Governor, 
sapa nama yang nak beri ataupun tolong bolehkah terima nama ini. Consultation ini 
berlaku sepanjang masa apabila ada commission, dulu tidak ada commission jadi 
Perdana Menteri tidak ada masa nak fikir sepajang masa nama-nama ini.  
Namun bila sekarang sudah ada commission bermakna consultation itu boleh 
berjalan sepanjang di mana pihak dari Sabah, Sarawak boleh hantar nama kepada 
commission  ini  untuk  lihat  kewajaran  pelantikan  mereka.  Kemudian,  apabila  ada 
kekosongan  maka  nama  itu  juga  yang  lah  akan  di  calonkan  bahawa  tidak  ada 
bantahan, tidak ada skandal, nama itu juga di calonkan kepada negeri. Jadi tidak 
bangkit soal ini. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, kalau apa Yang Berhormat 
cadangkan itu kita boleh pertimbangkan dan kalau kita lihat kalau itu wajar boleh kita 
masukan.  
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat, penjelasan 
bukan maksud calon tetapi cadangan untuk dalam soal perenggan, bukan calon. Calon 
itu kita mengertilah kalau kita ada cadangkan. 
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Ya 
Tuan Lim Hock Seng [Bagan]: Penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah habis 
Yang Berhormat, dah habis Yang Berhormat... 
Tuan Lim Hock Seng [Bagan]: Penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah habis 
Yang Berhormat, 
Tuan Lim Hock Seng [Bagan]: Satu Sahaja. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tak  apalah  tak  apa  Tuan 
Pengerusi,  oleh  kerana  dia  nak  mendaftar  kehadiran  di  dalam  Hansard  saya 
benarkanlah.  
Tuan Lim Hock Seng [Bagan]:  Ini ialah ekoran daripada apa yang disebut 
oleh Yang Berhormat Tuaran tadi tentang itu keraguan yang diutarakan oleh para 
peguam-peguam  daripada  Sabah  dan  Sarawak  tentang  kemungkinan  dan  juga 
perkara-perkara berkaitan  dengan 122B dan juga 161E. Di mana pelantikan hakim-
hakim untuk negeri Sabah dan Sarawak sepatutnya di putuskan oleh Yang di-Pertua 
Negeri masing-masing. Sama ada, dengan adanya JAC ini ia akan mengakibatkan apa 
ni dilution dengan izin, dilution kuasa, limitation of power kuasa-kuasa yang diletakan 
kepada Yang di-Pertua Negeri masing-masing.  
Oleh  sebab  itu  sekiranya  ini  harus  di  utarakan  kerana  sekiranya  nak 
menubuhkan itu commission juga bolehkah ada satu commission yang berasingan 
untuk hakim-hakim bagi pihak Sabah, Sarawak, itu sahaja. 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  Pengerusi,  saya 
sebenarnya perkara ini telah pun saya jawab begitu panjang lebar, Yang Berhormat 
tidak ada tadi. Cuma saya nak kata apa juga amalan yang telah berjalan sebelum ini. 
Kalau sekiranya tidak ada pindaan terhadap Perlembagaan tentang seksyen ataupun 
artikel-artikel itu, bermakna seperti biasalah, tidak ada yang terjejas. 
Oleh sebab itu kita kata tidak terjejas artikel ini kerana tidak ada pindaan pada 
artikel itu. Jadi macam mana yang dikatakan counted downlah, hak Sabah Sarawak 
telah pun di kompromi kerana tidak ada pindaan, tapi kalau ada pindaan, ia mungkin. 
Jadi bermakna apa yang berlaku sebelum ini terus akan berlaku tanpa ada orang kata 
DR.17.12.2008  105  
 
apa  menjejas  keadaan  kedudukan  Sabah  Sarawak  sebelum  ini  di  bawah 
Perlembagaan sebab tidak ada pindaan Perlembagaan.  
Kedua Yang Berhormat, kita nak lantik hakim, Yang Berhormat mengatakan 
seolah-olah iaitu bahawa ada separate ini maknanya Sabah dan Sarawak tak layak 
untuk nak jadi satu hari Ketua Hakim Mahkamah Persekutuan. Jadi jangan ada asing 
orang kata apa commission ini, ada satu commission. Kita sebuah negara, kita cuba 
untuk menyatupadukan dan jangan memisahkan kita. Walaupun mungkin itu hasrat 
Yang Berhormatlah untuk memecah belah Sarawak supaya dapat menang dalam 
pilihan raya yang akan datang nanti. 
Fasal-fasal 1 hingga 37 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang. 
Rang undang-undang di maklumkan kepada Majlis sekarang. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
Rang Undang-undang dilaporkan dengan tidak ada pindaan; dibacakan kali 
yang ketiga dan diluluskan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
Dato’  Seri  Mohamed  Nazri  bin  Abdul  Aziz:  Tuan  di-Pertua,  mengikut 
Peraturan  Mesyuarat  12(1)  tanpa  menghiraukan  ketetapan  terdahulu  saya  mohon 
mencadangkan; 
 “Bahawa Mesyuarat pada hari ini ditangguhkan sekarang, 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan pada jam 10 
pagi hari Khamis 18 Disember 2008.” 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Belum, belum habis kerja lagi Yang Berhormat, belum habis kerja lagi Yang Berhormat, 
belum lagi Yang Berhormat, belum habis Yang Berhormat, saya..itu sebahagian dari.. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa ni, lama duduk dalam 
Parlimen negara ini. 
Dato’  Liow  Tiong  Lai  [Menteri  Kesihatan]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya 
mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk 
diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang  dikemukakan  tadi  hendaklah 
disetujukan.  
Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: 
Ahli-ahli Yang Berhormat Mesyuarat Dewan ini ditangguhkan hingga pukul 10 
pagi hari Khamis, 18 Disember 2008.  
Dewan ditangguhkan pada pukul 8.00 malam.  
   
