DR.6.12.2010  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
Isnin, 6 Disember 2010 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk  Juslie  Ajirol  [Libaran]  minta  Menteri  Luar  Negeri  menyatakan  tahap 
keselamatan pejabat-pejabat Kedutaan Malaysia dan Pesuruhjaya Tinggi Malaysia yang 
beroperasi di seluruh dunia. 
  Timbalan Menteri Luar Negeri II [Datuk Richard Riot anak Jaem]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat dari Libaran. Selamat pagi, salam 
sejahtera, salam 1Malaysia. Terima kasih Yang Berhormat Libaran di atas soalan yang 
telah dikemukakan. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, Kerajaan Malaysia sentiasa 
mengambil berat tentang keadaan keselamatan perwakilan dan kakitangan kita di luar 
negara. Buat masa ini, tahap keselamatan perwakilan adalah memuaskan.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan lagi tahap keselamatan perwakilan kita di 
luar  negara,  beberapa  langkah  keselamatan  tambahan  telah  diambil  termasuk 
menempatkan anggota Polis Diraja Malaysia di perwakilan-perwakilan yang dikira perlu 
seperti  di  Bangkok,  Jakarta,  Beijing  dan  lain-lain.  Perwakilan  Malaysia  juga  boleh 
mendapatkan kerjasama dari negara tuan rumah untuk meningkatkan tahap keselamatan 
berdasarkan peruntukan di bawah, dengan izin, Vienna Convention on Diplomatic Relations 
1963. Sekian, terima kasih. 
Datuk Juslie Ajirol [Libaran]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Kalau kita melihat kedutaan-kedutaan 
di luar negara, ia merupakan lambang kepada negara kita dalam sesuatu hal. Kes terbaru 
seperti  yang  berlaku  di  Indonesia  merupakan  salah  satu  daripada  perkara  yang 
membabitkan negara kita. Saya ingin tahu sejauh mana dari sudut usaha kerajaan terutama 
sekali Kementerian Luar Negeri, dalam meningkatkan bukan sahaja keselamatan tetapi 
kepada rakyat Malaysia? Mungkin saya contohnya, kalau melawat ke luar negara, imej 
kedutaan kita yang melambangkan diri kita tercemar di luar negara, sudah tentu rakyat kita 
akan terganggu dalam semua hal. Baru-baru ini... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, 
soalan Yang Berhormat. 
Datuk  Juslie  Ajirol  [Libaran]:  Soalan.  Baru-baru  ini  dalam  laporan  Weekly 
League menyebut – walaupun telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, 
tetapi rasanya Kementerian Luar Negeri mempunyai tanggungjawab. Apakah tindakan kita 
sama ada di dalam negara atau di luar negara, sekiranya ada pihak-pihak tertentu yang 
mengambil  kesempatan  untuk  memburuk-burukkan  negara  kita  seperti  di  Amerika 
contohnya,  kerana  kebebasan  akhbar  dan  sebagainya,  maka  negara  itu  sukar  untuk 
mengambil tindakan? Apakah mekanisme negara kita dalam menangani masalah ini? 
Sekian, terima kasih. 
Datuk Richard Riot anak Jaem: Terima kasih Yang Berhormat Libaran. Terima 
kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Mengikut  Vienna  Convention  1963,  negara  kita,  negara 
Malaysia seperti juga negara-negara lain tidak boleh campur tangan dengan undang-
 2  DR.6.12.2010 
 
undang atau peraturan negara-negara lain. Oleh yang demikian, pihak kementerian hanya 
boleh menulis surat bantahan.   
Tuan Yang di-Pertua, mungkin apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Libaran tadi ialah tentang apa yang telah berlaku di Jakarta tidak berapa lama dahulu. 
Tanggungjawab  menjaga  keselamatan  seperti  mana  yang  telah  tertera  di  Vienna 
Convention 1963 adalah tanggungjawab negara penerima dan bukan negara penghantar. 
Dalam perkara ini, negara penerima bagi kita adalah negara Indonesia. Oleh itu, semasa 
berlaku demonstrasi memanjat pagar, merosakkan pagar dan membaling najis di kedutaan 
besar kita di Jakarta, kedutaan telah membuat bantahan keras kepada Kerajaan Indonesia 
bagi memastikan perkara sedemikian tidak berulang lagi.   
■1010 
Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  Indonesia  telah  mengambil 
tindakan dengan menubuhkan buffer zone dan menempatkan lebih ramai lagi pegawai polis 
Indonesia  di  Kedutaan  Malaysia.  Selain  daripada  itu  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kerajaan 
Malaysia telah menempatkan iaitu di kedutaan kita di Jakarta, anggota Polis Diraja Malaysia 
kita berjumlah tiga orang. Sekian, terima kasih. 
 
 
2.  Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan menyatakan langkah kerajaan untuk menambah baik kemudahan sistem jalur 
lebar  dan  jumlah  kos  yang  telah  dibelanjakan.  Mengapakah  monopoli  TMNET  tidak 
dihentikan  dan  pasaran  dibuka  kepada  semua  secara  bebas  untuk  meningkatkan 
perkhidmatan. 
  Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato' Joseph 
Salang  anak  Gandum]:  Terima kasih  Yang  Berhormat Bagan atas  pertanyaan  yang 
dikemukakan. Selamat pagi dan salam 1Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sentiasa berusaha menambah baik prestasi 
perkhidmatan jalur lebar di negara ini dengan melaksanakan: 
(a)  Jalur  Lebar  Untuk  Orang  Awam  (BBGP)  -  Projek  ini 
menyediakan  perkhidmatan  jalur  lebar  asas  kepada  rakyat 
Malaysia  dengan  menggunakan  pelbagai  teknologi  berwayar 
dan tanpa wayar di bawah inisiatif pihak swasta. Bagi kawasan 
luar  bandar  dan  pedalaman,  Dana  Pemberian  Perkhidmatan 
Sejagat (USP) digunakan bagi membina infrastruktur komunikasi 
dan  akses  kepada  komuniti.  Sejumlah  RM1.9  bilion  telah 
diperuntukkan bagi pelaksanaan tersebut.   
(b)  Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi (HSBB) - Projek ini menyediakan 
kawasan  seperti  bandar  utama,  kawasan  industri,  wilayah 
pembangunan, pejabat kerajaan dan IPTA/IPTS dengan jalur 
lebar  berkelajuan  tinggi.  Projek  usahasama  antara  pihak 
kerajaan dan Telekom Malaysia (TM) ini menelan kos sebanyak 
RM11.3  bilion  dengan  pelaburan  kerajaan  sebanyak  RM2.4 
bilion.   
Bagi menambah baik perkhidmatan jalur lebar, pihak kerajaan telah menetapkan 
standard mandatori berkelajuan 256 kbps mengikut standard yang disediakan oleh IPU 
untuk perkhidmatan internet dan menggalakkan penyediaan kandungan tempatan. Antara 
inisiatif yang telah dilaksanakan ialah MyIX (Malaysian Internet Exchange) termasuk di 
Sabah dan Sarawak bagi mengekalkan trafik internet tempatan di dalam negara sekali gus 
dapat mempertingkatkan kelajuan internet.   
  Tuan Yang di-Pertua, pada masa kini, perkhidmatan jalur lebar boleh dinikmati 
oleh pengguna melalui pelbagai teknologi berwayar dan tanpa wayar seperti 3G, HSDPA 
dan  WiMAX.  Suruhanjaya  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia  (SKMM)  telah 
mengeluarkan 51 lesen kepada pemberi perkhidmatan untuk menawarkan perkhidmatan 
DR.6.12.2010  3 
 
jalur  lebar.  Semua  penyelia  perkhidmatan  yang  mempunyai  lesen  dibenarkan  untuk 
menyediakan perkhidmatan jalur lebar. Oleh itu, isu monopoli oleh TMNET tidak timbul 
dalam pembekalan dan penawaran perkhidmatan jalur lebar di negara ini. Terima kasih.   
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
bertanyakan Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa memandangkan sistem jalur lebar 
adalah merupakan asas kejayaan ekonomi baru untuk negara Malaysia. Adakah pihak 
kerajaan bercadang untuk mengurangkan kos yang dikenakan sekarang kerana kos yang 
dikenakan sekarang adalah jauh lebih tinggi daripada apa yang dikenakan di negara-negara 
lain, baik  di  Amerika  Syarikat  mahupun di  Korea  Selatan  ataupun  di  negara  China? 
Sekiranya kita hendak mencapai tahap antarabangsa untuk mengurangkan kos, sekurang-
kurangnya kos mesti dikurangkan sebanyak 40% supaya dapat mencapai penembusan 
atau broadband penetration seperti mana yang dicapai di Korea Selatan yang lebih 90% 
dan sebagainya berbanding dengan Malaysia yang jauh rendah sekali.   
  Pada masa yang sama memandangkan bahawa HSBB adalah pelaburan yang 
begitu besar, adakah satu tender terbuka dijalankan? Ini kerana mengapa hanya TMNET 
diberikan kontrak sedemikian dan lebih-lebih lagi bila ia tidak diberikan liputan yang sama 
rata. Mengapa hanya di Lembah Klang sahaja dan bukan di negeri-negeri lain yang utama 
baik di utara seperti negeri Pulau Pinang, Kedah dan sebagainya ataupun di negeri Sabah 
dan Sarawak? Dalam aspek ini Tuan Yang di-Pertua, bolehkah Yang Berhormat Timbalan 
Menteri menyatakan penalti yang boleh dikenakan untuk mereka yang gagal mencapai 
tahap atau spesifikasi yang disebutkan tadi. 
  Contohnya apabila kita bercakap tentang streamyx perkhidmatan yang diberikan 
amat mendukacitakan. Saya rasa semua bersetuju bahawa ia selalu tergantung. Sekiranya 
tak ada penalti dikenakan apabila perkhidmatan tidak mencapai standard seperti mana 
yang  ditawarkan,  bolehkah  kementerian  mengenakan  satu  penalti  supaya  kita  dapat 
mencapai tahap antarabangsa? Sekian, terima kasih. 
  Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, mengikut peraturan 
mesyuarat, saya memilih untuk menjawab hanya dua pertanyaan oleh Yang Berhormat 
daripada beberapa pertanyaan yang telah dikemukakan. Satu, berkenaan dengan dakwaan 
bahawa HSBB ini dimonopoli oleh TMNET. Sebenarnya Yang Berhormat, HSBB adalah 
projek partnership antara kerajaan dengan TM (Telekom Malaysia Berhad). Bukannya 
kontrak diberikan kepada Telekom Malaysia Berhad. Telekom Malaysia Berhad adalah 
pengendali  perkhidmatan  HSBB  dan  Telekom  Malaysia  Berhad  menawarkan  ataupun 
menender kontrak-kontrak untuk projek HSBB ini kepada penender-penender antarabangsa 
termasuklah penender-penender dan pembekal dalam negeri. Ia bukannya semata-mata 
tender diberi kepada Telekom Malaysia Berhad.   
  Kedua, saya juga hendak menerangkan di sini bahawa perkhidmatan HSBB ini 
bukan semata-mata disediakan di Lembah Klang. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
membaca beberapa tempat yang telah disediakan dengan perkhidmatan ini, iaitu misalnya 
yang di Lembah Klang; Bangsar, Shah Alam, Subang Jaya, Taman Tun Dr. Ismail, Bukit 
Kemuning,  Cyberjaya,  Damansara,  Jalan  Duta,  Kepong,  Lapangan  Terbang  Subang, 
Taman Melawati, Puchong, Putrajaya, Sungai Buloh dan USJ Wangsa Maju. Selain itu 
Bayan Baru, Kulim Tengah, Kulim Hi-Tech, Permas, Senai dan Selat Klang Utara, KLIA, 
Menara Telekom dan Telok Panglima Garang. 
■1020 
Tidak benarlah Yang Berhormat sekiranya Yang Berhormat menganggap bahawa 
perkhidmatan ini hanya semata-mata disediakan di Lembah Klang. Di Sarawak dan Sabah, 
ia akan bermula pada fasa kedua dan pada masa kini belum lagi sampai ke sana dan 
mengenai tempat-tempat yang diunjurkan iaitu berimpak tinggi seperti IPTA, IPTS dan 
kawasan perindustrian. Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Tuan Yang di-
Pertua, apabila saya dengar Yang Berhormat Timbalan Menteri bercerita mengenai jalur 
lebar yang berada di Semenanjung sahaja, Sabah dan Sarawak belum, saya cemburu. 
Saya  memang  cemburu  kenapa  Sabah  dan  Sarawak  dianaktirikan.  Itu  pertama  - 
dianaktirikan. 
 4  DR.6.12.2010 
 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita nampak banyak peruntukan yang diberi. Jadi kalau 
ada  Menteri  pun, saya mahu  tanya  banyak peruntukan  yang  diberi tetapi setiap kali 
jawapannya Sabah, Sarawak, kemudian. Sepatutnya Sabah dan Sarawak didahulukan 
daripada yang ada di sini. Ini kerana kita sudah nampak bahawa masalah-masalah yang 
kita tidak dapat selesaikan di Sabah misalnya di luar bandar, banyak information yang kita 
mahu rakyat luar bandar tidak tahu kerana tidak ada perkhidmatan jalur lebar sama sekali. 
Mungkin kerana di Sabah ini orang kata barangkali dia ini orang hulu-hulu, dianggap low 
class sehingga Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, walaupun soalan Sabah dan Sarawak, ringkaskan jugalah. 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur Salleh [Kalabakan]: Ya sehingga untuk 
pembahagian laptop-laptop ini saya nampak di Sabah dan Sarawak boleh dikira berapa 
tempat yang diberi. Semua diberi kepada rakan-rakan yang ada di Semenanjung sahaja. Di 
Sabah saya mahu tahu berapa banyak laptop yang diberi secara percuma ini kepada IPTA, 
kepada sekolah menengah mungkin diberi kepada kawan-kawan TM NET sahaja. Jadi kita 
minta supaya Menteri jangan sekadar menjawab atau melepaskan batuk di tangga. Saya 
mahu tahu Sabah dan Sarawak bila boleh mendapat perkhidmatan jalur lebar sepenuhnya? 
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Nampaknya selepas konvensyen BN 
pun tidak berubat juga penyakit. [Ketawa] 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Jangan batu api. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat, tidak payah interact Yang Berhormat. Kesalahan peraturan tidak menjadi betul 
mereka buat. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Kalabakan, Tuan Yang di-
Pertua. Semua kita dari Sarawak dan Sabah memang, kalau mendengar apa yang telah 
dimajukan di Semenanjung Malaysia, agak sedikit cemburu. Namun demikian, kita mesti 
ingat bahawa kebanyakan inisiatif-inisiatif menyediakan jalur lebar sebagaimana yang telah 
saya katakan mula-mula tadi iaitu inisiatif swasta. Swasta mencari mana pasaran yang 
tinggi tetapi oleh kerana yang demikian, maka kerajaan melalui kementerian ini dan SKMM 
telah  juga  menyediakan  inisiatif-inisiatif  untuk  disebar  luaskan  lagi  jalur  lebar  ini  ke 
pedalaman dan luar bandar. 
Oleh yang demikian maka kementerian menyediakan pusat jalur lebar komuniti, 
pusat telekomunikasi di T3, namun pada setakat ini, belum semua projek yang hendak 
dijalankan ini telah dilaksanakan. Oleh yang demikian Yang Berhormat Kalabakan dan 
rakan-rakan kita dari Sarawak dan Sabah, kita berharap dapat menunggu sedikit masa lagi. 
Berkenaan dengan kampung Wi-Fi misalnya, 500 buah kampung Wi-Fi akan dilaksanakan 
di Sabah bermula pada penghujung tahun ini dan pada tahun hadapan saya percaya, 
kebanyakan 500 buah kampung ini akan dapat disiapkan di Sabah dan 600 buah kampung 
Wi-Fi akan disediakan di Sarawak.  
Berkenaan dengan netbook yang selalu dibangkitkan di Dewan yang mulia ini, 
sebenarnya  pengagihan  netbook  pada  fasa  pertama  hanya  melibatkan  123,000  unit 
daripada satu million unit yang kita hendak agihkan. Saya tidak ada angka untuk Sabah 
untuk fasa pertama tetapi saya tahu untuk Sarawak 14,000 unit netbook telah diagihkan 
dan  kita  percaya  pada  fasa  kedua  dan ketiga  nanti, lebih  banyak  netbook  ini  dapat 
diagihkan kepada anak-anak kita di pedalaman Sarawak dan Sabah. Terima kasih. 
 
[Soalan No. 3 – Y.B. Dato' Sri Ir. Mohd Zin bin Mohamed (Sepang) tidak hadir] 
 
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit 
pembetulan iaitu bukan NIOSH Oil & Gas Safety Passport tetapi ialah National Institute of 
Occupational Safety and Health. Pendeknya NIOSH. 
 
DR.6.12.2010  5 
 
 
4.  Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan rasionalnya mengadakan kursus berasingan untuk mendapatkan sijil National 
Institute of Occupational Safety and Health (NIOSH) dengan yuran RM250 bagi tiap-tiap sijil 
untuk pekerja bagi beberapa sektor industri yang mewajibkannya dan kenapa tidak satu 
kursus untuk semua industri. 
Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia  [Dato'  Maznah  binti  Mazlan]: 
Assalamualaikum Tuan Yang di-Pertua. Sebelum saya menjawab, saya ingin mengalu-
alukan  Jawatankuasa  Kemajuan  dan  Keselamatan  Kampung  kawasan  Selama  dari 
Parlimen Larut yang ada di Dewan ini. Kita meraikan mereka. [Tepuk] 
Seterusnya terima kasih pada soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat. 
Bagi makluman Dewan yang mulia, premis tempat kerja mempunyai pelbagai bencana dan 
risiko yang berbeza mengikut industri. Bidang minyak dan gas, di antara bencana-bencana 
dan risikonya adalah yang melibatkan kebakaran dan letupan, risiko yang melibatkan 
bekerja di tempat tinggi iaitu yang boleh melibatkan pekerja terjatuh, bekerja di tempat yang 
terkurung dengan izin, confine space dan juga bahaya-bahaya yang berkaitan dengan 
elektrik yang boleh melibatkan renjatan dan juga elektrostatik yang boleh mewujudkan 
keadaan letupan, gas termampat dan lain-lain lagi. 
Di bawah Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan 1994, Akta 514 adalah 
menjadi  kewajipan  tiap-tiap  majikan  dan  tiap-tiap  orang  yang  bekerja  sendiri  untuk 
memastikan  setakat  yang  praktik  keselamatan  dan  kesihatan  serta  kebajikan  pekerja 
diambil  kira.  Untuk melaksanakan  tanggungjawab  ini, di  antara  langkah-langkah  yang 
diambil  ialah  untuk  mengadakan  kursus  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  untuk 
pekerja-pekerja. NIOSH adalah salah satu pembekal latihan yang digunakan oleh majikan 
untuk  tujuan  ini.  Terdapat  majikan-majikan  bersama  NIOSH  telah  merangka  dan 
membangunkan modul-modul kursus untuk tujuan tersebut. 
Pekerja-pekerja diberi pengetahuan mengenai bencana, risiko dan pengawalan. 
Program  induksi  keselamatan  dan  kesihatan  pekerjaan  ini  dapat  meningkatkan 
pengetahuan dan kesedaran pekerja-pekerja sebelum memasuki dan bekerja di premis 
berisiko tinggi dan seterusnya berusaha untuk mencegah kemalangan di tempat kerja. Jadi 
jawapannya Yang Berhormat adalah kenapa tidak boleh diadakan sekali gus untuk pekerja-
pekerja, ini adalah kerana kursus ini berbeza mengikut industri dan berbeza mengikut 
kehendak majikan-majikan tertentu. Terima kasih. 
■1030 
Dato' Kamarul Baharin Abbas [Telok Kemang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kerana memberikan jawapan. Sebenarnya, memang benar kita 
memerlukan  kursus-kursus  yang  melibatkan  keselamatan  dan  kesihatan  bagi  industri-
industri yang berbeza dan juga program yang dilaksanakan untuk industri-industri yang 
melibatkan awam. Sebagai contoh, public programme, workshop, competency program dan 
professional certificate training. Ini yang saya bangkitkan ialah mengenai dengan safety 
passport programme yang dikendalikan oleh NIOSH Certification Sdn. Bhd. yang mana ada 
beberapa program yang melibatkan yuran RM250 seorang. Kita adakan NIOSH untuk 
Telekom Malaysia, kita ada NIOSH untuk Tenaga Nasional Berhad, kita ada NIOSH untuk 
oil & gas, kita ada NIOSH untuk Genting, kita juga ada NIOSH untuk Nestle dan mungkin 
lepas ini ada industri-industri yang lain.   
Jadi, bagi pekerja yang berpendapatan rendah ataupun yang belum mempunyai 
pendapatan untuk mendapatkan sijil ini yang boleh memberi peluang kepada mereka untuk 
mendapat  pekerjaan  di  industri-industri  seperti  Telekom,  Tenaga  Nasional  Berhad, 
Petronas, Esso, Shell dan sebagainya perlu mendapatkan satu sijil bagi satu industri. Jadi, 
kalau dia mempunyai hanya satu sijil, dia tidak mempunyai peluang untuk mendapatkan 
pekerjaan di industri yang lain. Jadi soalannya ialah kenapa tidak diadakan satu kursus 
intensif meliputi semua industri ataupun sekurang-kurangnya industri-industri yang ada 
kaitan mengenai dengan kerja-kerja yang dimaksudkan? Itu soalan saya. Terima kasih. 
Dato' Maznah binti Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Telok Kemang. Tuan 
Yang di-Pertua, saya rasa soalan tadi ada dua sudut kita boleh lihat. Satu ialah untuk 
 6  DR.6.12.2010 
 
mereka yang sudah dipilih untuk bekerja dan mereka ini adalah menjadi tanggungjawab 
majikan untuk mengatur dan melaksanakan program latihan ini sehingga mendapat safety 
passport yang disebutkan tadi. Jadi kepada mereka ini, saya rasa tidak menjadi bebanan. 
Bagi mereka yang belum bekerja dan ingin memiliki sijil-sijil keselamatan ini, kita 
ada program-program lain Tuan Yang di-Pertua yang mana NIOSH mengadakan program-
program ini sepanjang tahun dan untuk satu sijil untuk semua industri ini, ia memerlukan 
satu modul yang panjang. Sebenarnya, selain daripada sijil-sijil pendek yang ditawarkan 
oleh NIOSH, kita ada juga sijil yang menyeluruh, bahkan ada institusi-institusi pengajian 
tinggi yang sudah pun menawarkan kursus keselamatan kesihatan pekerjaan ini hingga ke 
peringkat diploma dan ijazah.  
Akan tetapi, bagi pekerja-pekerja biasa di peringkat bawahan yang memerlukan 
kursus-kursus yang spesifik ini, saya rasa kita boleh merangka dan kerajaan bersedia untuk 
merangka program ini untuk memberi kemudahan kepada mereka dan ini perlu berunding 
dengan Jabatan Tenaga Kerja. Akan tetapi saya masih ingin menegaskan bahawa adalah 
tidak praktikal untuk seseorang pekerja itu untuk memperolehi semua kemahiran di dalam 
semua bidang ini di dalam satu kursus kerana seperti yang saya katakan tadi, keperluannya 
berbeza-beza. Terima kasih. 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  menyebut  tentang  tanggungjawab  syarikat  untuk 
memastikan  bahawa  keselamatan  pekerja  terjamin.  Jadi  saya  hendak  tanya  soalan 
tambahan  berdasarkan  pada  kenyataan  tersebut.  Sejauh  manakah  dan  bilakah  pihak 
kementerian boleh memastikan dan seterusnya menguatkuasakan latihan keselamatan ini 
kepada  syarikat-syarikat  yang  berkaitan  dengannya  dalam  usaha  untuk  memastikan 
bahawa memang benar-benar pekerja terselamat daripada latihan keselamatan yang perlu 
dikuatkuasakan  dan  dilaksanakan  pada  masa-masa  akan  datang  bermula  daripada 
sekarang berdasarkan pada pertumbuhan ekonomi dalam NKEA? Sekian, terima kasih.   
Dato' Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Ledang. Mengenai dengan penguatkuasaan berkaitan dengan keselamatan dan 
kesihatan pekerjaan ini adalah di bawah bidang dan tanggungjawab Jabatan Keselamatan 
dan Kesihatan Pekerjaan. Setakat ini, pantauan, pemeriksaan juga pemberian kompaun 
dan juga kes-kes yang dibawa ke mahkamah berkaitan dengan isu keselamatan dan 
kesihatan  dilaksanakan  sepanjang  masa  oleh  Jabatan  Keselamatan  dan  Kesihatan 
Pekerjaan.   
Mengenai kursus, ini adalah tanggungjawab majikan dan seperti yang termaktub di 
dalam akta, ia perlu dilaksanakan oleh majikan. Akan tetapi penguatkuasaan hanya akan 
dilaksanakan Tuan Yang di-Pertua apabila berlakunya kes-kes kemalangan ataupun kes-
kes  yang  berkaitan  dengan  kemalangan  dan  keselamatan  di  tempat  kerja  dan  ini 
dilaksanakan oleh Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan. Terima kasih. 
 
 
5.  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang] minta Menteri Pengajian 
Tinggi menyatakan apakah tindakan kementerian kepada kemasukan pelajar-pelajar asing 
ke negara ini kerana ada di antara mereka yang melakukan jenayah tidak bermoral, 
pengedaran dadah, “black money” dan lain-lain kejahatan di dalam negara ini. 
  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato' Saifuddin bin Abdullah]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pengajian Tinggi sentiasa memantau kegiatan 
dan aktiviti-aktiviti sosial pelajar-pelajar luar negara yang belajar di negara ini dari semasa 
ke semasa. Walau bagaimanapun, sayugia diingatkan bahawa seksyen 33 Akta Institusi 
Pendidikan  Tinggi  Swasta  (Pindaan)  2009,  memperuntukkan  bahawa  ketua  eksekutif 
sesebuah IPTS berkewajipan menjalankan penyeliaan am ke atas pelajar-pelajar mereka 
termasuk  berkaitan  dengan  disiplin  pelajar  IPTS  masing-masing  di  cawangan-
cawangannya. Saya ingin jelaskan kepada Dewan yang mulia ini walaupun soalan Yang 
Berhormat adalah umum tetapi kalau ada pun masalah yang dimaksudkan oleh Yang 
Berhormat Sekijang, ia lebih merujuk kepada pihak IPTS dan tidak di IPTA.   
DR.6.12.2010  7 
 
Kementerian  memberi  perakuan  kepada  Kementerian  Dalam  Negeri  supaya 
kelulusan mengambil pelajar antarabangsa ditarik balik jika IPTS gagal mengawal kebajikan 
dan  disiplin  pelajar  mereka.  Kelulusan  membenarkan  IPTS  mengambil  pelajar 
antarabangsa yang diberikan perlu diperbaharui setiap dua tahun oleh Kementerian Dalam 
Negeri setelah Kementerian Pengajian Tinggi berpuas hati dan memenuhi kriteria yang 
ditetapkan. Sepanjang tahun 2010, sebanyak 24 buah IPTS telah ditarik balik kelulusan 
mengambil pelajar antarabangsa. Ini bukan ditarik balik lesen beroperasi, cuma ditarik balik 
kelulusan mengambil pelajar antarabangsa. Sehingga 23 November 2010, terdapat 180 
buah  IPTS  yang  mempunyai  kelulusan  mengambil  pelajar  antarabangsa  belajar  di 
Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi kes-kes jenayah pula, ia dikendalikan oleh Polis Diraja 
Malaysia  mengikut  peruntukan  undang-undang  yang  sedia  ada.  Kementerian  juga 
mengadakan  mesyuarat  penyelarasan  secara  berkala  dengan  agensi-agensi  penguat 
kuasa seperti pihak polis, Jabatan Imigresen dan juga RELA untuk menangani masalah-
masalah seperti yang dibangkitkan itu. Terima kasih. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberi jawapan 
tadi. Kita tentunya mengalu-alukan kedatangan pelajar-pelajar asing ini untuk belajar di 
institusi pengajian tinggi kita sama ada ia di IPTA ataupun di swasta mana-mana satu pun.   
■1040 
  Jadi ini selaras dengan hasrat kita untuk menjadikan Malaysia sebagai satu hab 
pendidikan yang bertaraf dunia. Akan tetapi walaupun Yang Berhormat ada menyatakan 
kita ada memantau dan sebagainya, yang menjadi masalahnya ialah saya lihat atas nama 
pas pelajar ini, mereka menggunakan kesempatan ini untuk melakukan jenayah. Ada 
kalanya saya lihat dia tidak memahami akan budaya rakyat Malaysia dan undang-undang 
kita.  
Jadi  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri  dan 
kementerian. Adakah kita bercadang untuk mengadakan satu kursus induksi iaitu satu 
kursus pengenalan kepada semua pelajar asing yang datang ke negara kita ini? Ini supaya 
mereka mengetahui tatasusila kehidupan rakyat Malaysia dan mereka mengetahui sedikit 
sebanyak tentang undang-undang yang ada di dalam negara kita ini supaya mereka tidak 
sewenang-wenangnya boleh berbuat apa saja seperti mana yang berlaku pada masa ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya 
jumlah pelajar antarabangsa yang terlibat dalam kes jenayah agak kecil.   
 
Tahun  Kes 
2007  2 
2008  10 
2009  17 
 
Pertambahan ini mungkin disebabkan oleh beberapa faktor. Antaranya ialah pertambahan 
bilangan pelajar. Kita juga mengenal pasti pelajar datang dari negara tertentu misalnya, 
yang kebetulannya terlibat dalam beberapa kes itu dan kita telah menasihatkan pihak IPTS 
terutamanya untuk lebih berhati-hati  
  Berkenaan dengan induksi, sebenarnya kita memang meminta pihak IPT - sama 
ada IPTA ataupun IPTS untuk menganjurkan program induksi kepada pelajar-pelajar yang 
datang dari luar negara. Di samping itu, kita di KPT sendiri di bawah Bahagian Hal Ehwal 
Pelajar juga menganjurkan program-program dalam bentuk kepimpinan, kebudayaan dan 
khidmat komuniti untuk mencapai apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar 
tadi.Pada tahun 2010 ini sahaja, kita telah berbelanja sebanyak RM604,750.00 untuk 
 8  DR.6.12.2010 
 
menganjurkan  program-program  kepimpinan,  kebudayaan  dan  khidmat  komuniti  untuk 
pelajar-pelajar antarabangsa di IPTS dan IPTA.   
Pada masa yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita meminta supaya setiap IPTS ini 
melakukan dua perkara. Satu ialah mempunyai organisasi yakni Bahagian Hal Ehwal 
Pelajar yang lengkap dengan perjawatannya untuk menyelia dan menganjurkan program 
pembangunan sahsiah kepada mereka. Pertamanya, daripada segi organisasi dan yang 
keduanya daripada segi menganjurkan program-program induksi, sahsiah dan sebagainya. 
Saya suka nyatakan bahawa bagi 48 buah IPTS yang bertaraf universiti dan kolej 
universiti, kita berpuas hati yang mereka mempunyai Bahagian Hal Ehwal Pelajar yang 
baik, lengkap dan juga mempunyai program-program yang lengkap. Kita sedang memantau 
lebih 250 buah IPTS yang lain. Yang ini yang kita pantau untuk pastikan mereka ada 
organisasinya  dan  mereka  ada  programnya  untuk  mengelakkan  perkara-perkara  ini 
daripada berlaku lagi. Terima kasih.   
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Bolehkan 
Yang Berhormat sendiri pergi ke kawasan-kawasan seperti Kepong, misalnya Taman Metro 
Prima,  Kepong  untuk  melihat  sendiri  bilangan  pelajar  antarabangsa  di  situ.  Apakah 
kegiatannya? Ia ada pusat hiburan dan sebagainya. Saya tidak anggap pelajar mampu 
untuk mewujudkan kedai-kedai, untuk hiburan, untuk minuman dan sebagainya. Saya 
sering kali bangkitkan hal ini di dalam Dewan. 
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Ini  soalan  ini...  Ini  soalan.  Perlu  kita 
mempertingkatkan mutu bahasa di dalam Dewan. [Ketawa] [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
bersetuju. Bukan sahaja bahasa Yang Berhormat, cara-cara berbahasa dan sopan santun 
semua ikut, Yang Berhormat. 
Dr.  Tan  Seng  Giaw  [Kepong]:  Itu  sambungan  pada  soalan.  Minta  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri melihat sendiri, apakah sebenarnya berlaku? Saya mengakui 
bahawa  di  mana-mana  negara,  di  mana  ia  hendak  menjadikan  pusat  pendidikan 
antarabangsa, hal-hal seumpama ini berlaku. Saya mengakuinya. Cuma di dalam Dewan 
ini, kerana melibatkan kawasan saya dengan teruk. Sehingga kalau ia nampak orang 
antarabangsa di situ, kedai-kedai atau unit perumahan kurang sambutan. Ini masalah. Saya 
berharap Yang Berhormat boleh memberitahu Dewan yang mulia ini, daripada 84 buah 
IPTS selain daripada kursus kepimpinan komuniti ini apakah...  
Beberapa Ahli: [Menyampuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Soalan 
Yang Berhormat. Sudah lama tunggu soalan.  
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Gangguan... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia pusing-pusing. Tidak ada 
soalanlah!  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak 
mengapa Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat. 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Itu melanggar peraturan. Saya bukan tidak mahu 
pendekkan, kerana melanggar peraturan belaka. Jadi saya berharap Yang Berhormat 
Timbalan Menteri beritahu bagaimana kita dapat menyelesaikan masalah selain daripada 
jawapan yang manis ini. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Terima kasihlah soalan yang manis. Tuan Yang di-
Pertua, saya letih juga hendak memahami soalan Yang Berhormat Kepong sebab panjang 
sangat. Pelajar universiti ini Tuan Yang di-Pertua, mereka bukan lagi budak sekolah. Susah 
juga hendak di ’kepong’ kegiatan mereka. Namun kita pantau. Saya rasa pegawai-pegawai 
kita - saya pun dan Yang Berhormat Menteri juga turun padang dan kita ziarah tempat-
tempat ini. 
DR.6.12.2010  9 
 
Lazimnya  di  tempat-tempat  penginapan  pelajar-pelajar  antarabangsa  yang 
disediakan oleh pihak IPTS - lazimnya secara sewaan berkumpulan ini dipantau oleh pihak 
polis dengan kerjasama pegawai kita. Akan tetapi, sekiranya ada perkara-perkara yang di 
luar jangka atau yang khusus - elok sangatlah. Saya berterima kasih juga kerana Yang 
Berhormat  Kepong  menimbulkannya  dan  kita  akan  ziarah  tempat  tersebut  dengan 
senyuman yang manis juga. Terima kasih. 
 
  [Soalan No. 6 – Y.B. Tuan Mohsin Fadzli Samsuri (Bagan Serai) tidak hadir] 
 
7.  Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]  minta  Perdana  Menteri  menyatakan  apakah 
perancangan  kementerian  dalam  melakukan  transformasi  terhadap  budaya  kerja 
kakitangan  perkhidmatan  awam  memandangkan  masih  terdapat  banyak  aduan  dibuat 
berkaitan masalah birokrasi ‘red tape’ yang menyebabkan banyak kerja tertangguh dan 
gagal diselesaikan dengan segera. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Salam 1Malaysia juga. Kerajaan memang peka betapa pentingnya 
untuk sentiasa berusaha mengurangkan kerenah birokrasi atau bureaucratic ‘red tape’ dan 
meningkatkan  lagi  keberkesanan,  kecekapan  perkhidmatan  awam.  Ini  selaras  dengan 
komitmen  untuk  mengutamakan  pencapaian  supaya  mendahulukan  rakyat  mengikut 
Gagasan 1Malaysia. 
■1050 
Beberapa inisiatif untuk tujuan ini telah dilaksanakan sejak dahulu melalui usaha 
Unit Pemodenan Tadbiran dan Perancangan Pengurusan Malaysia (MAMPU) dan Unit 
Penyelarasan Pelaksanaan (ICU) di bawah Jabatan Perdana Menteri dengan kerjasama 
kementerian, jabatan dan agensi yang berkenaan seperti pengurusan secara kumpulan 
kawalan kualiti (quality control circles), pengkomputeran semua data dan penggunaan ICT 
ataupun teknologi maklumat dan komunikasi secara meluas untuk mewujudkan beberapa 
aplikasi kerajaan elektronik atau e-Government.  
Misalnya,  portal  myGoverment  sekarang  membolehkan  orang  awam  untuk 
mencapai 1,200 perkhidmatan online dan lebih daripada 3,000 borang muat turun. Di 
samping itu, terdapat juga myGovXchange, mySMS 15888, myBayar, e-PBT atau pihak 
berkuasa  tempatan,  Jobs  Malaysia,  e-Perolehan  dan  sebagainya.  Perekayasaan  atau 
reengineering proses kerja iaitu business process engineering dilaksanakan bertujuan untuk 
meningkatkan  lagi  kecekapan  proses  dan  prosedur  kerja.  Antara  contoh  kejayaan 
mengurangkan tempoh memproses ialah lebih daripada 95 urusan pindah milik tanah atau 
land transaction yang dahulunya menggunakan Borang 14A oleh pejabat-pejabat tanah 
hampir  semua  negeri  dapat  diselesaikan  dalam  tempoh  sehari  berbanding  dengan 
berminggu-minggu dahulu.  
Pasukan Petugas Khas Pemudahcara Perniagaan (PEMUDAH) telah ditubuhkan 
untuk mewujudkan persekitaran perniagaan yang kondusif, mengurangkan birokrasi serta 
meningkatkan  daya  saing  negara.  Sejak  ditubuhkan  pada  awal  tahun  2007  sebagai 
kerjasama  antara  sektor  awam  dan  swasta,  PEMUDAH  telah  menghasilkan  banyak 
penambahbaikan pada sistem, proses dan prosedur kerja. Misalnya, masa yang diperlukan 
untuk mendaftar perniagaan telah dikurangkan dari sembilan hari pada tiga hari dengan 
mempermudahkan  daripada  sembilan  prosedur  pada  hanya  tiga  prosedur.  Masa 
pendaftaran secara online bagi Lembaga Hasil Dalam Negeri, KWSP, PERKESO juga 
dikurangkan supaya diuruskan dalam masa sehari. Maka, pelaksanaan nombor pengenalan 
korporat tunggal Malaysia atau MyCoID telah memudahkan urusan perniagaan dengan 
menggantikan pelbagai nombor rujukan bagi pelbagai aplikasi.  
Sejak bulan April tahun lepas, kerajaan telah memulakan Program Transformasi 
Kerajaan (GTP) dengan menggunakan kaedah pengurusan prestasi yang berkesan iaitu 
Key Performance Indicator dan kaedah makmal untuk memberi tumpuan terhadap cabaran-
cabaran utama yang dihadapi oleh rakyat dan kerajaan seperti jenayah, rasuah, pendidikan, 
infrastruktur  luar  bandar,  pengangkutan  awam  bandar  dan  masalah  isi  rumah 
 10  DR.6.12.2010 
 
berpendapatan rendah sebagai enam Bidang Keberhasilan Utama Negara (NKRA). Kaedah 
KPI ini telah menjadikan pengurusan dan pemantauan pelaksanaan projek secara lebih 
tepat dan teliti dipacu sendiri oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, timbalan beliau 
dan  para  Menteri  yang  berkenaan.  Memang  kerajaan  akan  terus  berusaha  untuk 
meningkatkan lagi tadbir urus baik dan sentiasa mengalu-alukan dan menghargai segala 
maklum  balas  dan  aduan  yang  dibuat  oleh  orang  awam  termasuk  juga  Ahli  Yang 
Berhormat. Terima kasih. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri kerana sudi datang sendiri dan menjawab soalan saya. Saya ingin 
membacakan petikan aduan kakitangan awam di dalam laman blog. 
“Baru-baru ini aku berkesempatan berhubung dengan seorang 
pegawai  daripada  Bahagian  Tajaan  Biasiswa  Kementerian  Pengajian 
Tinggi  untuk  bertanyakan  status  pembayaran  biasiswa  kepada  pihak 
universiti.  Pada  mulanya  semuanya  nampak  okey.  Kemudian  ianya 
menjadi seakan-akan pelik apabila pegawai A memberitahu dia tidak 
menguruskan  bahagian  biasiswa.  Dia  mengarahkanku  untuk 
menghubungi  pegawai  B.  Apabila  aku  menghubungi  pegawai  B,  dia 
memberitahu  dia  sudah  tidak  lagi  memegang  portfolio  biasiswa 
memandangkan permohonan biasiswa telah ditutup. Dia mengarahkan 
aku menghubungi pegawai C.” 
Seorang Ahli: Soalan. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini persoalan rakyat kita. Ini persoalan rakyat kita, 
kalau Pakatan Rakyat nak membela rakyat, biar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya 
pun dah terlupa daripada mana kita bermula Yang Berhormat. 
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini keluhan masyarakat daripada dalam blog yang 
saya timbulkan di sini sebagai satu contoh bagaimana seorang pegawai kerajaan yang 
tidak begitu prihatin dan tidak bertanggungjawab untuk menyelesaikan sesuatu masalah 
yang dihadapi oleh rakyat kita. Kemudian, pegawai tersebut passing lagi pergi pegawai D 
yang kebetulan pegawai D itulah yang bertanggungjawab untuk menyelesaikan sama ada 
dia akan memperoleh keputusan biasiswa yang dia pohon daripada Kementerian Pengajian 
Tinggi. Soalan tambahan saya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan akan berusaha 
daripada segi kita nampak inisiatif yang dibuat oleh kerajaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. Soal 
lah Yang Berhormat. Sudah panjang sangat Yang Berhormat. Saya faham ini perkara 
penting. 
Tuan  Haji  Salleh  Kalbi  [Silam]:  Saya  tahu  ini  penting  untuk  kepentingan 
masyarakat kita terutamanya generasi muda yang mahu bersekolah Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau 
penting, dipercepatkan Yang Berhormat. Bukan dilambatkan.  
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kita perlu ada alasan yang kukuh Tuan Yang di-
Pertua. Soalan tambahannya Tuan Yang di-Pertua, adakah kerajaan akan berusaha betul-
betul tidak memusatkan daripada segi membuat keputusan apabila permohonan ataupun 
sebarang permasalahan yang dikemukakan oleh rakyat tanpa menunggu pegawai itu untuk 
menjawab sebab mereka ini ada yang bercuti, ada yang sakit dan sebagainya. Mohon 
jawapan dan bagaimana mekanisme ini daripada segi time limit nya untuk mendapat 
jawapan secara tepat. Terima kasih. Mohon jawapan. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat Silam yang begitu peka dan sentiasa memantau blognya untuk 
mendapat maklum balas kepada kerajaan. Mengenai kes yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat itu, saya meminta supaya Yang Berhormat berhubung dengan saya untuk 
memberi maklumat yang terperinci supaya kita boleh menggunakan kes ini sebagai satu 
contoh yang menunjukkan walaupun kita telah mewujudkan satu jentera, satu mekanisme 
DR.6.12.2010  11 
 
adanya sistem yang canggih tetapi akhirnya kejayaan sistem ini bergantung kepada insan, 
kepada manusia, kepada pegawai yang berkenaan yang melaksanakannya. 
Walaupun pada amnya ramai atau kebanyakan pegawai dan penjawat awam 
memang bertanggungjawab, tetapi kadangkala akan berlaku kes-kes seumpama ini yang 
mana mungkin pegawai yang berkenaan bercuti sakit atau apa. Maka nampaknya kes yang 
dirujuk oleh orang awam itu disepak ke sana ke sini macam dalam permainan bola sepak. 
Kita tidak menafikan ada berlakunya kejadian seumpama ini. Oleh itu, kita memerlukan satu 
sistem pemantauan. Sebenarnya setiap agensi, setiap jabatan mempunyai mekanisme atau 
jentera untuk mengendalikan isu seumpama ini. Di peringkat yang lebih tinggi, KSN (Ketua 
Setiausaha  Negara)  sendiri  mempengerusikan  Panel  Pemantauan  Penyampaian 
Perkhidmatan ataupun Panel 3P yang bermesyuarat setiap bulan yang cuba menguruskan 
kes-kes yang lebih besar yang mencerminkan masalah yang besar, 
■1100 
Maka saya ingin memberi jaminan bahawa kita akan tetap berusaha gigih untuk 
meningkatkan lagi keberkesanan dan kecekapan perkhidmatan awam.   
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Sebelum  soalan  tambahan,  saya  mengalu-alukan  rombongan  yang  sudah  keluar  tadi 
daripada Kaum Penan dan juga wakil dari negeri Sabah. Soalan tambahan saya, berkaitan 
dengan soal kakitangan. Tadi diakui bahawa bukan semua kakitangan yang bersikap 
sedemikian.   
Saya  bersetuju  dengan  pandangan  Yang  Berhormat  Menteri.  Akan  tetapi 
bagaimana masalah sistem pemantauan persoalan-persoalan terhadap kakitangan yang 
dilakukan  oleh  pihak  luar  daripada  kakitangan  sendiri khususnya  gangguan-gangguan 
politik yang selalu menyebabkan sukar untuk kakitangan membuat keputusan secara bebas 
dalam hendak melaksanakan tugas-tugas mereka. Inilah yang berlaku seperti mana diakui 
di dalam polis sendiri iaitu bekas Ketua Polis Negara sendiri mengakui bahawa ada 
gangguan daripada pihak luar dalam urusan yang berkaitan dengan tanggung jawab beliau 
sebagai seorang Ketua Polis Negara. Jadi ini adalah persoalan yang harus dilihat bahawa 
satu mekanisme sistem pemantauan terhadap persoalan orang-orang politik yang kadang-
kadang mencampuri hal-hal yang berkaitan dengan urusan tanggungjawab kakitangan 
kerajaan.  
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Tuan Yang di-Pertua, pemantauan itu memang 
amatlah penting. Akan tetapi pemantauan ini sering berdasarkan pada pengaduan dan 
maklum balas daripada luar sebab yang menjadi sasaran untuk perkhidmatan awam ialah 
orang awam. Sekiranya ada masalah yang timbul dan tidak dapat diselesaikan melalui 
saluran kerajaan yang wujud, maka orang awam akan pergilah kepada pihak pemimpin 
politik termasuk juga pemimpin pembangkang yang sering juga campur tangan. Maka kita 
mengalu-alukan sekiranya ia berasas dan bukan bertujuan agenda politik yang tertentu. 
Kita akan mengendalikannya dan menguruskannya secara profesional. Terima kasih. 
 
[Soalan No.8 – Y.B. Tuan John Fernandez (Seremban) tidak hadir]  
 
 
9.  Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol] minta Menteri Pembangunan, Wanita, Keluarga 
dan Masyarakat menyatakan:- 
(a)  kenapakah ramai orang yang tidak berumah di bandar raya 
Kuala Lumpur dibenarkan tidur di kaki lima, tepi jalan, perhentian 
bas dan pusat membeli belah; dan 
(b)  apakah  perancangan  kementerian  bagi  mengatasi  masalah 
masa ini. 
   
 12  DR.6.12.2010 
 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ Sri Shahrizat 
binti Abdul Jalil]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum kepada semua.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  nyatakan  bahawa  Malaysia  adalah  sebuah 
negara membangun yang mana semua rakyatnya mempunyai peluang untuk bekerja dan 
mencari nafkah hidup hasil daripada usaha berterusan pihak kerajaan sejak kemerdekaan 
lagi.   
Selain daripada itu, pihak kerajaan mempunyai pelbagai institusi khususnya yang 
dikendalikan oleh Jabatan Kebajikan Masyarakat di bawah Kementerian Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  untuk  memberi  perlindungan  penjagaan  kepada 
golongan tertentu yang memerlukan. Maka dengan itu, kementerian berpendapat bahawa 
isu golongan gelandangan atau dengan izin, homeless yang berkeliaran di kaki lima, tepi 
jalan, perhentian bas dan pusat membeli belah tidak sewajarnya wujud sama ada di Kuala 
Lumpur  mahupun  di  bandar-bandar  yang  lain.  Kementerian  juga  berpendapat,  setiap 
keluarga perlu memainkan peranan dan bertanggungjawab untuk memberi perlindungan, 
penjagaan dan kasih sayang kepada ahli-ahli keluarga dan tidak membiarkan ahli-ahli 
keluarga bergelandangan.  
Namun begitu, bagi menangani isu ini, satu jawatankuasa khas yang diterajui oleh 
Ketua Setiausaha Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat telah 
ditubuhkan pada bulan Mac tahun ini. Jawatankuasa ini berperanan untuk menyelaras 
program serta merangka tindakan bersepadu antara agensi kerajaan dan NGO-NGO yang 
berkaitan. 
Dalam hal ini, JKM telah bekerjasama dengan NGO secara berperingkat bermula 
pada 6 Mac hingga 12 Mei tahun ini bagi membuat profiling golongan homeless. Objektif 
profiling adalah untuk mengetahui jumlah homeless di sekitar Kuala Lumpur termasuk latar 
belakang dan faktor yang menyebabkan mereka hidup bergelandangan. Selain daripada itu, 
profiling ini dapat membantu JKM dan agensi-agensi kerajaan yang lain merangka tindakan 
intervensi dan memberi bantuan yang sesuai kepada golongan homeless.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian sudah mengambil inisiatif untuk menubuhkan 
sebuah pusat sehenti intervensi bagi golongan gelandangan di Jalan Hang Lekiu, Kuala 
Lumpur di bawah naungan Yayasan Kebajikan Negara. Pusat ini dijadualkan insya-Allah 
siap  selewat-lewatnya  pada  hujung  bulan  Disember  tahun  ini  dan  berupaya  untuk 
menempatkan pada satu masa tidak kurang daripada 17, enam orang homeless.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagai  usaha  untuk  memberikan  peluang  pekerjaan 
kepada golongan gelandangan ini, Jabatan Tenaga Kerja Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur telah menjalankan program bagi mendaftar golongan homeless sebagai pencari 
kerja sebelum menawarkan mereka peluang pekerjaan. Jabatan ini membuka kaunter 
pendaftaran pada setiap hari Selasa di kawasan Masjid India dari jam 9 hingga 12 malam 
dan daripada setiap hari Khamis di kawasan Puduraya dari jam 9 malam hingga 1 pagi. 
Pihak Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat serta agensi berkenaan akan terus 
memastikan bahawa isu gelandangan akan dapat ditangani bersama. Terima kasih. 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini kalau 
kita melawat bandar-bandar besar termasuk bandar raya Kuala Lumpur, masih lagi isu 
orang yang tidak berumah ini tidur di bandar raya kita di kaki-kaki lima, di shopping complex 
masih lagi berlaku. Siapakah mereka ini? Berapa peratus dalam kalangan mereka ini rakyat 
Malaysia dan berapa peratus pula dalam kalangan mereka yang datang ke negara kita? 
Sejauh  manakah  kejayaan  dan  keberkesanan  jawatankuasa  yang  sudah  ditubuhkan? 
Adakah sindiket yang terlibat membawa mereka ini datang secara berterusan dan mengaut 
keuntungan tetapi masalah ini ditanggung oleh kerajaan dan negara serta rakyat dan 
menjejaskan usaha kita untuk menjadikan Malaysia sebagai sebuah negara maju?  
Dato’ Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang 
saya katakan bahawa usaha telah pun dibuat oleh kementerian untuk mengambil tindakan 
memprofilkan golongan gelandangan ini. Seperti mana Yang Berhormat kata, di antara 
mereka  memang  memerlukan  bantuan  apabila  keluarga  mereka  sendiri  menyisihkan 
mereka ke tepi jalan. Akan tetapi ada golongan yang kedua seperti mana Yang Berhormat 
katakan  tadi,  di  mana  jatuh  di  bawah  iaitu  mangsa-mangsa  kepada  sindiket-sindiket 
DR.6.12.2010  13 
 
termasuklah sindiket yang beroperasi dengan warga asing yang ada di negara ini, kerana 
pada hari ini bukan hanya bergelandangan tetapi mengemis pun sudah menjadi satu bidang 
perniagaan yang amat lokatif.   
Walaupun pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat bersama-sama dengan pihak polis 
sentiasa mengadakan operasi untuk menentukan kita menangani masalah ini, tetapi apa 
yang sedang berlaku ialah oleh sebab ada sindiket ini yang begitu bijak, selepas sahaja 
operasi dijalankan mereka akan berpindah ke tempat yang lain. Selepas itu akan kembali 
ke tempat yang lama. Namun begitu, pihak Jabatan Kebajikan Masyarakat dan kita akan 
memaklumkan kepada pihak polis. Kita dengan izin, will never give up.   
Akan tetapi pada akhirnya, untuk isu gelandangan ini Yang Berhormat, kami di 
kementerian berpendapat bahawa pada akhirnya keluarga mesti mengambil berat tentang 
ahli keluarga yang lain. Saya rasa amat terkilan apabila kita berjumpa dan saya sendiri 
turun untuk bersama-sama mereka. Apabila ditanya bahawa ada dalam kalangan mereka di 
mana ahli keluarga sendiri mengusir mereka keluar dari rumah. Sepatutnya di Malaysia, 
perkara itu tidak boleh dan kita tidak benarkan ia berlaku. Terima kasih. 
Tuan  Saifuddin  Nasution  Ismail  [Machang]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Tadi disebutkan bahawa ada sindiket yang membiayai kegiatan pengemis.   
■1110 
Bolehkah Yang Berhormat nyatakan angka sindiket itu? Siapa mengepalainya, 
bagaimana operasinya dan apakah keberkesanan tindakan kementerian setakat ini?   
Dato' Sri Shahrizat binti Abdul Jalil: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya soalan 
yang  saya  jawab  pada  hari  ini  adalah  untuk  gelandangan.  Akan  tetapi  kalau  Yang 
Berhormat ingin mengetahui dengan lebih lanjut, bolehlah berkomunikasi dengan saya atau 
kementerian dan kita boleh berkongsi bersama dengan Yang Berhormat tentang angka-
angka yang terperinci itu. Insya-Allah.   
 
 
10.  Tuan Er Teck Hwa [Bakri] minta Menteri Kesihatan menyatakan mengapa pesakit 
tidak diberikan subsidi ataupun bantuan kewangan untuk membeli ubat ataupun peralatan 
di  luar  hospital  setelah  disarankan  oleh  doktor  dengan  sebab  bekalan  hospital  tidak 
mencukupi.  Siapakah  yang  berkuasa  dalam  menyarankan  pesakit  membeli  ubat  dan 
peralatan yang dikatakan bekalan hospital tidak mencukupi dan bilakah penguatkuasaan ini 
dimulakan.   
  Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Liow Tiong Lai]: Tuan Yang di-Pertua, sukacita 
dimaklumkan bahawa  bekalan  dan  peralatan  perubatan adalah  disediakan  oleh  pihak 
hospital dengan menggunakan peruntukan hospital. Sekiranya bekalan itu tidak mencukupi, 
maka pihak hospital kena memohon peruntukan tambahan untuk mendapatkan bekalan 
perubatan dan peralatan berkaitan.   
Walau bagaimanapun, ada terdapat beberapa bekalan dan juga ubat yang tidak 
disediakan oleh pihak hospital seperti implant dan sebagainya. Bagi kes-kes seperti ini, 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah menguruskan, ada mewujudkan Tabung Bantuan 
Perubatan  bagi  membantu  pesakit  warga  negara  Malaysia  yang  miskin  dan  kurang 
berkemampuan bagi mendapatkan bantuan perubatan yang tidak disediakan oleh hospital 
kerajaan. Terima kasih.   
Tuan  Er  Teck  Hwa  [Bakri]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri  kerana 
menjawab soalan dari Bakri. Soalan tambahan saya adalah kenapa kementerian tidak 
mempertimbangkan untuk memberikan bantuan subsidi atau tuntutan bayaran balik bagi 
pesakit yang terpaksa membeli ubat atau pun peralatan di luar hospital setelah masalah 
bekalan hospital tidak mencukupi?   
Bagaimanakah Kementerian Kesihatan memastikan peruntukan dalam RMKe-10 
dapat menyediakan bekalan ubat dan peralatan yang mencukupi sepanjang masa supaya 
kekurangan ubat dan peralatan tidak lagi meragui pesakit tempatan. Terima kasih.   
 14  DR.6.12.2010 
 
Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Saya  sudah  jelaskan  tadi bahawa  Kementerian 
Kesihatan dan hospital menyediakan semua jenis ubat dan juga peralatan. Sekiranya kita 
ada beberapa jenis alat dan juga ubat yang tidak dapat disediakan, maka pesakit tersebut 
yang tidak mampu boleh memohon melalui Tabung Bantuan Perubatan.   
Saya beri beberapa contoh untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, antara bantuan yang diluluskan di bawah Tabung Bantuan 
Perubatan adalah seperti pembekalan alat perubatan kardiotorasik seperti Implantable 
Cardioverter-Defibrillator  (ICD)  dengan  kos  lebih  kurang  antara  RM32,000  hingga 
RM39,000 ataupun drug eluting stent yang melibatkan kos lebih kurang RM6,000 hingga 
RM6,500 dan Biventricular ataupun pemasangan cochlear implant dengan kos unit lebih 
kurang RM75,000 dan sebagainya.   
Ini antara beberapa alat yang boleh dibeli melalui Tabung Bantuan Perubatan. 
Bagi ubat-ubatan pula yang melibatkan perbelanjaan yang tinggi juga boleh dipohon melalui 
Tabung Bantuan Perubatan iaitu seperti ubat beta-interferon, adalimumab (Humira) dan 
juga  Mycophenolate Mofetil.  Ini  adalah  ubat-ubat  yang  boleh  dipohon  melalui  Tabung 
Bantuan Perubatan yang tidak disediakan oleh kita tetapi boleh memohon melalui Tabung 
Bantuan Perubatan.   
Saya  hendak  memberikan  penekanan  di  sini  bahawa  ubat-ubat  di  hospital, 
peruntukannya  adalah  cukup  dan  kita  memberi  keutamaan  kepada  hospital  untuk 
membekalkan semua ubat. Sekiranya pada hujung tahun ini tidak mencukupi, kita ada 
emergency fund untuk membantu bagi memastikan hospital-hospital membekalkan ubat 
dengan cukup. Terima kasih.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri, apakah langkah-langkah yang lebih efisien yang boleh 
diambil oleh kementerian untuk memastikan bahawa semua hospital kerajaan dilengkapi 
dengan bekalan-bekalan ubat yang tidak boleh putus atau pun yang tidak boleh habis? Ini 
kerana kalau terputus bekalan, maka pesakit-pesakit yang bergantung dengan ubat yang 
mereka ambil itu, akan merasa bahawa mereka tidak ada harapan. Ini akan mengakibatkan 
penyakit mereka bertambah, bukan berkurangan. Secara psikologinya ia akan begitu. Jadi, 
apa  langkah-langkah  untuk  memastikan  semua  hospital  dimestikan  ada  kelengkapan 
perubatan dan ubat-ubat ini? Kalau berkurangan, ia akan terus dibekalkan oleh pembekal. 
Ini kerana pada saya amat penting bagi pesakit-pesakit yang bergantung pada ubat-ubatan 
yang diambil untuk seumur hidup mereka. Terima kasih.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan yang 
begitu prihatin dengan bekalan ubat di hospital. Saya telah menyatakan tadi bahawa pihak 
hospital sentiasa peka dengan bekalan-bekalan ubat yang ada dalam stor hospital tersebut. 
Kita juga sentiasa memantau sekiranya ada kekurangan, maka kita perlu mempunyai satu 
sistem  yang  mana  kita  boleh  menempah  dahulu  dan  membayar  kemudian  untuk 
memastikan bekalan itu sentiasa cukup di pihak hospital. Sistem yang wujud sekarang 
memang dapat menangani kekurangan ubat dalam hospital sekarang. Terima kasih.   
 
 
11.  Dato’  Paduka  Abu  Bakar  bin  Taib  [Langkawi]  minta  Menteri  Pelancongan 
menyatakan:- 
  (a)  sejauh manakah kejayaan Program Cuti-cuti 1Malaysia; dan  
(b)  di  dalam  konteks  integrasi  nasional,  adakah  kementerian 
memantau Cuti-cuti 1Malaysia dimanfaatkan dengan lebih luas 
untuk  Sabah,  Sarawak  dan  Semenanjung  dan  apakah 
rancangan seterusnya daripada kementerian untuk memupuk 
Cuti-cuti 1Malaysia.   
  Timbalan Menteri Pelancongan [Dato' Dr. James Dawos Mamit]: Tuan Yang di-
Pertua,  Program  Cuti-cuti  1Malaysia  merupakan  satu  tema  dalam  kempen  untuk 
mempromosikan  destinasi-destinasi  pelancongan  domestik.  Kementerian  Pelancongan 
DR.6.12.2010  15 
 
Malaysia  dan  agensinya  Tourism  Malaysia  telah  bekerjasama  dengan  pengusaha-
pengusaha industri pelancongan seperti MATTA, MITM dan BUMITRA dalam bersama-
sama untuk mempromosikan Kempen Cuti-cuti 1Malaysia.   
Untuk  makluman  Yang  Berhormat,  Kempen  Cuti-cuti  1Malaysia  mula 
diperkenalkan pada 11 September 1999. Pada tahun 2009, kempen tersebut telah diberi 
penjenamaan semula pada Cuti-cuti 1Malaysia yang mana ia selaras dengan konsep 
Gagasan  1Malaysia  yang  dilancarkan  oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
Malaysia.   
Kempen Cuti-cuti 1Malaysia telah memberi kejayaan yang besar dan positif dalam 
sektor pelancongan domestik. Sejak kempen ini dilancarkan sebelas tahun lalu pada tahun 
1999, jumlah pelancong telah meningkat sebanyak 21.4 juta orang pada tahun 2009. 
Sebagai contoh, pada tahun 2000 terdapat peningkatan sebanyak 15.96% berbanding 
tahun 1999. Pada tahun 2005 pula peningkatan sebanyak 7.69% dicatatkan berbanding 
tahun 2004.   
■1120 
Pada  tahun  2009,  statistik  menunjukkan  seramai  32.9  juta  orang  pelancong 
domestik yang mana terdapat penurunan 18.94% berbanding 40.61 juta orang pelancong 
bagi tahun 2008. Penurunan pelancong domestik pada tahun 2009 adalah disebabkan 
kelembapan ekonomi negara dan wabak penyakit seperti H1N1. Manakala pada 9 Jun 
2008, terdapat arahan langkah berjimat-cermat yang dikeluarkan oleh kerajaan ke atas 
agensi-agensi kerajaan untuk mengurangkan perbelanjaan. Kenaikan harga minyak yang 
mendadak pada bulan Julai sehingga bulan September tahun 2008 juga memberikan kesan 
pada aktiviti  pelancongan  domestik.  Syarikat  penerbangan  tambang murah  juga  telah 
menawarkan tawaran yang setanding untuk percutian ke luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan agensinya Tourism Malaysia 
sentiasa  memantau  kemajuan  dan  memanfaatkan  Cuti-Cuti  1Malaysia  agar  ia  dapat 
membantu pengusaha-pengusaha industri pelancongan dalam memajukan sektor ekonomi 
daripada  segi  pelancongan  di  Sabah,  Sarawak  dan  Semenanjung  Malaysia.  Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  Tourism  Malaysia  turut  mengadakan  promosi  Cuti-Cuti 
1Malaysia di peringkat negeri yang mana ia diadakan oleh pejabat negeri Tourism Malaysia 
dan juga di pusat penerangan pelancongan seluruh Malaysia. 
Selain itu, Tourism Malaysia telah turut mengambil inisiatif dalam mengadakan 
beberapa road show untuk mempromosikan kempen-kempen 1Malaysia seperti:- 
(i)  Misi Jualan Domestik di Johor Bahru, Sabah dan Terengganu;  
(ii)  Cuti-Cuti 1Malaysia Travel Fair;  
(iii)  Tarian Cuti-Cuti 1Malaysia;  
(iv)  Experience Malaysia’s Homestay Viral Tourism;  
(v)  Risalah Cuti-Cuti 1Malaysia Packages;  
(vi)  MATTA Fair; dan,  
(vii)  Malaysia Domestic Tourism Fair. 
 Selain  itu  juga,  Tourism  Malaysia  turut  mempromosikan  kempen  Cuti-Cuti 
1Malaysia melalui media cetak dan media elektronik seperti papan siar luar (billboard), 
laman  web  Kementerian  Pelancongan  dan  Tourism  Malaysia,  majalah  pelancongan 
tempatan, akhbar-akhbar tempatan dan laman web sosial Facebook dan Twitter.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan agensinya Tourism Malaysia 
sentiasa  mengadakan  aktiviti-aktiviti  promosi  di  seluruh  negara  untuk  memastikan 
pelancongan domestik sentiasa meningkat dari semasa ke semasa. Sekian, terima kasih.  
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya mengucapkan terima 
kasih di atas segala usaha. Langkawi telah mendapat habuan ataupun manfaat daripada 
penganjuran program Cuti-Cuti 1Malaysia yang telah dijalankan. Izinkan saya Tuan Yang 
 16  DR.6.12.2010 
 
di-Pertua untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada Yang Amat Berbahagia Tan Sri 
Abdul Kadir Sheikh Fadzir Menteri Pelancongan yang terdahulu yang telah mengadakan 
program Cuti-Cuti 1Malaysia dan juga mengadakan Malaysia Truly Asia dan Colours of 
Malaysia  yang  telah  diadakan  setiap  tahun  dan  Menteri  Pelancongan  sekarang  telah 
menjadi Timbalan Menteri. 
Soalan saya ialah adakah kerajaan ataupun kementerian membincangkan dengan 
Firefly ataupun AirAsia ataupun MAS untuk membolehkan pelancong dari Sabah, Sarawak 
terutama sekali untuk pelajar sekolah dan juga pelancong-pelancong dalam Malaysia pergi 
ke Sabah dan Sarawak untuk melihat dengan sendirinya? Misalnya kalau kita lihat di 
Kinabatangan, yang mana kita ada Monkey Proboscis, Kundasang, Gunung Kinabalu, 
Semporna, Mulu Cave, melawat rumah panjang dan lain-lain. Begitu juga daripada segi 
Sabah dan Sarawak datang ke Malaysia untuk melihat dengan sendirinya apakah yang 
berlaku di Kuala Lumpur dan lain-lain tempat terutama sekali Penang, Melaka, Kuala 
Lumpur,  Langkawi  dan  sebagainya.  Ini  kerana  inilah  yang  saya  maksudkan  dengan 
integrasi nasional. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Baik 
Yang Berhormat. Soalan.  
Dato’ Paduka Abu Bakar bin Taib [Langkawi]: Jadi, integrasi nasional untuk 
memupuk semangat integrasi nasional. Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Langkawi atas 
soalan tambahan. Kementerian Pelancongan memang sentiasa berbincang juga dengan 
airlines ataupun syarikat penerbangan seperti MAS, AirAsia dan satu lagi Firefly. Memang 
kita selalu berbincang dengan mereka. Hasil daripada perbincangan sebegitu, maka Firefly 
akan juga membuat penerbangan ke Kuching pada 15 Januari yang akan dilancarkan pada 
tahun hadapan. Itulah harapan kita bahawa lebih ramai lagi pelancong domestik akan 
datang ke Sabah, Sarawak dan pelancong-pelancong dari Sabah dan Sarawak datang ke 
Semenanjung Malaysia. 
Berkaitan dengan destinasi-destinasi yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat 
Langkawi tadi seperti Kinabatangan, Kundasang ataupun rumah-rumah panjang. Di dalam 
Travel Fair Cuti-Cuti 1Malaysia sememangnya ada syarikat-syarikat dari Sabah, Sarawak, 
termasuk  juga  syarikat-syarikat  dari  Semenanjung  Malaysia  yang  mempromosikan 
destinasi-destinasi  yang  tertentu  seperti  Kinabatangan,  Kundasang  dan  juga  rumah 
panjang. Oleh itu, kita dalam Kementerian Pelancongan berharap bahawa dengan adanya 
lawatan seperti ini ataupun domestic tourism sentiasa meningkat, maka integrasi nasional 
boleh tercapai dan ditingkatkan. Terima kasih. 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah kerjasama dengan 
airlines seperti Yang Berhormat Timbalan Menteri sebut dipertingkatkan? Ini disebabkan 
saya jumpa dengan ramai pelancong di negara-negara seperti Vietnam dan di Bangkok 
baru-baru ini yang mengatakan bahawa mereka memang teruja walaupun apa yang kita 
katakan tentang AirAsia kerana AirAsia telah memberikan peluang kepada mereka untuk 
melawat kawasan ini. Akan tetapi nampaknya ramai yang tidak tahu lagi tentang potensi 
yang kita ada, tempat-tempat untuk kita lawati di Malaysia berbanding dengan negara-
negara  jiran  kita  yang  potensinya  hebat  dan  mereka  amat  agresif  ke  arah  untuk 
mempromosikan  tempat-tempat  untuk  dilawati.  Jadi,  saya  hendak  bertanya  apakah 
program-program  yang  khususnya  yang  dijalankan  bersama-sama  airlines  ini  untuk 
mempromosikan negara kita secepat mungkin? Terima kasih. 
Dato’ Dr. James Dawos Mamit: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Petani. 
Sememangnya Kementerian Pelancongan Malaysia bekerjasama dengan syarikat-syarikat 
penerbangan  yang  ada  di dalam  negara kita  untuk mempromosikan  negara  kita  dan 
destinasi-destinasi  tertentu  yang  sememangnya  sudah  ada  di  negara  kita  yang  lebih 
menarik lagi daripada negara-negara lain. Promosi seperti ini selalu diadakan di negara-
negara yang memang sebagai target countries kepada kita. Oleh yang demikian, pejabat 
kita juga di dalam negara-negara tersebut sentiasa membuat promosi. Itulah sebabnya 
pada tahun lepas, negara kita melonjak ke tempat yang ke sembilan jika dibandingkan 
dengan negara-negara lain di ASEAN ini. Tempat yang ke sembilan yang mana jumlah 
DR.6.12.2010  17 
 
pelancong-pelancong asing yang datang ke negara kita meningkat dengan tinggi sekali 
pada tahun lepas.  
■1130 
Diharapkan pada tahun ini juga, disebabkan promosi kita bersama dengan airlines 
dapatlah kita melihat jumlah pelancong yang tinggi. Ini kerana sehingga bulan Ogos telah 
pun meningkat dengan 5.2% berbanding pada tahun lepas. Terima kasih.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
pada pagi ini selesai. Yang Berhormat Menteri. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
11.31 pg. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri I [Datuk Wira Abu Seman bin Haji Yusop]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat 
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai diputuskan giliran-
giliran di peringkat Jawatankuasa Rang Undang-undang Perbekalan 2011 
bagi  Kementerian  Kesihatan,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan dan  Kementerian  Belia dan  Sukan  dan  selepas itu  Majlis 
Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 8 
Disember 2010.” 
 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli 
Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. 
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah dipersetujukan,  
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18  DR.6.12.2010 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2011 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2011 
Jawatankuasa 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang  Undang-undang  Perbekalan  2011  dan  Anggaran  Pembangunan  2011  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” [Hari Kedua belas] 
  Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Maksud B.42 [Jadual] –  
Maksud P.42 [Anggaran Pembangunan 2011] –  
 
 
USUL 
 
MEMINDA JADUAL DI BAWAH P.M 66(9) – 
MEMOTONG RM10 GAJI MENTERI KESIHATAN 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sebelum saya 
menjemput Yang Berhormat Sungai Siput - duduk dahulu, Yang Berhormat. Selepas ini kita 
ada tiga kementerian sehingga kita habis pada malam ini. Jadi saya ingin menetapkan 
bahawa kita minta lapan pembahas bagi tiap-tiap satu kementerian, iaitu empat orang 
daripada Barisan Nasional dan empat orang daripada Pakatan Rakyat. Tiap-tiap satu 
kementerian dihadkan bagi seorang pembahas itu lapan minit sahaja untuk berbahas Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ada parti Pakatan Rakyat, Tuan 
Pengerusi?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Tidak mengapa 
Yang Berhormat. Yang Berhormat Sungai Siput, sila.  
 
11.33 pg. 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
mencadangkan pemotongan gaji Yang Berhormat Menteri Kesihatan, ini bukan perkara 
main-main. Saya mencadangkan ini kerana kecewa dengan pendekatan yang diambil oleh 
Kementerian Kesihatan dan juga Yang Berhormat Menteri Kesihatan berkaitan dengan satu 
pesakit yang dicederakan kerana kecuaian Hospital Ipoh dan cara ia dikendalikan adalah 
tidak adil. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
DR.6.12.2010  19 
 
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: Ceritanya seperti ini. Puan Chow 
yang berumur lebih kurang 40 tahun lebih dan merupakan seorang pesakit TB. Dia telah ke 
Hospital Ipoh pada tahun 2004 dan dirawat sebagai pesakit TB dan diubati. Itu perkara 
biasa. Mereka memberikan ubat dengan dos yang standard, tetapi masalahnya pada masa 
itu Puan Chow ini hanya mempunyai berat sebanyak 36 kilogram. Oleh itu, ubat standard 
berdasarkan berat badan 60 kilogram adalah berlebihan untuknya. Kerana itu ethambutol 
yang diberikan untuk penyakit TB menjadikannya buta kerana mencederakan penglihatan 
dan isoniazid yang diberikan juga sebagai ubat TB menjadikannya paralysed – ia ada 
spastic paralysis. 
  Isu  ini  telah  disedari  oleh  hospital  dan  mereka  telah  menukar  ubat  dan 
memberikan ubat yang mengandungi dos yang sewajarnya dan akhirnya dia sembuh. Akan 
tetapi masalah dengan matanya yang sehingga sekarang iaitu lima tahun selepas itu - 6/60 
ertinya ia legally blind, hilang penglihatannya dan juga tidak dapat berjalan. Now, dia datang 
semula ke Ipoh General Hospital pada tahun 2005 untuk dirawat dan di dalam nota-notanya 
di Hospital Ipoh pun telah ditulis, “Known case of ethambutol induced blindness. Known 
case of isoniazid induced weakness on the leg.” Ini semua telah ditulis di dalam nota-
notanya, tetapi Kementerian Kesihatan tidak tampil ke hadapan untuk membincangkan 
pampasan untuknya. 
  Dia ini merupakan seorang ibu tunggal. Suaminya telah meninggal dunia lima atau 
enam tahun yang lalu di dalam satu kemalangan jalan raya. Dia tidak mempunyai SOCSO 
kerana hanya bekerja sebagai pencuci pinggan di restoran. Jadi pada tahun 2007 oleh 
sebab tidak mendapat apa-apa tawaran daripada kementerian, dia telah memfailkan satu 
kes  dengan  seorang  lawyer  di  Ipoh  meminta  untuk  diberikan  pampasan  daripada 
Kementerian Kesihatan. Kes ini didengarkan di Mahkamah Sesyen. 
  Pada bulan Ogos 2010, dia telah diberitahu oleh lawyer beliau bahawa peguam 
kerajaan sedang menggunakan satu hujah menyatakan bahawa doktor yang dinamakan 
sebagai doktor pertama itu adalah doktor yang salah. Actually apa yang berlaku ialah 
apabila mereka melihat nota-nota di dalam case note, semua yang disain oleh doktor itu 
tidak boleh dibaca. Akhirnya ada seorang doktor houseman yang sain dan cop pita ... itu. 
Lawyer itu menggunakan nama dia tetapi apabila lawyer kerajaan check dan tengok, doktor 
itu hanya masuk ke wad minggu selepas ubatnya dimulakan. So ini menjadi satu alasan 
utama mengatakan, “You sudah menamakan doktor defendan pertama salah. Oleh itu 
rantai - the chain connecting daripada doktor pertama kepada Pengarah Hospital kepada 
Kementerian Kesihatan itu telah terputus.” Ia menggunakan alasan itu untuk membuang 
kes tersebut. 
  Tidak dinafikan dia diberikan ubat Ethambutol dan ubat Isoniazid dengan dos yang 
tinggi di hospital itu juga kerana ternyata di dalam nota tersebut. Akan tetapi lawyer ini 
menamakan  first  respondent  yang  bersalah  dan  menggunakan  technicality  untuk 
mengelakkan  daripada  membayar  pampasan  yang  wajar  kepadanya.  Apabila  saya 
mendengar hal ini dalam bulan Ogos, saya telah menulis surat kepada Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan dan saya menghantarnya sendiri ke office. Saya kata, “Yang Berhormat 
Menteri,  ini  sedang  berlaku  dan  tolong  gunakan  kuasa  memberitahu  kepada  lawyer 
kerajaan bahawa jangan menggunakan hujah ini. Jika Yang Berhormat Menteri boleh proof 
masalah itu bukan berpunca daripada ubat, we can accept. Jangan gunakan technicality 
dengan  menamakan  doktor  yang  salah.”  Saya  telah  hantar  sendiri  ke  pejabat  Yang 
Berhormat Menteri dan tidak ada jawapan. 
  Pada bulan September, kes ini telah dibuang dengan hujah dan alasan itu - ‘you 
have named the wrong person, technically is out’. Ia telah menggunakan kes law daripada 
appeal  court.  Selepas  kes  itu  dibuang,  saya  telah  menghantar  surat  kepada  Yang 
Berhormat Menteri lagi dan mengatakan bahawa, “Yang Berhormat Menteri masih ada 
kuasa untuk menubuhkan satu panel. Check dia dengan pakar dan jika masalah tersebut 
betul-betul berpunca daripada ubat yang salah, tolong beri dia.” Semasa itu saya tidak 
berikan kepada press kerana saya tidak mencari publisiti. Itu pun tidak ada apa-apa 
jawapan. Ini adalah masalahnya.  
  Kita tidak minta doktor tersebut dibuang atau digantung kerja. Yang kita minta 
adalah agar ibu tunggal ini mendapat satu pampasan yang membolehkan dia terus hidup 
 20  DR.6.12.2010 
 
dengan sedikit dignity. Jika Yang Berhormat Menteri tidak menggunakan kuasa dalam hal 
sebegini, dia hendak ke mana? Jadi saya di sini adalah untuk meminta agar semua Yang 
Berhormat dan wakil rakyat di sini, mari kita bertanggungjawab kepada rakyat kita. Jangan 
ingat ini isu pembangkang dengan BN. Ini adalah isu masalah rakyat dan boleh berlaku 
kepada pesakit-pesakit dari kawasan you juga pada masa akan datang. Adalah menjadi 
peranan kita untuk memberi teguran yang tepat dan wajar kepada kerajaan. Jika tidak 
menggunakan kuasa eksekutif dengan baik, secara peka, telus dan bertanggungjawab - 
adalah tanggungjawab kita sebagai institusi yang bebas - Parlimen untuk berikan teguran. 
  Saya berharap kali ini kita boleh bersama-sama menghantar satu mesej bahawa 
tindakan sebegini tidak boleh diterima oleh Parlimen. Ini bukan isu politik. Ini bukan isu 
peribadi. Ini adalah isu keadilan untuk seorang wanita yang miskin dan telah menjadi cacat 
kerana kecuaian hospital dan selepas itu menggunakan satu technicality untuk melarikan 
diri daripada membayar pampasan kepadanya. So saya berharap kali ini kita mengundi 
jangan mengikut pembangkang atau government, dan kita semua menghantar satu mesej 
yang clear. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
■1140 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gopeng. 
 
11.40 pg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya turut terlibat 
dalam perbahasan ini untuk menyokong usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai 
Siput. Memang dalam kes ini menunjukkan satu kecuaian perubatan yang ketara. Saya 
bimbang kecuaian ini bukan sekadar satu insiden yang isolated, insiden-insiden yang 
terpencil tetapi mungkin merupakan satu insiden yang lebih merupakan tip of the iceberg. 
Dalam hal ini, kita tahu bahawa pegawai perubatan pelatih yang memulakan ubat tersebut 
memang dalam dos yang di luar biasa yang sepatutnya diterima oleh pesakit tersebut. 
Malangnya, akibat adalah untuk pesakit yang terlibat menjadi satu malapetaka 
untuk beliau sendiri. Kita lihat walaupun Dr. Peter merupakan seorang doktor pelatih yang 
meneruskan perubatan tersebut, sebenarnya beliau turut bertanggungjawab kerana beliau 
meneruskan perubatan yang salah. Akan tetapi yang penting sekali, bukan setakat doktor 
pelatih  yang  terlibat  tetapi  yang  penting  sekali  adalah  doktor-doktor  yang  sepatutnya 
memberi  pengawasan  kepada  doktor-doktor  pelatih  yang  terlibat.  Ini  merupakan 
tanggungjawab  konsultan-konsultan  tersebut  dan  juga  tanggungjawab  hospital  dan 
kementerian.  
Yang penting sekali dalam hal ini, saya lihat baru-baru ini sahaja kita dengar, 
memang ada masalah daripada segi pengawasan doktor-doktor pelatih kerana terlalu ramai 
HO yang di bawah latihan seorang konsultan yang jauh lebih kalau dibanding dengan 
standard yang sepatutnya ada mungkin 10 orang doktor pelatih di bawah seorang pakar 
dan sebagainya. Ini mengakibatkan doktor pelatih itu tidak mempunyai pengalaman yang 
secukupnya  ataupun  tidak  mendapat  pengawasan  yang  secukupnya.  Oleh  sebab  itu, 
kejadian ini boleh berlaku.  
Saya  juga  menyokong  usul  ini  berlandaskan  pada  isu  yang  lainlah,  bukan 
berkaitan dengan kes ini tetapi isu pengawalan denggi. Ini saya pernah bangkitkan semasa 
pengucapan  pembahasan  dasar.  Kita  tahu  bahawa  setakat  ini,  setakat  sehingga  29 
November 2010, sebanyak 43,543 kes denggi telah berlaku setakat ini untuk tahun ini. Ini 
merupakan satu peningkatan 17% kalau dibandingkan dengan tahun yang lepas. Kematian 
128 orang iaitu peningkatan 64% menunjukkan bahawa sekurang-kurangnya dua orang 
mati akibat denggi setiap minggu. 
Baru sahaja Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa seharusnya doktor 
yang merawat pesakit denggi ini harus berhati-hati dan merujuk kepada hospital secepat 
mungkin. Akan tetapi saya hendak katakan di sini, jangan salahkan doktor sebab untuk hari 
yang pertama hingga ketiga untuk penyakit denggi ini, memang gejalanya tidak spesifik dan 
DR.6.12.2010  21 
 
tidak ada test muktamad yang boleh mengesan mengesahkan penyakit denggi ini. Jadi 
peningkatan kes dan kematian ini menunjukkan bahawa usaha setakat ini gagal.  
Saya hendak bawa isu ini oleh kerana keputusan kementerian untuk meluluskan 
pembebasan nyamuk aedes mutan, OX513A oleh IMR. Sebenarnya ini satu nyamuk mutan 
yang direka oleh syarikat bioteknologi United Kingdom – Oxitec. Keputusan ini telah dibuat 
untuk dibebaskan di kawasan Bentong, kawasan Parlimen Yang Berhormat Menteri dan 
juga di Alor Gajah. Sebelum saya teruskan, saya ingin memohon agar Yang Berhormat 
Menteri sebelum bebaskan ribuan nyamuk mutan ini, tolong – kalau ada masa, luangkanlah 
sikit masa untuk menonton sebuah filem MIMIC. Filem ini menceritakan di Manhattan, 
Amerika Syarikat di mana lipas biasa membawa sejenis penyakit yang boleh membunuh 
kanak-kanak di situ. 
Pakar saintis di situ untuk menghapuskan lipas biasa ini telah mencipta sejenis 
lipas mutan untuk membunuh lipas biasa ini. Memang ini berjaya bila lipas mutan ini 
dibebaskan dan lipas mutan ini seharusnya mati selepas satu generasi. Untuk selama tiga 
tahun, tidak ada masalah tetapi tiga tahun kemudian kita lihat dalam filem tersebut, lipas 
mutan ini telah terus hidup dan menjadi satu raksasa yang membunuh manusia dewasa 
dan kanak-kanak. Walaupun mungkin ini kita katakan cerita dongeng, tetapi memang ada 
asas daripada segi saintifiknya.  
Kita tahu apabila kita lepaskan nyamuk aedes mutan yang dicipta oleh syarikat 
United Kingdom ini, ia bukan sekadar ada 3% hingga 4% daripada nyamuk yang dilepaskan 
ini akan terus hidup – nyamuk jantan yang dilepaskan ini akan terus hidup dan bukan 
setakat itu, kita juga tahu 3% hingga 4% daripada nyamuk jantan yang dibebaskan bukan 
semuanya nyamuk jantan tetapi ada sebahagian – 4% adalah nyamuk betina. Ia akan terus 
hidup, terus membiak dan terus melahirkan nyamuk-nyamuk yang jenis mutan ini.  
Walaupun setakat ini kita tidak ada saintifik proof yang mengatakan bahawa 
nyamuk mutan ini akan membawa apa-apa masalah, tetapi macam mana kita tahu masa 
akan datang? Apabila kita memperkenalkan genetik-genetik yang baru kepada alam semula 
jadi dan ini mungkin menyebabkan satu mutasi yang luar biasa. Kemungkinan nyamuk ini 
akan membawa bukan setakat penyakit denggi tetapi mungkin membawa penyakit lain. 
Misalannya, sekiranya nyamuk ini mampu membawa penyakit AIDS, ini akan menjadi satu 
malapetaka perubatan dan malapetaka ekologi.  
Yang  Berhormat  Menteri  dan  Tuan  Pengerusi,  saya  juga  hendak  mengambil 
perhatian. Kita tahu teknologi IMR ini bukan teknologi tempatan. Ini teknologi dari United 
Kingdom  dan  sekiranya  teknologi  ini  adalah  teknologi  yang  selamat,  kenapa  tidak 
dicubakan di tempat yang lain? Kenapa tidak digunakan di – misalannya benua Afrika? 
Saya pasti untuk nyamuk Anopheles pun boleh gunakan cara yang sama yang mana 
malaria merupakan satu masalah yang jauh lebih besar kalau dibandingkan dengan denggi. 
Jadi, ini persoalannya.  
Kita juga tahu untuk cara ini terus berkesan, kita terpaksa melepaskan nyamuk 
berterusan, bukan sekali sahaja – berterusan. Apakah kesan daripada segi jangka masa 
panjang? Ini adalah persoalan-persoalan yang saya mohon agar Yang Berhormat Menteri 
beri perhatian dalam kes ini. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading. 
 
11.48 pg. 
  Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Pengerusi, saya kadang-
kadang pelik dan hairan. Tiada kerja lain kah pembangkang ini? Ini Ketua Pembangkang 
baru masuk, nasihatkanlah anak-anak buah. Banyak kerja lainlah daripada potong gaji, 
potong gaji, potong gaji. Kerja yang tidak bermanfaat. Macam Yang Berhormat Sungai Siput 
kata, mintalah Yang Berhormat Menteri gunakan kuasa. Ini satu suruhan yang begitu. Akan 
tetapi kadangkala kalau Yang Berhormat Menteri guna kuasa, pembangkang kata Yang 
Berhormat Menteri salah guna kuasa. Salah juga.  
 22  DR.6.12.2010 
 
  Yang Berhormat Gopeng kata soal nyamuk. Tidak akanlah mengenai nyamuk 
jantan,  nyamuk  betina  berkeliaran,  Yang  Berhormat  Menteri  kena  potong  gaji. 
Astaghfirullahalazim. Alahai! Tolonglah Yang Berhormat Ketua Pembangkang. Tolonglah 
nasihat. Ini soal potong gaji.  
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak. Ini nyamuk jantan, 
nyamuk betina.  
■1150 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sri Gading. Tuan Pengerusi, saya sebenarnya serius mahu membahaskan perkara-perkara 
berhubung  dengan  kementerian  ini.  Memang  benar  banyak  perlu  kita  bahas,  tetapi 
pembangkang mengambil kesempatan yang tidak kena pada masanya. Kalau dia gunakan 
usul yang baik untuk kita bahas, saya ikut berbahas, perlu kita bahas.  
Akan  tetapi,  dia  bahas  satu  perkara  tetapi  kena  potong  gaji.  Ini  rasa  saya 
pemikiran orang yang cetek dan sudah tidak waras. Kita sudah akhir-akhir Dewan ini, 
seharusnya kita bincang bagaimana membantu kementerian ini menyelesaikan masalah di 
hospital-hospital supaya doktor kita lebih efisien dan sebagainya. Minta pandangan Yang 
Berhormat Sri Gading.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Ketawa] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh celah? Boleh celah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang Berhormat 
Gopeng bangun Yang Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya ingat tidak ada masa 
mencelah. Nanti. Apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sungai Siput, memang 
kadangkala ada kes-kes seperti ini. Kadangkala ada. Akan tetapi, saya fikir Yang Berhormat 
Menteri Kesihatan yang begitu bersungguh-sungguh melihat masalah kesihatan rakyat 
dalam negara ini, sepatutnya jangan dipotong gaji. Jumpa, runding. Saya rasa Yang 
Berhormat Menteri Kesihatan kita ini salah seorang Menteri yang terbuka, sifat terbuka, 
mudah dijumpai. Oleh sebab itu, antara Menteri-menteri kerajaan yang ada pada hari ini 
yang disukai ramai, yang popular adalah Yang Berhormat Menteri Kesihatan ini. Tidak 
sepatutnya beliau dipotong gaji. [Disampuk] Ini bahas usullah. Memang kita pertikaikan. 
Tidak munasabah! Potong gaji, tidak munasabah. 
Kementerian Kesihatan, serius! Satu kementerian yang terpenting bagi negara 
yang bekerja 24 jam satu hari satu malam, tujuh hari seminggu. Mana ada kementerian 
seperti ini. Hebat!  
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: [Bangun] 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Dia memberi layanan kepada 
orang miskin, orang... 
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Memang kerajaan serius hendak membantu 
rakyat dalam isu kesihatan. Kalau tidak, mana mungkin RM15 bilion akan kita luluskan 
dalam Parlimen, dalam sidang ini Yang Berhormat Sri Gading. Oleh yang demikian, soal 
kekurangan doktor adalah merupakan soal perkara yang penting untuk kita atasi. Akan 
tetapi, kualiti doktor kita, kesanggupan doktor bertugas membantu rakyat dalam suasana 
yang tidak cukup bilangannya, ini juga patut kita hargai. Pesakit ini Yang Berhormat, 
dilaporkan tadi sudah baik. Ucapkanlah terima kasih kepada doktor yang merawat pesakit 
ini. Apa jasa kita untuk membawa pesakit ini kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat untuk 
membantu pesakit ini dalam bidang kebajikan mereka? Inilah tugas parti pembangkang 
supaya membantu kerajaan melaksanakan dasar yang baik ini. Apakah pandangan Yang 
Berhormat Sri Gading? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Pandangan saya 100% betul 
Yang Berhormat Jempol. 100%! Bagi saya Kementerian Kesihatan RM15 bilion... 
DR.6.12.2010  23 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Sri Gading. Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ini tidak cukup. Tidak cukup 
menjaga kesihatan rakyat, kesihatan orang-orang di bandar, orang-orang di kampung, 
orang-orang di hulu-hulu, segala-galanya. Kementerian Kesihatan menjaga sakit, macam-
macam sakit. Alhamdulillah, para doktor kita doktor yang memang terkenal. Oleh sebab itu 
negara kita keluar menjadi negara pelancongan kesihatan. Orang yakin dengan doktor kita. 
Alhamdulillah. 
Dato’  Johari  Abdul  [Sungai  Petani]:  Yang  Berhormat  Sungai  Petani.  Yang 
Berhormat Sungai Petani boleh mencelah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sungai Petani, Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya rasa mencelah dekat 
Yang  Berhormat  Menteri  sahajalah.  Yang  Berhormat  Menteri  yang  akan  lebih  baik 
menjawab.  
Hospital kita, klinik kita. Sekarang sudah ada Klinik 1Malaysia dan saya dengar 
pada minggu hadapannya – saya tidak tahu Yang Berhormat Menteri boleh menjawab, 
Klinik bergerak 1Malaysia. Bagaimana kementerian kita melihat dan kepekaan kementerian 
ini  pada  kesihatan  rakyat.  Penyakit-penyakit  berjangkit  memang  ada,  memang  tidak 
dinafikan tetapi Alhamdulillah, negara kita keluar menjadi negara yang dapat mengawal 
penyakit berjangkit yang kronik seperti ini. Terima kasihlah kepada Kementerian Kesihatan. 
Ini sudahlah tidak berterima kasih, potong pula lagi. Astaghfirullah al azim. Hilang akalkah 
ini? Lailahaillallah.  
Saya haraplah – hilang akal. Orang berbudi macam ini, sekurang-kurangnya kita 
berbahasa. Kata orang Melayu, orang berbudi kita...[Disampuk] Ini, orang beri kita susu, 
kita beri dia tuba. Apa jenis punya manusia.  
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh? Boleh? 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Padang Besar, 
sila. 
Dato’ Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak bertanya daripada Yang Berhormat Sri Gading. Perlis ini kira luar bandar, 
hospitalnya kira district hospitallah statusnya. Akan tetapi saya pergi ke Pulau Pinang, 
kepada neurosurgeon, dia kata, “You datang dari Perlis?”. “Ya.” Dia kata lebih baik buat MR 
scan di Perlis because the machine is the best, better than what we have in Penang. Private 
hospital. Maknanya, hospital kerajaan mempunyai satu kelengkapan yang cukup hebat dan 
Perlis bukan suatu hospital yang besar. Terima kasih. Hendak tanya Yang Berhormat Sri 
Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Inilah contoh, kepakaran dan 
juga alat-alat yang moden yang ada di hospital-hospital kita hasil usaha yang bersungguh-
sungguh  Yang  Berhormat  Menteri  Kesihatan.  Tidak  dapat  dinafikan  Yang  Berhormat 
Menteri Kesihatan bekerja siang malam, turun padang melawat hospital, melawat klinik, 
melawat serata Malaysia ini, Sabah dan Sarawak. Tidak akan dibalas dengan potong gaji 
RM10. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun] 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Sri Gading, Yang 
Berhormat Sri Gading, belakang Yang Berhormat Sri Gading. Yang Berhormat Lenggong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Lenggong. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong. Ya. 
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Sri Gading, saya bawa Yang Berhormat Menteri Kesihatan pergi Lenggong 
 24  DR.6.12.2010 
 
selepas tidak sampai setahun saya jadi wakil rakyat. 9 Januari ini sudah hendak diadakan 
pecah tanah hospital di Lenggong. Hebat Yang Berhormat Menteri kita ini. Pakatan Rakyat 
ini pelik sedikit. Hendak hantar memorandum pada Duli Yang Maha Mulia Tuanku pun, 
Yang Berhormat Menteri Besar terpaksa buat demonstrasi. Macam tidak ada cara lain. 
Tidak bolehkah jumpa? Nampak benar sangat cara mereka tidak pandailah mentadbir. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekali lagi. 
Datuk  Haji  Mohamad  bin  Haji  Aziz  [Sri  Gading]:  Inilah  Yang  Berhormat 
Lenggong. Sedikit masa dahulu kita dengar macam tidak percaya Sultan, tidak percaya 
Raja-Raja Melayu. Akhirnya, jumpa juga Sultan. Cakap tidak serupa bikin. [Dewan riuh] 
Rakyat hari ini harus faham, inilah permainan politik pembangkang... 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  Yang 
Berhormat Sri Gading. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang patut ditolak. Pilihan raya 
yang akan datang, tidak ada sebab rakyat memberikan mandat kepada pembangkang. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Ketuanan  Melayu  lain  daripada 
kedaulatan Sultan. Yang Berhormat Sri Gading, Yang Berhormat Sri Gading... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kita kena beri mandat dan 
sokongan pada Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak. Tengok! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ketuanan Melayu UMNO... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau disentuh... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ketuanan Melayu UMNO lain daripada 
kedaulatan Sultan. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud. Yang 
Berhormat. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sri Gading, ketuanan 
Melayu UMNO lain daripada kedaulatan Sultan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor.  
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Yang 
Berhormat Sri Gading, saya hendak katakan, hendak beritahu kepada Yang Berhormat Sri 
Gading, ada beberapa statistik. Saya hendak minta Yang Berhormat Sri Gading, sama ada 
Yang  Berhormat  Sri  Gading  sedar  atau  tidak  pertamanya,  WHO  (World  Health 
Organization) Yang Berhormat Sri Gading, telah memberi pengiktirafan tertinggi kepada 
kementerian ini atas cara menangani H1N1. [Tepuk] Dr. Margaret Chan, the Director 
General of WHO datang ke Malaysia tahun lepas mengatakan Malaysia adalah antara 
negara yang terbaik di dunia dalam menangani H1N1. 
Kedua  Yang  Berhormat  Sri  Gading,  perkhidmatan  kesihatan  –  saya  hendak 
beritahu lain. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Sungai Siput, kalau hendak 
potong gaji Yang Berhormat Menteri ini pun silap. Perkara ini berlaku sebelum Yang 
Berhormat Menteri ini menjadi Menteri Kesihatan pun kalau dikira betul. Menteri yang 
hendak dipotong gaji ini bukan Menteri Kesihatan yang dipertanggungjawabkan. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap. Satu lagi. One more. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jadi... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Satu lagi. 
DR.6.12.2010  25 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading boleh 
gulung Yang Berhormat. Habiskan.  
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahu kepada Yang 
Berhormat Sri Gading. 85% penduduk Malaysia tinggal di bawah, dikelilingi oleh hospital-
hospital lima kilometer. [Disampuk] Ya, 85%. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ya, habiskan Yang 
Berhormat. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kalau dunia boleh mengiktiraf, 
memuji Yang Berhormat Menteri kita, Kementerian Kesihatan, H1N1 ini, tidak ada sebab 
sepatutnya. Malulah pembangkang. Sudahlah tidak berterima kasih, engkau potong pula 
gaji RM10. Jadi Tuan Pengerusi, saya harap kita seluruh termasuk juga orang-orang 
pembangkang yang agaknya dia dapat berfikir secara rasional, tolak usul ini. Terima kasih 
Tuan Pengerusi. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Sekijang. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Seorang lagilah. 
 
11.59 pg. 
  Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Dia sudah tiga sudah itu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Apa dia Yang Berhormat? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Apa? Sekijang. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sudah tiga. 
  Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  lain  itu  mencelah  Yang 
Berhormat. Bolehlah Yang Berhormat mencelah dengan Yang Berhormat Sekijang nanti. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya. Sekijang dahulu ya. 
Minta maaf. Bye, bye. [Ketawa] 
■1200 
Tuan Pengerusi, saya lihat usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput 
ini satu usul yang tidak patut dibawa ke Dewan pun.  
Seorang Ahli: Buang masa pun. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini kerana telah diputuskan 
di mahkamah pun. Kenapa gaji Yang Berhormat Menteri mahu dipotong? Ini satu yang saya 
rasa kita cukup terkilan. Kalau tidak pandai dan tidak tahu, bertanya. Apa... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Apa  Yang  Berhormat 
Menteri boleh buat kalau mahkamah telah putuskan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja bangun 
Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mahu tanya... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Dia telah hantar surat... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. 
 26  DR.6.12.2010 
 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Semua sekali. Apa Yang 
Berhormat Menteri mahu buat? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kalau telah diputuskan oleh 
mahkamah seperti kita tidak percaya pada mahkamah sahaja. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Cakap mahu mendaulatkan 
undang-undang. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Laluan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat mahu beri laluan 
Yang Berhormat? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Cakap bermacam-macam... 
Dr.  Hajah  Siti Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Saya  cuma  mahu  tanya 
mengenai isu potong gaji ini. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kita sendiri pun tidak faham, 
confused. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Berilah jalan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini bagaimana? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi ini... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Berilah jalan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat mahu beri jalan Yang 
Berhormat? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Duduklah. Ini floor saya. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak. Saya mahu tanya... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tidak perlu. [Dewan riuh] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Inilah masalah BN... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bagaimana lagi hal Yang 
Berhormat Menteri... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak bertanya... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Bertanggungjawab... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Duduklah. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Orang mahu tanya dia tidak beri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...  
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Saya  mahu  tanya  Yang 
Berhormat... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bagaimana ini Tuan Pengerusi... [Dewan 
riuh] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Shah  Alam, 
pembangkang pun selalu buat begitu Yang Berhormat.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tuan Pengerusi, kalau tidak, 
saya minta selepas ini saya pula mahu bercakap. Saya mahu bertanya... 
DR.6.12.2010  27 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Bagaimana  patut  Yang 
Berhormat Menteri... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Dipertanggungjawabkan... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya kira... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Usul yang dibawa oleh Yang 
Berhormat Sungai Siput ini Tuan Pengerusi... 
Dr.  Hajah  Siti  Mariah  binti  Mahmud  [Kota  Raja]:  Bagaimana  mahu 
dipertanggungjawabkan? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Satu usul yang bukan 
sahaja menghina... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kementerian ini di bawahnya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja duduk 
Yang Berhormat... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Akan tetapi juga seluruh 
kakitangan kesihatan. Ini kerana telah berlalu dan kes juga telah tidak ada lagi. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Setiap kali berlalu.. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini menghina. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Maka kita pejam mata... 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Saya  fikir  menghina 
kakitangan awam. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Kita sapu di bawah karpet, 
begitu? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya fikir dia menghina... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau ia berlalu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Crystal ball, tahu?  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Cakap hendak membela 
rakyat.. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam duduk 
Yang Berhormat... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Apalah wakil rakyat BN ini. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tidak ada benda yang mahu 
dibawa... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Mestilah benda yang telah berlalu... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini satu yang menghina, 
Tuan Pengerusi. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak ahli nujumlah jadinya. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi... 
 28  DR.6.12.2010 
 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bangang [Ketawa] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi, kalau kita 
lihat negara kita ini daripada kita sebelum merdeka dahulu hingga hari ini, kita telah 
merdeka. Kita lihat, taraf kesihatan rakyat kita di dalam negara kita ini... 
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sabah dan Sarawak bagaimana? [Dewan 
riuh] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Di mana kita lihat Tuan 
Pengerusi, di dalam negara kita ini. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Inilah yang Dato’ Sri Mohd 
Najib kata arrogant. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Apa ini? Duduklah! 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Dia menerima... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ada kelemahannya... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi, kita lihat... 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sekijang... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang, mahu beri 
Yang Berhormat Maran Yang berhormat? 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Di dalam Dewan yang mulia 
ini Tuan Pengerusi, kalau tidak silap sudah dua kali kita putuskan bahawa kakitangan awam 
kalau dahulu pencennya 55 tahun. Kita tingkatkan 56 tahun kemudian kita tambah lagi 58 
tahun. Ini apa ertinya? Maknanya taraf kesihatan negara kita ini telah baik. Ini hasilnya 
daripada siapa? Usaha daripada siapa? 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Mencelah sedikit. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Maknanya tidak ada duit mahu bayar 
pencen. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu masalahnya. Suruh orang kerja 
sampai ke tua. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kementerian Kesihatan. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sekijang... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini yang masalah dia mengenai duit telah 
tidak ada mahu bayar pencen? [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Dia bukan nampak benda-
benda yang kecil ini. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia bukan soal lebih sihat. Orang tua-tua 
dahulu lagi sihat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sekijang. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Apa? Mencelah? Okey, 
Yang Berhormat Maran. Saya beri Yang Berhormat Maran, Tuan Pengerusi. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Terima kasih sahabat Sekijang.  
DR.6.12.2010  29 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Berilah juga Kuala Selangor, sahabat.  
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tidak diberi oleh orang. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kalau berani berilah juga. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya minta 
Yang Berhormat berucap dan berbahas secara sihat Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Beri laluan. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Pengerusi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Barulah boleh berbahas. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Saya sebagai Ahli Barisan Nasional 
menolak  bulat-bulat  cadangan  yang  dibuat  oleh  pembangkang  ini.  Saya  mahu  beri 
sokongan kepada Yang Berhormat Sekijang.  
Tuan  Pengerusi,  kalau  kita  lihat  seperti  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat 
Sekijang dan kawan-kawan yang lain tadi, selama ini yang kita jadi sihat segar-bugar ini 
[Ketawa] Termasuk di sebelah sana, anak-anak dan mereka semua ini dahulu mendapat 
perkhidmatan dengan siapa? Kerajaan semua Kementerian Kesihatan. Akan tetapi tidak 
pernah berterima kasih. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam, berehat 
dahulu Yang Berhormat. Boleh minum kopi di luar sebentar. 
Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Jadi,  saya  minta  Yang  Berhormat 
Sekijang, kita mesti tolak. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini Yang Berhormat Shah Alam 
samseng sikitlah. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Ini menandakan bahawa mereka ini 
sebenarnya tidak ada point atau modal. Kalau kita balik kampung pun satu jam Tuan 
Pengerusi kita boleh kerja dengan orang kampung. Ini semua kempen jalanan. Tidak ada 
point yang lain lagi. Buang masa. 
Seorang Ahli: Ya. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Beritahu rakyat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Soalan. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Sekijang, beritahu 
orang kampung kita. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Celahan sedikit kalau berani. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Ini semua kempen buang masa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh beri sedikit? Boleh atau tidak? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Taraf kesihatan. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat  Maran  sedang 
mencelah Yang Berhormat.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Taraf kesihatan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih sahabat saya 
dari Maran. 
 30  DR.6.12.2010 
 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Sekijang berilah taraf 
kesihatan. Kalau benarlah taraf kesihatan negara kita ini seperti mana yang disebutkan... 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Minta  ucapan  Yang 
Berhormat Maran itu termasuk dalam sebahagian daripada ucapan saya.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Minta...  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Duduklah! Kalau tidak tahu... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Nisbah doktor yang rawat pesakit... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
[Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Seratus hingga enam ratus [Dewan riuh] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Di luar bandar...  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Nisbah doktor dengan pesakit. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu kepada empat ribu. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Apa ini? [Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia minta... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
[Dewan riuh]  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Pergi minum kopilah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk dahulu Yang Berhormat. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Kalau rasa bersalah dan 
tidak tahu, jangan tidak terima apabila kita nasihat. Saya ini memang suara tinggi sedikit 
tetapi nasihat [Ketawa]  
Tuan Pengerusi, jadi saya sambung semula tadi yang saya sebutkan kita telah dua 
kali kalau tidak silap kita meluluskan umur pencen kakitangan awam ini daripada 55 tahun 
jadi 56 tahun dan jadi 58 tahun. Mungkin kita akan pinda lagi jadi 65 tahun. Ini kerana apa? 
Ini kerana kita semuanya sihat, berada di dalam negara ini selepas kita merdeka hasil 
usaha yang dibuat oleh Yang Berhormat Menteri, Kementerian Kesihatan dan kakitangan-
kakitangan hospital di dalam negara ini. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau tidak faham, tanya ya. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini yang sepatutnya kita 
ucapkan ribuan terima kasih kepada mereka ini semua.  
Seorang Ahli: Beri laluan Yang Berhormat Kinabatangan. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ya. Sila Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat 
Sekijang. Yang Berhormat, mungkin disebabkan negara kita ini hidup aman, bagus, warga 
dia sihat. Seperti pembangkang ini, mungkin ini sebab mereka terlebih sihatlah disebabkan 
kebaikan kerajaan ini gelagat soalan-soalan seperti ini. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita mahu yang lebih... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor tidak 
perlu bangunlah. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Kita mahu yang lebih baik. 
DR.6.12.2010  31 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Saya setujulah apa yang... 
[Dewan riuh] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Itu yang for the better... [Dewan riuh] 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad  [Shah  Alam]:  [Bercakap  tanpa  menggunakan 
pembesar suara] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor dan 
Yang Berhormat Shah Alam, saya minta duduk Yang Berhormat [Dewan riuh] 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kita mahu yang lebih baik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Cukup dengan apa yang ada. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Duduklah dahulu. Beri kita 
mahu bercakap dahulu. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tuan Pengerusi, ini semua... 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Tuan  Pengerusi,  saya 
setuju... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Mabuk kuasa. 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Dengan  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Oleh sebab itu, dalam negara kita ini 
average, jangka hayat kita pun telah bertambah. Kita tidak seperti sebelum kita merdeka 
dahulu.  Kalau  kita  lihat  dahulu  sebelum  merdeka,  penjagaan  kesihatan  gigi  pun  kita 
kadang-kadang umur 45 dan 40 tahun telah tanggal. [Dewan riuh] Akan tetapi pada ketika 
ini kita lihat... 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Banding dengan zaman Jepunlah lebih 
baik. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tengok yang Berhormat 
Shah Alam. Gigi dia elok lagi. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Sudahlah Yang Berhormat Shah 
Alam. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Janganlah banding dengan sebelum 
merdeka. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Taraf kesihatan.. 
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Bandinglah dengan negara lain. [Dewan 
riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam. [Dewan 
riuh] Apa masalah Yang Berhormat ini? [Dewan riuh] Ahli-ahli Yang Berhormat... 
Tuan  Khalid  Abd.  Samad [Shah  Alam]:  Bukan sama dengan  Timor  Leste. 
[Dewan riuh] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Meningkatkan kesihatan kita 
[Dewan riuh] 
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Shah Alam terlebih... [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor dan 
Yang Berhormat Shah Alam. 
 32  DR.6.12.2010 
 
Datuk  Haji  Baharum  bin  Haji  Mohamed  [Sekijang]:  Lihat  seperti  Yang 
Berhormat Kepong. Bagus lihat dia menelaah, menulis. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang, masa telah 
habis Yang Berhormat.  
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Umur pun telah 75 tetapi 
masih tegap lagi seperti Yang Berhormat Kepong. Dia bercakap agak lembut sedikit. 
Agaknya itu seni dialah [Ketawa] Seperti Yang Berhormat Kepong. Akan tetapi daripada 
segi kekuatan dia, kalau isteri dia beri lagi, saya rasa dia mahu tambah lagi itu.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya [Ketawa] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Ini tanda kesihatan yang 
baik.  
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ada yang isteri tidak beri pun kahwin di 
Siam [Ketawa] 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Tuan Pengerusi, saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.. 
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Dengan ini Tuan Pengerusi 
menolak usul yang dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Terima kasih. [Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
12.08 tgh. 
Menteri Kesihatan [Dato' Seri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan semua Ahli Yang Berhormat yang telah pun berucap. Berhubung dengan kes yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Sungai Siput, suka saya memaklumkan kepada Dewan yang 
mulia ini bahawa Puan Chau Choo Moi yang telah pun melawat Hospital Ipoh pada 29 
Disember 2003 yang telah pun didiagnosis mendapat penyakit Tuberculosis telah pun diberi 
treatment  atau  rawatan.  Mengikut  jadual  yang  diberikan,  pesakit  juga  menghadapi 
beberapa kali default daripada segi temu janji. Walau bagaimana pun, pihak hospital terus 
memberikan perubatan dan rawatan yang disarankan. 
■1210 
  Apa yang saya hendak jelaskan kepada Yang Berhormat Sungai Siput ini bahawa 
kes ini sekiranya didapati ada apa-apa kecuaian selalunya kita wujudkan satu pasukan 
untuk menyiasat sama ada kecuaian atau tidak. Independent committee akan buat siasatan 
dan buat laporan kepada kita dan kita akan memastikan bahawa keadilan diberikan kepada 
pesakit tersebut. Itu yang kita buat. 
  Akan tetapi kes ini berlaku pada tahun 2003 sampai tahun 2005. Selepas itu tahun 
2007 telah pun dibawa ke mahkamah. Kes ini terus berada di mahkamah dan apabila Yang 
Berhormat menulis surat kepada saya, saya hendak jelaskan di sini, saya pun sudah balas 
surat. I reply to you. I sudah balas surat bahawa kes ini berada di mahkamah pada 29 
Oktober telah pun dibalas surat dan bagi Kementerian Kesihatan, kalau hendak bincang 
dengan Kementerian Kesihatan, pintu kita sentiasa terbuka.  
Kita boleh bincang seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Sri Gading. Saya 
seorang Menteri yang prihatin kepada semua masalah rakyat tidak kira dari mana. [Tepuk] 
Pembangkang atau siapa-siapa yang cari saya, saya akan cuba selesaikan. Akan tetapi kes 
ini apabila di kamar mahkamah, saya tidak ada kuasa. It will be prejudice to interfere at the 
mahkamah, kecuali  si  pesakit  keluarkan  kes  ini  daripada  mahkamah.  Jadi kita  boleh 
bincang.  
But as long as a case di mahkamah, kita tidak dapat campur tangan untuk 
selesaikan kes ini seperti yang diminta oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Oleh itu saya 
mintalah Yang Berhormat Sungai Siput sekiranya hendak bantu, kita pun hendak bantu 
DR.6.12.2010  33 
 
pesakit-pesakit ini kita boleh duduk berbincang dan bagaimana kita hendak selesaikan kes 
seperti ini. Jangan sekali-kali putar belit hendak... 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ya! 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Menunjukkan bahawa kita ini menindas pesakit yang 
miskin, this is never. Kementerian Kesihatan tidak akan berbuat perkara sedemikian. Kita 
membantu semua pesakit miskin yang tidak ada duit dan kita bagi bantuan melalui Tabung 
Bantuan Perubatan. Tabung Bantuan Perubatan satu tahun kita luluskan lebih kurang 
RM30 juta untuk membantu pesakit-pesakit yang miskin ini. Oleh itu tidak benar apa yang 
dikatakan oleh Yang Berhormat tadi, bahawa kita hendak menindas pesakit-pesakit yang 
dirujuk kepada kita ini. Tidak sekali-kali.  
Berhubung  dengan  Yang  Berhormat  Gopeng  yang  menyatakan  doktor  yang 
houseman yang diberi latihan yang didedahkan latihan tidak mencukupi. Saya hendak 
jelaskan kepada Yang Berhormat Gopeng, yang juga seorang doktor. Bahawa adalah jelas 
dahulu kalau houseman satu tahun Yang Berhormat, sekarang houseman dua tahun. 
Apabila masuk dua tahun, dia ada overlapping iaitu pada tahun 2008 ada 2,319 houseman 
dan masuk tahun 2009, seramai 3,058 houseman.  
So, these are overlapping there. Apabila kita bagi dua tahun maka bilangan dia 
meningkat kerana dua kumpulan berada di hospital itu. Akan tetapi ini hanya buat seketika 
kerana apabila the first batch 2008 graduate into 2010 dia akan keluar, maka bilangan itu 
akan balik pada biasa. Saya rasa sekarang kita sudah bagi dua tahun pendedahan. Kita 
yakin dan jamin bahawa pendedahan kepada houseman adalah mencukupi dan jangan 
ragu-ragu tentang kualiti houseman yang kita latih di dalam hospital kita.  
Oleh kerana semua pendedahan, latihan, diberikan secara maksima kepada dan 
mereka juga... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun]  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Perlu meluluskan menerusi semua houseman yang 
diambil di dalam hospital ini. Ya, Yang Berhormat Gopeng.  
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  dan  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasihlah kerana Yang Berhormat Menteri mengaku bahawa 
memang dalam kes Madam Chua itu memang ada kecuaian dalam pengurusan. Cuma 
saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri.  [Dewan  riuh]  Yang  Berhormat  Menteri  dapat 
mengusahakan supaya kita boleh membantu pesakit yang malang itu.  
Kedua,  berkenaan  dengan  doktor  pelatih.  Apa  yang  penting  bukan  setakat 
pendedahan mereka yang ada dalam masa dua tahun tersebut. 
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Gopeng, Yang 
Berhormat Gopeng. Yang Berhormat Menteri kata kalau ada kes.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau tidak faham, diam. Jangan kacau. [Dewan 
riuh] 
Seorang Ahli: Fahamlah! 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Apa yang penting bukan setakat latihan yang 
mereka akan lalui akan tetapi pengawasan daripada doktor-doktor pakar. Ini adalah lebih 
penting kerana kalau kita biarkan doktor pelatih berkeliaran dalam hospital... 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Pengerusi, macam mana 
Yang Berhormat Gopeng apabila orang sakit dia putar belit isu. Ini tidak betul! 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Dengan tidak ada pengawasan yang secukupnya, 
insiden seperti pesakit tibi itu... 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Saya harap... [Bercakap tanpa 
menggunakan pembesar suara] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Akan berulang. Saya hendak beri cabaran kepada 
Yang Berhormat Kinabatangan. Adakah Yang Berhormat Kinabatangan bersedia untuk 
 34  DR.6.12.2010 
 
dirawat di hospital oleh seorang doktor pelatih? Ini satu cabaran kepada Yang Berhormat 
Kinabatangan. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Dia tidak berani, dia tidak berani. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kalau tidak berani, cakap. Terima kasih. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Tidak pernah pergi hospital. [Ketawa] 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya. Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat. Dia tidak pernah 
sakit lagi Yang Berhormat. [Ketawa] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sakit hati banyak kali. 
Seorang Ahli: Sakit hati... 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Akan tetapi Yang Berhormat, saya rujuk tadi Yang 
Berhormat Gopeng... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: You sakit banyak kali... 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya katakan sekiranya ada kes-kes kecuaian, bukan 
menyatakan bahawa kes ini kerana telah dibawa ke mahkamah. It is prejudice bagi saya 
untuk buat komen di Dewan ini. Saya hendak jelaskan sedikit juga berhubung dengan 
wabak denggi yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.  
Wabak denggi bukan sahaja meningkat dalam negara kita, Yang Berhormat. 
Wabak denggi adalah satu isu kesihatan dan juga persekitaran. It is an environmental 
health issue. Ia bukan sahaja daripada segi kesihatan. Ia juga adalah berpunca dari 
persekitaran  kita  yang  banyak  hujan  yang  juga  global  warming.  Maka  kebersihan 
persekitaran kita yang perlu dijaga dengan baik agar dapat memastikan bahawa tapak-
tapak  pembiakan  nyamuk  Aedes  dapat  dihapuskan.  Kita  kena  bekerjasama  daripada 
semua pihak bukan sahaja Kerajaan Pusat, kerajaan negeri juga pihak-pihak berkuasa 
tempatan  semua  kena  terlibat.  Kita  perlu  bekerjasama  sebagai  satu  pasukan  untuk 
membasmikan wabak denggi dalam negara kita. 
Memang pada masa sekarang, lebih-lebih lagi tahun ini, wabak denggi meningkat 
di seluruh ASEAN, seluruh rantau ini. Bagi negara Laos meningkat 175%, di Thailand 
meningkat 117%, bagi Philippine meningkat 110%, bagi Singapore meningkat 15% dan 
bagi Malaysia kita meningkat 17% kes-kes denggi dalam negara kita. Maka kita melihat ini 
sebagai satu isu yang serius yang perlu kita tangani. Wabak denggi telah berpuluh tahun 
dalam negara kita dan perlu kita atasinya dengan berbagai-bagai cara.  
Oleh itu kita ada melihat pelbagai teknik dan salah satunya kita gunakan vaksin. 
Kita sedang berusaha bekerjasama dengan syarikat vaksin, bagaimana kita keluarkan 
vaksin untuk kita mencegah daripada mendapat penyakit denggi ini. Keduanya kita dapat 
mengawal vektor, teknik mengawal vektor, mengawal nyamuk Aedes iaitu menggunakan 
transgenic mosquito. Saya hendak beri penjelasan sedikit kepada Yang Berhormat Gopeng. 
Jangan buat keputusan yang melulu menyatakan kalau transgenic mosquito ini kalau 
dilepaskan boleh menyebabkan itu dan ini, mengungkit berbagai-bagai imagination pada 
orang ramai yang di mana Yang Berhormat sendiri tidak pergi melihat kertas kerja ataupun 
berbincang dengan pakar-pakar berkenaan. 
Saya minta Yang Berhormat kalau boleh pergi. Saya boleh jemput IMR datang ke 
sini ataupun kita boleh jumpa dengan mereka, kita berbincang dan melihat langkah-langkah 
keselamatan yang dijalankan oleh pihak IMR. 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat boleh sikit? 
Ya, sedikit sahaja. Mungkin Yang Berhormat perasankah mungkin Yang Berhormat Gopeng 
ini ada delusion, dia ada khayalan. Oleh sebab lipas dalam wayang pun dia kata boleh jadi 
raksasa. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Bantahan  Tuan  Pengerusi.  Sangkaan  jahat, 
sangkaan jahat, sangkaan jahat. 
DR.6.12.2010  35 
 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Dalam wayang macam-macam 
boleh jadi. [Ketawa] 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Ini sangkaan jahat. 
Datuk Bung Mokhtar bin Radin [Kinabatangan]: Jadi apakah Yang Berhormat, 
saya syorkan Yang Berhormat menghantar doktor pakar untuk mereka memeriksa Yang 
Berhormat Gopeng ini.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tarik balik, tarik balik! Saya mohon tarik balik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Tarik balik. Saya mohon tarik balik sangkaan jahat 
itu. Delusion ini sangkaan jahat.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Dia berseloroh Yang Berhormat. Dia 
tidak ada niat, dia tidak ada niat jahat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Gopeng, saya hendak maklumkan 
pada  dia  orang  di  Dewan  yang  mulia  ini  bahawa  transgenic  mosquito  kita  gunakan 
sekarang adalah dalam peringkat eksperimen. Kita belum melepaskan lagi di tempat tinggal 
orang ramai. Kita telah berjaya di makmal dan selama empat hingga lima tahun kita telah 
mengkaji dan ia membawa satu kejayaan yang besar yang mana kita dapat mengawal 
population nyamuk Aedes ini dengan berkesan.  
■1220 
Oleh itu kita sekarang hendak melihat bagaimana ia bertindak di persekitaran dan 
satu eksperimen akan dibuat di semua kawasan. Ini kena dibuat di kawasan yang sebenar 
iaitu environment , tetapi yang di tempat yang tidak ada orang tinggal. Di kawasan non-
inhabited area. Ia sebagai satu eksperimen. Belum buat eksperimen, telah banyak tuduhan 
dibuat.   
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Ya.  Hendak  beri  jalan  Yang 
Berhormat? 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ini saya rasa beri sedikit peluang dan juga eksperimen 
dijalankan.  Kita  terima  semua  teguran,  semua  pendapat  dan  pandangan,  kita  terima 
bahawa kita perlu berjaga-jaga. Saya juga tidak mahu disalahkan bahawa kita melepaskan 
nyamuk yang akan lebih tahan lasak, yang akan membawa lebih banyak penyakit. Ini akan 
membawa lebih banyak derita kepada orang kita. Sebagai Menteri yang bertanggungjawab, 
saya perlu pastikan bahawa keselamatan orang ramai adalah paling penting.   
Bukan  sahaja  Kementerian  Kesihatan  buat  keputusan  ini.  Kita  juga  merujuk 
kepada Kementerian Alam Sekitar yang mana sebuah kementerian yang independent 
daripada Kementerian Kesihatan, yang boleh membuat judgment dan juga pandangan 
masing-masing untuk memastikan apa yang kita buat ini adalah mengikut peraturan. Bukan 
sahaja Kementerian Alam Sekitar, bahkan WHO. WHO ada pasukan untuk juga melihat dan 
memantau apa yang kita buat dalam negara kita.   
Saya hendak sebutkan di sini bahawa untuk mencapai peningkatan dan kejayaan 
dalam medical area, you need to have experiment. Perlu cuba mendapatkan satu kejayaan, 
maka kita perlu lakukan ini sebagai satu proses. Saya harap Yang Berhormat dapat 
memahami dan tidak membuat tuduhan yang melulu dan akan menimbulkan pelbagai 
prasangka yang silap kepada kementerian yang sentiasa kita menaruh kepentingan rakyat 
sebagai satu yang paling penting sekali. Ini kerana kita hendak selamatkan rakyat daripada 
wabak denggi, maka kita cuba menggunakan pelbagai cara untuk mengawal keadaan pada 
masa sekarang.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Bangun] 
 36  DR.6.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri, hendak bagi 
jalan? 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Harap Yang Berhormat faham dengan ini.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Sekian, terima kasih.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, 
saya... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, Yang Berhormat. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Berkenaan dengan... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya ada isu lagi hendak 
dibawa. Mengenai kes yang pertama... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Menteri sudah habis 
jawab Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat, izinkan saya 
sedikit lagi. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sebab kita tahu... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: [Menyampuk] 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Sedikit lagi mengenai kes yang 
pertama tadi.  
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Bukan teknologi tempatan. Teknologi dari United 
Kingdom. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri sudah habis, 
Yang Berhormat. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Kalau  eksperimen  ini  berjaya,  yang  dapat 
keuntungan bukan syarikat tempatan. Syarikat dari United Kingdom.   
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Semua isu telah dijawab. Sekarang undilah.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Kenapa eksperimen ini tidak dibuat di Laos, tidak 
dibuat di Benua Afrika atau tidak dibuat di negara-negara lain? Kenapa kita terpaksa 
tanggung masalah ini? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Malaysia is guinea pig. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Satu lagi, Menteri. Bersabit dengan 
nisbah doktor... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Bawa  memorandum  pergi 
istanalah! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Nisbah doktor dan patient dan... 
Datuk  Bung  Moktar  bin  Radin  [Kinabatangan]:  Yang  Berhormat  Kuala 
Selangor, bawa memorandum pergi istanalah! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Hospital-hospital yang diiktiraf sebagai 
melatih housemanship perlu diiktiraf. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Buat demonstrasi supaya jalan 
kita jammed! 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Perlu diangkat dan perlu diperbanyakkan 
lagi. Especially over the ratio of... 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: [Menyampuk] 
DR.6.12.2010  37 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Menyampuk] 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: 1 to 4,000. Yang kita harapkan 1 to 600 
di rural urban area. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Yang  Berhormat,  yang  itu  boleh 
berbahas nanti Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Saya boleh bagi jawapan kepada kedua-dua. Saya 
simpulkan  ya,  Tuan  Pengerusi.  Yang dikatakan  UK  technology ini,  saya hendak  beri 
pandangan kepada Yang Berhormat. Adalah salah mengatakan UK technology ini tidak 
dibuat di UK. UK technology ini telah pun dibuat di Cayman Islands - yang di bawah jagaan 
UK juga telah dibuat. Perkara ini telah pun berjaya di Cayman Islands. Kita lepaskan 
berjuta-juta nyamuk aedes jantan yang telah pun berjaya mengurangkan populasi nyamuk 
aedes di Cayman Islands tersebut. So adalah tidak tepat mengatakan bahawa kenapa tidak 
dibuat di negara-negara lain. 
Negara Malaysia sebagai tropical disease centre yang berjaya dan telah pun 
membuat pelbagai eksperimen dan MIMR mempunyai pengalaman yang begitu luas... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Telah pun dipilih dan kita mempunyai kepakaran yang 
luas dalam bidang ini. Untuk makluman Yang Berhormat, banyak negara lain juga sekarang 
mengikut dan juga turut membuat eksperimen... 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, 
minta laluan sedikit.  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Termasuk Vietnam. Vietnam juga telah cuba untuk 
membuatnya. Singapore dan sebagainya akan juga membuat eksperimen berkaitan untuk 
mengurangkan populasi nyamuk Aedes dalam negara masing-masing. 
Berhubung dengan doctor population ratio, it is 1 to 600. Sekarang - year 2010 kita 
telah mencapai 1 doctor : 927 population. So before year 2015, kita akan mencapai 1 to 
600. Apa yang kita buat sekarang - kerana kita telah melatih lebih ramai doktor dan 
permintaan orang ramai terhadap doktor semakin meningkat, kita akan turunkan population 
1 to 400 by the year 2020. Untuk makluman Yang Berhormat, 1 to 400 by the year 2020.   
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri... 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bersedia atau tidak Menteri menerima 
hakikatnya hari ini... [Dewan riuh] Especially over hospital yang perlu diiktiraf dan dinaikkan 
supaya housemanship dapat latihan di situ. 
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: We need more hospital to be recognized 
as able to conduct… 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Memang kita setuju. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ini kegagalan kementerian untuk sekian 
lamanya. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Kita akan memperluaskan lebih banyak lagi hospital 
yang mempunyai kepakaran enam specialist untuk melatih housemanship, iaitu kita akan 
memperbesarkannya.   
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Itu  cita-cita  yang  tidak  dapat 
dikendalikan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Keluar Dewan] 
 38  DR.6.12.2010 
 
Beberapa Ahli: [Menyampuk][Dewan riuh] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis, Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang 
saya kemukakan masalah bagi diputuskan Usul di bawah Peraturan Mesyuarat 66(9) bagi 
Maksud Bekalan B.42, Kementerian Kesihatan oleh Yang Berhormat Sungai Siput. Bahawa 
perbelanjaan  Kementerian  Kesihatan  diluluskan  dengan  syarat  dikurangkan  sebanyak 
RM10 daripada Maksud Bekalan B.42, Kementerian Kesihatan di bawah Kod 10000 – 
Emolumen iaitu dengan memotong gaji Menteri Kesihatan sebanyak RM10. 
[Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan tidak disetujukan] 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Maksud Bekalan B.42 dan Maksud 
Pembangunan P.42 di bawah Kementerian Kesihatan, terbuka untuk dibahas. Saya ingin 
maklumkan - ingatkan semula keputusan yang telah dibuat tadi untuk perbahasan bagi 
kementerian-kementerian di bawah Jawatankuasa akan dihadkan kepada empat orang 
pembahas sebelah pembangkang dan empat orang pembahas daripada kerajaan dengan 
had masa lapan minit tiap-tiap seorang. Saya jemput Yang Berhormat Kinabatangan. 
 
12.27 tgh. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Cepat sahaja iaitu saya ingin berbicara tentang Butiran 030200 - Pengurusan Hospital, 
Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar, dan juga Butiran 00200 – Kesihatan 
Awam. 
Yang Berhormat Menteri, saya cuma ingin meminta jasa baik Yang Berhormat 
Menteri memeriksa semua hospital kerajaan. Contohnya di Hospital Seremban. Minggu lalu 
dan dua minggu yang lalu ada dua insiden kes berlaku. Pertama, anak buah saya, dia 
kemalangan dan terlanggar cermin. Cermin banyak melekat di badannya. Dia masuk 
Hospital Seremban ini pada jam 11.00 malam, darah mengalir sampai jam 3.00 pagi doktor 
tidak layan. Akhirnya dia berjumpa dengan doktor swasta. Minggu lalu pula, pemandu Ahli 
Parlimen Lipis dibedah perutnya. Doktor tidak jahit - perut keluar, dia suruh pesakit itu 
keluar. 
Jadi saya rasa ini satu perilaku doktor di hospital kerajaan yang perlu campur 
tangan,  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  ingin  mencadangkan  kementerian  melihat 
bagaimana prestasi doktor ini. Mungkin mereka perlu rehat yang banyak sebab mungkin 
stress berhadapan dengan pesakit setiap masa dan akhirnya mereka menjadi tertekan 
sehingga tidak boleh memberikan tumpuan yang serius kepada pesakit-pesakit. Maka 
timbullah insiden-insiden seumpama ini dan ini amat memalukan apabila hospital kerajaan, 
doktornya begini. Pesakit - perutnya masih keluar. Kalau dia makan, nampak apa dia 
makan - disuruh discharged dari hospital... 
Tuan  Ahmad  Kasim  [Kuala  Kedah]:  Yang  Berhormat  Kinabatangan,  sedikit 
sahaja. Setengah minit. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada lapan minit sahaja. 
Tunggu. Kita ada empat-empat ya. Ini untuk kebaikan kita. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: 30 saat. Tadi nampak macam menyokong 
Kementerian Kesihatan, sekarang nampak ‘bantai’ Kementerian Kesihatan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak beri jalanlah 
namanya itu Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini untuk kebaikan kita. 
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Saya pelik juga. 
DR.6.12.2010  39 
 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau hendak bantu pesakit-
pesakit - masalah rakyat, jangan undi usul untuk potong gaji. 
■1230 
  Kita bincang secara serius. Ini sebab kerajaan Barisan Nasional serius. Kalau tadi 
usul itu bukan potong gaji, saya pun menyokong tetapi asal ada usul potong gaji. Jadi ini 
masalah pembangkang, masalah tidak ada isu sudah. Hendak memenangi hati rakyat tetapi 
perbuatan mereka ada kegilaannya; gila potong gaji. Jadi saya minta Yang Berhormat 
Menteri supaya meninjau semua hospital kerajaan yang melibatkan isu-isu sebegini. Ini 
yang kita tahu. Mungkin banyak lagi yang kita tidak tahu, yang berlaku di klinik-klinik 
ataupun di hospital-hospital kerajaan.   
  Kedua, berhubung dengan pembangunan kesihatan luar bandar. Saya mahu minta 
juga kementerian ini mencari satu pendekatan bagaimana membantu penduduk-penduduk 
di  Sabah  khususnya  di  Kinabatangan  berhadapan  dengan  tandas  awam.  Ini  kerana 
memang  benar  mungkin  masih  ramai  penduduk  di  luar  bandar  di  Kinabatangan  ini 
menggunakan tandas awam yang tidak menentu. Rata-rata di sana sini di sungailah, di 
anak sungai, di bukitlah. Jadi, rasa saya dalam menjana kehadiran negara maju ini kita 
perlulah mendidik masyarakat kita menggunakan tandas awam.   
Jadi  mintalah  kementerian  memberikan  peruntukan  untuk  membekalkan 
penduduk-penduduk  kampung  yang  tidak  ada  tandas  awam  dan  yang  tidak  ada  air, 
bekalkanlah tangki-tangki Yang Berhormat sebab terlalu payah. Apabila tidak ada air di 
rumah memang dia mencari alternatif lain. Jadi kena ada, ada sumber air pun tangki tidak 
ada.  Mintalah  Yang  Berhormat  kalau  boleh,  saya  pun  telah  menulis  surat  dengan 
kementerian meminta tandas awam dan juga tangki air. Jadi ini perlu.  
Ketiga, berhubung dengan klinik kesihatan. Kalau boleh di luar bandar ini – di 
bandar kita, rakyat bandar amat bertuahlah sebab di samping klinik-klinik, hospital yang 
begitu mantap, canggih, ada lagi kerajaan bina klinik Bergerak 1Malaysia. Di luar bandar, 
semua ini tidak ada. Mereka tidak dapat menikmati kemudahan yang sebegini. Jadi mereka 
bertanya kepada wakil-wakil rakyat, bila agaknya ada klinik kesihatan mereka? Dia tanya 
klinik kesihatan yang kosnya tidak begitu banyak. Di bandar kita, klinik bergerak sudah ada 
tetapi undi kita kalah juga. Di luar bandar ini walaupun kurang tetapi jelas mereka memihak 
kepada Barisan Nasional. Ini disebabkan mereka yakin bahawa kerajaan inilah yang boleh 
membantu menyelesaikan masalah yang mereka hadapi.   
Jadi Tuan Pengerusi, saya meminta Yang Berhormat Menteri tolonglah tengok-
tengok bagaimana keperluan masyarakat penghuni kita di luar bandar. Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong. 
 
12.33 tgh. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, muka surat 493, Butiran 030000 – 
Perubatan, halaman 492, Butiran 010000 – Pengurusan dan Butiran 020000 – Kesihatan 
Awam. Tuan Pengerusi walaupun Yang Berhormat Menteri sudah bertungkus-lumus untuk 
menjaga kesihatan di negara ini. Akan tapi kita nampak ada masalah-masalah yang perlu 
diatasi. Tadi Yang Berhormat menerangkan di dalam Dewan ini bahawa pada tahun 2020, 
nisbah di antara doktor dengan para penduduk ialah 1:400. Ini memang tahap negara maju 
kalau 1:400 para penduduk. Di sini, yang saya bimbangkan ialah saya melihat tahap 
ataupun standard doktor itu, yang di keluar dalam dan luar negara kita itu saya nampak 
tidak begitu tinggilah standard-standard mereka. Termasuklah di dalam IPTS di Malaysia, 
yang dikeluarkan dan syarat kriteria untuk memasuki IPTS kadang kala tidak begitu tinggi.  
  Itu  daripada  segi  kepandaian,  kepintaran  untuk  mendapat  ijazah  melalui 
peperiksaan. Kalau pandai, lulus peperiksaan pun tidak cukup juga untuk menjadi doktor 
kerana tidak mempunyai nilai-nilai kemanusiaan. Saya nampak semua ... 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun] 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Lapan minit sahaja Yang Berhormat. 
 40  DR.6.12.2010 
 
  Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat 
terima kasih, mohon Menteri. Saya merujuk pada soal ratio tadi itu, nisbah 1:400. Sama ada 
ini diambil kira kewujudan doktor swasta atau tidak? Persoalan dia Yang Berhormat ialah 
baru-baru  ini  kita  nampak  laporan  bahawa  kos  perubatan  swasta  sudah  meningkat. 
Walaupun nisbah itu turun tetapi kalau rakyat tidak mampu ke klinik-klinik swasta masalah 
dia sama sahaja. Yang Berhormat, terima kasih.   
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Tuaran, saya akan pinjam masa 
Yang Berhormat. Saya sebutkan tadi memang kita mesti mengambil perhatian mengenai 
masalah  hospital  swasta  dan  hospital  awam  kerana  kita  mesti  mendapat  satu 
keseimbangan. Kita perlu menggalakkan hospital-hospital swasta. Sementara itu, kita mesti 
menjaga macam mana kita boleh mencapai satu keseimbangan di antara swasta dengan 
awam. Saya akan sebutkan kemudian mengenai kesihatan awam dan hospital awam.  
  Di  sini  saya  mencadangkan  supaya  pihak  kementerian  mempertingkatkan 
penyelarasan dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan juga pihak maktab-maktab atau 
institusi perubatan supaya kita boleh memastikan pengambilan pelajar itu memanglah 
mempunyai sifat nilai kemanusiaan. Yang Berhormat sendiri kalau boleh menyamar sebagai 
orang biasa dan pergi ke pesakit luar, Jabatan Pesakit Luar seperti Yang Berhormat 
Sekijang tidak ada. Kalau bila dia pergi masuk ke Bahagian Pesakit Luar dia kata “Saya 
Datuk. Saya Ahli Parlimen jadi layanlah dengan baik untuk saya.” Itu memang Yang 
Berhormat Sekijang. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: [Bangun] 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sekijang bangun 
Yang Berhormat. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak payah bangunlah kerana cakap banyak tadi. 
[Dewan riuh] Cakap banyak tadi seperti Yang Berhormat Kinabatangan. Apabila kita cakap 
di sini dia menentang. Selepas kita habis cakap, dia cakap serupa juga.  
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Yang Berhormat Kepong. 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Cakap tidak serupa bikinlah Yang Berhormat 
Sekijang. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak ada masa. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Boleh sedikit itu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Bagi juga itu Yang Berhormat. 
  Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Sayang dia. Terima kasih 
Yang Berhormat Kepong. Keterlanjuran dia sudah menyebut Sekijang tadi dengan hospital 
Tuan Pengerusi. Saya pun hendak minta sedikit Yang Berhormat Kepong ini sebab kita di 
kawasan ataupun di Daerah Segamat dalam kawasan Sekijang, ada memohon untuk 
bangunan tambahan hospital ,yang mana pada ketika ini hospital itu telah menjadi kecil dan 
tidak dapat menampung pesakit-pesakit yang datang. Jadi kita minta bersebelahan itu ada 
tapak RTM lama yang telah ditinggalkan. Kita minta untuk kementerian menimbangkan 
supaya bukan sahaja menjadi separuh pakar tetapi juga pakar sepenuhnya. Ini kerana kita 
terlalu jauh untuk pergi ke Kuala Lumpur dan ke Johor Bahru. Apa Yang Berhormat 
Kepong... pendapat? 
  Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Sekijang, kita mestilah memberi 
bantuan kepada Sekijang dan orang-orang di Sekijang pun mesti diberikan rawatan yang 
lebih sempurna dengan mengadakan doktor pakar. Akan tetapi lain kali kalau kita cakap di 
sini janganlah menentang dengan bulat-bulat. Jangan difikirkan ‘bengkok tebu itu bengkok 
pula manisnya’. Janganlah itu.   
  Tuan Pengerusi, saya balik pada masalah, bukan sahaja kita mesti menentukan 
semua pelajar yang masuk ke Maktab Perguruan mempunyai tahap peperiksaan yang 
tinggi bahkan juga nilai-nilai kemanusiaan. Ini kerana setakat ini ibu bapa pun tidak kira, 
asalkan masuk ke Maktab Perguruan itu memang digalakkan.   
DR.6.12.2010  41 
 
■1240 
Akan tetapi tidak kira sama ada anak-pinak itu masih mempunyai sifat kemanusiaan atau 
tidak, itu dia tidak kira. Ini memang satu perkara yang mesti diambil kira oleh Yang 
Berhormat Bentong.   
Kemudiannya sebelum saya habis Tuan Pengerusi, mengenai pesakit-pesakit luar. 
Saya faham ada Klinik 1Malaysia tetapi klinik-klinik seumpama ini mesti meningkatkan 
tahap perkhidmatan. Bukan sahaja Klinik 1Malaysia, 2Malaysia, 3Malaysia, tetapi pesakit 
luar, klinik-klinik desa dan sebagainya perlu kita lihat. Tadi saya ada cadangkan supaya 
Yang Berhormat Bentong menyamar sebagai orang biasa dan pergi ke klinik duduk di situ 
tengok macam mana jururawat, doktor dan kakitangan yang lain. Macam mana dia melayan 
orang biasa terutamanya di desa. Kita mesti melihat sendiri. Kalau kita setakat mengadakan 
80 buah Klinik 1Malaysia pun, kalau perkhidmatan hospitalnya tidak begitu baik, maka 
matlamat untuk mencapai bilangan 1Malaysia pun tidak bermakna dan bererti. Sekian 
sahaja, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat Tenggara. 
 
12.42 tgh.  
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Penat  saya  berdiri  duduk,  berdiri  duduk.  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  ingin 
menyentuh beberapa butiran yang berkaitan dengan Kementerian Kesihatan. 
Pertama sekali saya ingin mengucapkan tahniah dan terima kasih kepada Yang 
Berhormat Menteri kerana telah berusaha bersungguh-sungguh untuk meningkatkan lagi 
kualiti perkhidmatan kesihatan kepada rakyat Malaysia yang ada, khususnya pengundi-
pengundi dalam kawasan saya. Apa pun yang dinyatakan oleh pembangkang, itu tidak 
penting Yang Berhormat Menteri. Teruskan perjuangan yang belum selesai ini. 
Menyentuh  pada  Butiran  020200  –  Pembangunan  Kesihatan  Keluarga, 
pertambahan penduduk bandar daripada proses migrasi juga telah menyebabkan golongan 
yang kurang berkemampuan semakin meningkat berada di kawasan-kawasan bandar. 
Keadaan ini akan menjejaskan tahap kesihatan penduduk bandar kerana kekurangan akses 
pada  perkhidmatan  kesihatan  yang  lebih  berkualiti  bukan  sahaja  daripada  segi 
perkhidmatan termasuklah daripada segi kemudahan-kemudahan yang diperlukan.  
Saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan Kerajaan 
Malaysia kerana telah menyediakan 25 buah Klinik 1Malaysia dan setakat ini memberikan 
perkhidmatan  kepada  kumpulan  sasar  khususnya  bagi  meningkatkan  akses  pada 
perkhidmatan  kesihatan.  Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  kerajaan  telah  pun 
menyatakan cadangan untuk membina 50 buah lagi Klinik 1Malaysia dengan peruntukan 
sebanyak RM10 juta dan telah pun disediakan. 
Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Pertama, 
berapakah  sebenarnya  peruntukan  yang  disediakan  sepanjang  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh ini khususnya bagi tahun 2011? Bagaimana kementerian membuat pencarian 
untuk menamakan dan memilih di mana tempat yang sesuai untuk diadakan perkhidmatan 
Klinik 1Malaysia ini terutama di kawasan 50 buah klinik yang dinyatakan ini? Kalau itu 
bersesuaian Yang Berhormat Menteri, berikanlah satu kepada penduduk dalam kawasan 
saya. Saya juga hendak tahu jumlah kakitangan termasuklah penolong pegawai perubatan, 
jururawat  kesihatan  terlatih,  pembantu  rawatan  kesihatan  yang  telah  pun  diwujudkan 
semenjak Klinik 1Malaysia ini beroperasi dan nyatakan berapa ramai agaknya bilangan 
pesakit yang datang untuk mendapatkan perkhidmatan di Klinik-klinik 1Malaysia ini? 
Keduanya,  apakah  jaminan  kerajaan  dalam  usaha  untuk  memastikan  Klinik 
1Malaysia ini bertepatan dan memenuhi SOP yang ditetapkan oleh kementerian khususnya 
untuk memastikan mutu rawatan yang disediakan mesra pelanggan dan mematuhi piagam 
kesihatan yang telah pun diletakkan oleh kementerian? Ketiganya, berhubung dengan 
pembangunan kesihatan keluarga juga, saya ingin mendapat maklum tentang pelaksanaan 
 42  DR.6.12.2010 
 
Klinik Bergerak 1Malaysia atau KBM1 dan untuk memperluaskan perkhidmatan kesihatan 
kepada masyarakat luar bandar sebagaimana yang dinyatakan oleh Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dan sejauh manakah Yayasan 1Malaysia Development Berhad telah 
berjaya melaksanakan program ini yang dikatakan akan memberikan perkhidmatan di 
laluan di negeri Perak, Selangor, Johor dan Pahang. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, berkaitan dengan Butiran 00104 – Outsourcing dan 
Butiran 00105 – Latihan Dalam Perkhidmatan. Dalam bajet 2011, Kementerian Kesihatan 
telah  pun  memperuntukkan  sejumlah  peruntukan  bagi  outsourcing  dan  anggaran 
perbelanjaan untuk tahun 2011 dan 2012 adalah sebanyak lebih kurang RM113,890,000 
dan jumlah ini agak besar berbanding dengan jumlah latihan dalam perkhidmatan yang 
berjumlah RM300 juta. Saya ingin mendapatkan penjelasan daripada kerajaan, apakah 
sebenarnya maksud peruntukan bagi Butiran 00104 – Outsourcing yang begitu tinggi dan 
apa pula kesan serta sumbangannya dalam meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan 
rakyat di negara ini?  
Berhubung dengan Butiran 00105 – Latihan Dalam Perkhidmatan yang sebanyak 
RM300 juta, apakah tujuan sebenar peruntukan ini? Adakah kerajaan bercadang mungkin 
untuk membina pusat latihan perubatan untuk melatih pegawai perubatan? Jadi saya 
memerlukan penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan usaha untuk 
meningkatkan  lagi  mutu  dan  juga  kualiti  pegawai  dan  kakitangan  terutama  di  sektor 
kesihatan di luar bandar. 
Seterusnya Tuan Pengerusi, Butiran 00300 – Kemudahan Hospital. Ini isu caj 
rawatan  dan  ubat-ubatan  yang  dikenakan  oleh  hospital-hospital  swasta  yang  menjadi 
rintihan kepada rakyat – mahal, tidak munasabah, terlalu melampau. Hospital swasta ini 
menggunakan status pakar untuk menaikkan caj perubatan dan menjaja status pakar 
sebagai kempen untuk mendapatkan pesakit supaya dapat datang menggunakan rawatan 
perkhidmatan mereka dan dikenakan caj yang mahal. 
Jadi saya hendak tahu, bagaimana sebenarnya kerajaan memantau, mengawal 
kadar caj dan juga kos perubatan yang dikenakan oleh hospital swasta ini? Apakah 
tindakan tegas kerajaan terhadap isu ini supaya hospital-hospital swasta ini tidak sengaja 
mahu mengambil kesempatan di atas kesulitan yang dihadapi oleh pesakit? Ini kerana 
gambaran yang ada pada hari ini Yang Berhormat Menteri, seolah-olah kerajaan terikat 
tangan, tidak dapat berbuat apa-apa. 
Butiran 00201 – Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Saya sudah bangkitkan isu 
ini  setiap  kali  sesi  Dewan  bersidang  dan  saya  haraplah  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh ini untuk the first rolling plan ini Yang Berhormat Menteri, isu untuk pembinaan 
baru Klinik Desa 2G di FELDA Linggiu, FELDA Pasir Raja, FELDA Bukit Ramun, FELDA 
Penggeli Timur dan juga Kampung Semangar Dalam yang masing-masing beranggaran 
RM850,000 setiap satu akan dapat dijadikan kenyataan. Ini kerana perkhidmatan kesihatan 
desa  di  kawasan  FELDA  dan  kampung  ini  Yang  Berhormat  Menteri,  perlu  diberikan 
tumpuan khusus dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk segera dibina baru kerana 
pencapaian  penggunaan  perkhidmatan  kesihatan  di  luar  bandar  ini  semakin  tinggi 
permintaannya  kerana  kerajaan  telah  sentiasa  memberi  dan  meningkatkan  lagi  mutu 
perkhidmatan kesihatan yang ada. Jadi saya harap ini akan dapat diberikan tumpuan.  
Seterusnya Butiran 100600 – NKRA: Low Income Household - Pengagihan Kit 
Pemakanan Bernutrisi di Sekolah Luar Bandar Terpilih. Boleh atau tidak Yang Berhormat 
Menteri menyatakan apakah kriteria pemilihan sekolah-sekolah luar bandar terpilih daripada 
senarai penuh sekolah-sekolah luar bandar yang ada? Apakah keutamaan yang mahu 
diberikan oleh pihak kementerian terhadap program NKRA Low Income Household ini? 
Seterusnya Butiran 00400 – Hospital Baru. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Banyak kemudahan penambahan bangunan dan perkhidmatan yang telah pun diberikan 
oleh Yang Berhormat Menteri kepada rakyat jelata yang ada di daerah Kota Tinggi. Akan 
tetapi Yang Berhormat Menteri, saya harap mudah-mudahan bagi Rancangan Malaysia 
Kesepuluh  seperti  Yang  Berhormat  Menteri  lakukan  pada  kawasan  Parlimen  Maran 
pembinaan sebuah hospital baru, saya harap sebuah hospital baru dapat dibina di kawasan 
Kota Tinggi ini kerana kawasan sedia ada Yang Berhormat Menteri, terlalu sempit – 13 ekar 
memberikan perkhidmatan kepada 262,000 rakyat yang ada di daerah Kota Tinggi. 
DR.6.12.2010  43 
 
■1250 
Sudah sampai masanya untuk kita bina sebuah hospital baru yang berkepakaran 
untuk memberikan perkhidmatan yang lebih baik lagi kepada rakyat yang ada di Daerah 
Kota Tinggi.   
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: [Bangun] 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Ya. Jemput Yang Berhormat 
Maran. 
 Dato’  Ismail  bin  Abd.  Muttalib  [Maran]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Tenggara. Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang 
Berhormat Menteri, Yang Berhormat Tenggara ini macam menteri pula. Dia khabar Maran 
sudah lulus hospital baru. Saya ucapkan terima kasih dan saya menyokong Tenggara 
sepatutnya ada hospital baru.   
Yang Berhormat Menteri, saya perhatikan dalam laporan daripada EPU cadangan 
Rancangan  Malaysia  Kesepuluh,  Hospital  Maran  belum  ada.  Akan  tetapi  kita  sudah 
kemukakan dan Yang Berhormat Menteri telah bersetuju dengan kita bahawa hospital baru 
Maran akan dibina. 
Yang Berhormat Menteri, kita sudah setuju. Saya baru-baru ini bincang dengan 
pegawai daerah bahawa tapak kita sudah sediakan dan saya hendak, saya harap mungkin 
tahun depan ataupun tahun sekali lagi hospital baru Maran akan terlaksana dan saya juga 
menyokong supaya hospital kawasan Tenggara yang menyokong saya tadi dapat kita 
laksanakan. Kita akan menyokong Yang Berhormat Menteri Kesihatan. Memang jasa cukup 
besar. Biar lantak pembangkang ini Yang Berhormat Menteri. Kerja dia sudah memang 
begitulah gayanya. Terima kasih banyak. 
Datuk  Halimah  binti  Mohd.  Sadique  [Tenggara]:  Okey,  terima  kasih  Yang 
Berhormat Maran. Saya tidak boleh tahan apabila... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh habiskan. 
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Ya, ya. Saya tidak boleh tahan 
apabila Yang Berhormat Maran kata akan dapat hospital baru Yang Berhormat Menteri. 
Jadi saya terpaksa sebut dia untuk mengukuhkan kepentingan masyarakat saya. 
Yang terakhir Tuan Pengerusi. Butiran 00203 – Perkhidmatan Kesihatan Bandar. 
Saya minta juga dimasukkan Yang Berhormat Menteri untuk naik taraf Klinik Kesihatan 
Bandar Tenggara, dan kemudian untuk membina baru sebuah klinik kesihatan di Taman Sri 
Saujana yang akan memberikan perkhidmatan kepada 20,000 rakyat jelata yang ada bagi 
tiap-tiap kawasan. Mudah-mudahan dengan sokongan dan kerja kuat yang telah pun 
ditunjukkan oleh Yang Berhormat Menteri ini mudah-mudahan pencapaian terhadap NKRA 
supaya rakyat Malaysia ini menjadi rakyat yang mempunyai tahap kesihatan yang bermutu 
dan mempunyai kualiti-kualiti yang diharapkan akan dapat dilaksanakan. Terima kasih Tuan 
Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Raja. 
 
12.52 tgh. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya ingin membawa Butiran 010400 – Perancangan Tenaga Manusia dan Latihan dan 
juga 020300 – Kawalan Penyakit. Yang Berhormat Menteri tadi telah menyebut mengenai 
latihan doktor-doktor pelatih. Pada masa sekarang, angka yang diberi dalam surat khabar 
mengatakan bahawa terdapat lebih kurang 3,650 hingga 4,000 graduan perubatan yang 
sedang dilatih setiap tahun, dan angka ini akan meningkat dijangka 4,000 hingga 5,000 
graduan perubatan sehingga tahun 2020. Hasrat kerajaan untuk meningkatkan jumlah 
nisbah atau menurunkan nisbah antara doktor dengan penduduk itu amatlah murni namun 
penuntut-penuntut, graduan-graduan yang balik lebih ataupun graduan daripada universiti-
universiti tempatan disebut sebagai - kita sekarang ada 30 buah sekolah perubatan, kolej-
kolej perubatan di negara kita dan 40 lagi yang balik dari luar negara daripada penuntut 
 44  DR.6.12.2010 
 
perubatan. Ini adalah satu jumlah yang amat besar; 30 medical schools. Masyarakat 
perubatan sekarang amat risau dengan kadar yang begitu tinggi doktor pelatih, sedangkan 
kita tahu peningkatan di dalam jumlah doktor-doktor pakar dan orang-orang yang layak 
untuk melatih mereka itu tidak meningkat setinggi graduan-graduan perubatan. 
Jadi saya ingin tahu sebenarnya berapa orang trainer to trainee pakar pelatih 
kepada pelatih itu sendiri? Ini kerana di dalam bidang perubatan kita semua tahu bahawa 
pemantauan (supervision) dia itu bergantung pada bimbingan daripada doktor-doktor pakar 
dan doktor-doktor yang berpengalaman dan contact hours dengan pesakit itu amat penting. 
Sekarang ini kita dapat laporan dari hospital-hospital bahawa satu jabatan ada di antara 20 
orang hingga 50 orang doktor pelatih dan ini adalah satu jumlah yang sangat tinggi. Jadi 
sama ada statistik yang saya beri ini betul atau tidak tetapi ini adalah daripada pembacaan 
saya daripada tulisan oleh pakar-pakar sendiri. Jadi kebimbangannya adalah, adakah 
mereka ini mendapat bimbingan yang baik untuk mereka menjadi - walaupun tarikh julat 
masa untuk mereka dilatih selama dua tahun ini panjang. Akan tetapi adakah kita ada satu 
sistem pemantauan berapa ramai pesakit yang telah mereka clark ataupun urus, periksa 
dan present kepada specialist? Kalau kita balik pada kes Puan Chow yang telah dibawa 
oleh Yang Berhormat Sungai Siput tadi.  
Puan Chow sebenarnya, kes Puan Chow tadi ditendang oleh mahkamah atas 
sebab yang didakwa itu seorang doktor pelatih yang namanya sahaja terang di atas kertas 
notanya kerana ubat itu dimulakan oleh seorang doktor lain dan di atas kertas rawatan itu 
ataupun patients note itu oleh kerana pihak yang menyaman itu tidak tahu siapa yang 
memulakan rejim perubatan untuk tibinya itu. Doktor pertama yang mereka lihat ada 
namanya yang jelas, maka doktor itulah yang dibawa sebagai penama defendan di dalam 
kes ini. Akan tetapi apabila dibawa ke mahkamah kes ini atas sifat medica legalnya 
ditendang kerana dia bukan doktor yang pertama dan cara menulis nota kita semua telah 
dilatih di dalam hospital-hospital kita ini, kita tahu bahawa adalah mustahil untuk kita 
hendak trace balik, hendak jejak balik siapa doktor yang telah memulakan sesuatu rawatan. 
Inilah  bila  tadi  sahabat-sahabat  membawa  kita  masalah  mengenai 
kebertanggungjawaban  potong  gaji  itu  sebenarnya  kita  tidak  menuduh  Menteri  yang 
bersalah tetapi di dalam hal-hal begini, siapa yang bertanggungjawab. We know bukan 
Menteri  yang  menyebabkan  masalah  ini  tetapi  orang-orang  di  bawahnya,  delivery 
systemnya. Jadi kalau kita serius hendak menangani masalah ini, Menteri perlu mengambil 
tindakan ke atas orang-orang yang dipertanggungjawabkan di bawahnya. Ini signifikannya 
bila kita membawa usul potong gaji. Kita tahu RM10, RM100 itu satu jumlah yang orang 
kata tahi gigi pun terlalu sedikit, tetapi ini adalah isu keprihatinan. Jadi Ahli-ahli Parlimen BN 
jangan mengatakan bahawa ini adalah remeh-temeh. Ini soal kebertanggungjawaban kita 
sebagai Ahli Parlimen. 
Dato’ Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah? Boleh mencelah atau 
tidak? 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya 
juga ingin membawa... Saya tidak ada masa. Minta maaf. Guna masa anda sendiri. Saya 
juga ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri dalam kita mewujudkan hendak 
memperbanyakkan doktor-doktor kita, adakah bijak kita mempercepatkan proses ini kerana 
kita hendak mencapai 2020 ini jumlahnya itu. Adakah kita sanggup mengorbankan seorang 
doktor yang selamat? Sanggupkah Yang Berhormat-Yang Berhormat menghantar ibu dan 
anak-anak Yang Berhormat-Yang Berhormat? Yang Berhormat-Yang Berhormat sekarang 
ini berapa orang yang pergi kepada hospital kerajaan? Berapa orang sanggup pergi dan 
masuk ke wad tiga? Saya hendak tanya, sebab saya ingat dahulu semasa saya bersalin 
saya masuk wad tiga Hospital Besar Kuala Lumpur tetapi isteri-isteri Yang Berhormat, 
Menteri-menteri tidak pergi kepada hospital kerajaan. Inilah yang dilalui oleh masyarakat 
ataupun rakyat kita.   
Jadi Yang Berhormat Menteri, kita minta lambakan doktor, kita takut glut yang ada 
dan pengagihan doktor itu sendiri kita perlu mewujudkan satu sistem yang mana doktor-
doktor kita perlu berkhidmat di luar bandar dan perlu diwajibkan, tetapi wajib bukanlah 
dengan tidak imbuhan-imbuhannya. Kalau kita tengok sistem sekarang, kita lihat bahawa 
ada doktor tidak perlu berkhidmat di luar bandar. Jadi bagaimana sistemnya dan houseman 
DR.6.12.2010  45 
 
kita, doktor pelatih kita bagaimana kita memastikan bahawa mereka sudah mempunyai 
cukup contact hours. Kalau dahulu dalam satu jabatan kita ada tidak lebih daripada 10 
orang. 10 orang itu kira luxury Yang Berhormat Menteri. Satu wad kadang-kadang hanya 
dua doktor pelatih, tetapi sekarang kita ada ramai. Kita bersyukur alhamdulillah, tetapi kita 
hendak tanya bagaimana kita hendak memastikan they are safe doctors, dengan izin. 
Kedua Yang Berhormat Menteri, saya ingin bertanya juga mengenai kawalan 
penyakit HIV/AIDS. Berapa banyak daripada peruntukan yang ada sekarang ini adalah 
untuk kawalan HIV/AIDS? Kita hendak tahu juga program-program pencegahan harm 
reduction ini, berapa banyak daripada yang diperuntukkan di sini, RM685 juta lebih ini 
diperuntukkan  untuk  harm  reduction  programme?  Setakat  ini  kita  melihat  bahawa 
Kementerian  Kesihatan  sahaja  yang  berusaha  bersungguh-sungguh  untuk  program-
program harm reduction ini. Sejauh mana... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh habiskan 
Yang Berhormat. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ya. Sejauh manakah pihak 
kementerian mendapat kerjasama daripada Menteri Sumber Manusia misalnya dan lain-lain 
jabatan, Menteri agama misalnya kerana kita melihat bahawa harm reduction programme ini 
mendapat tentangan daripada sesetengah golongan agamawan yang tidak memahami 
tujuan harm reduction ini. Jadi kita minta bahawa perkara ini dan saya menganggap orang-
orang yang mendapat HIV/AIDS dan juga orang-orang yang menggunakan dadah ini 
sebagai suntikan mereka adalah orang yang berpenyakit. Jadi kita perlu ada compassion 
dan ihsan kepada mereka dan mereka perlu diberi lebih perhatian oleh semua golongan. 
Terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batang Sadong. 
 
1.01 ptg. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat boleh mula petang 
nanti Yang Berhormat. 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat, 
Mesyuarat ini ditangguhkan hingga pukul 2.30 petang ini. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang. 
 
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tuan Pengerusi, saya rasa tidak 
cukup kuorumlah pada mesyuarat petang ini.  
Tuan Pengerusi: Ada apa tadi Yang Berhormat? 
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Tidak cukup kuorumlah Tuan 
Pengerusi.   
Tuan Pengerusi: Cuba kira sendiri.    
[Loceng dibunyikan] 
 46  DR.6.12.2010 
 
 
2.36 ptg. 
Tuan Pengerusi: Ahli-ahli Yang Berhormat yang menarik perhatian saya terhadap 
cukup bilangan tadi, sila tengok kira sendiri.   
Ahli-ahli Yang Berhormat cukup bilang. Saya ucap terima kasih kepada Yang 
Berhormat yang membangkitkan dalam soal cukup bilangan. Sebenarnya kalau perkara itu 
tidak  dibangkitkan,  mesyuarat  boleh  diteruskan.  Apabila  dibangkitkan,  terpaksa  saya 
panggil, dua minit lagi untuk Yang Berhormat masuk dan masa telah habis. Sekarang ini 
saya perhatikan bahawa lebih daripada 26. Jadi kita boleh ikut mesyuarat dengan tertib. 
Lapan minit seorang, tidak boleh lebih daripada itu, kerana Ahli Yang Berhormat suka 
membangkitkan  peraturan  mesyuarat.  Jadi  sekarang  ini  we  sticked  pada  peraturan 
mesyuarat. Lapan minit Yang Berhormat Batang Sadong.  
2.38 ptg. 
   Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya hendak merujuk pada Bil. 00201 iaitu Perkhidmatan ataupun Kesihatan Luar Bandar. 
Tuan Pengerusi, apa yang saya hendak bangkitkan di sini ialah mengenai Klinik Bergerak 
1Malaysia. Kita amat aktif dalam membina Klinik Bergerak 1Malaysia ini oleh kerana kita 
juga  hendak  meningkatkan  kualiti  kesihatan  di  seluruh  negara  ini.  Jadi  saya  hendak 
menyarankan di sini, kalau bolehlah kita gunakan peruntukan ini, kita bawa ke luar bandar 
kerana luar bandar yang amat memerlukan klinik-klinik ini.  
Jadi kalau diperhatikan di kawasan-kawasan luar bandar Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi, Menteri, saya hendak merayulah di sini. Kalau kita perhatikan terutama sekali 
kawasan di mana naik perahulah, tidak ada klinik, tidak ada tempat mereka hendak pergi 
kalau hendak - jangan kata hendak memeriksa kesihatan, kalau mereka sakit. Jadi cubalah 
pertimbangkan perkara ini.  
Satu lagi perkara ialah mengenai kemudahan tandas di kampung-kampung dan 
baru-baru ini, saya rasa entah berapa orang menteri sudah saya bawa perkara ini dan saya 
minta kali ini dan saya merayu supaya sekurang-kurangnya, kalau boleh diperuntukkan 
akhir-akhir ini, sekurang-kurangnya 90 ribu untuk tandas awam, tandas-tandas  untuk orang 
kampung. 
■1440 
Di  mana  baru-baru  ini  di  kawasan  saya  di  Kampung  Bilis  dan  Kampung 
Rengawan, oleh kerana di kawasan Sadong Jaya ini baru sahaja dilanda satu wabak 
penyakit cirit-birit dan apabila pegawai daripada Kementerian Kesihatan - Saya mengambil 
peluang ini mengucapkan terima kasih dan syabas kepada mereka di atas komitmen 
mereka. Mereka turun ke padang dan komitmen itu ditunjukkan dengan melakukan kerja-
kerja terperinci dengan memantau dan menjalankan survey dengan izin.  
Mereka  mendapati  ada  dalam  kalangan  rumah-rumah  orang  kampung  tidak 
mempunyai tandas dan ada juga, memang kebanyakannya di kampung itu menggunakan 
tandas curah. Ada langsung tidak mempunyai tandas, ada juga mempunyai tandas curah 
tetapi ada yang tidak berfungsi dan banyak lagilah faktor-faktor dan memadailah saya rasa 
di sini, kalau boleh diberi keutamaan dengan memberi peruntukan untuk membekalkan 
tandas-tandas awam. Saya nampak Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah pun ada di sini. Saya pun sudah sebut kepada Yang Berhormat Menteri. 
Jadi saya mengharapkan mana-mana kementerian yang boleh membantu dengan 
segera, saya mintalah dan saya merayu di sini supaya diberi keutamaan untuk tandas bagi 
orang-orang  di  kampung  ini.  Oleh  kerana  kita  berkali-kali  mengatakan  kita  hendak 
membantu rakyat dan rakyat didahulukan dan kali ini saya menyatakan di sini saya telah 
menyarankan beberapa kali mengenai perkara ini.  
Satu lagi ialah mengenai 050000 – Kesihatan Pergigian, saya samakan dengan 
050300 iaitu Kesihatan Pergigian Masyarakat. 
DR.6.12.2010  47 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
Puan  Hajah  Nancy  Shukri  [Batang  Sadong]:  Tuan  Pengerusi,  kalau  kita 
perhatikan sekali lagi, saya hendak merujuk perkara ini mengenai kawasan di luar bandar. 
Kalaulah  kesihatan  biasa  itu  menjadi  satu  cabaran  bagi  orang  kampung,  apa  lagi 
masyarakat di luar bandar ini hendak memeriksa gigi. Jadi saya hendak menyarankan di 
sini  kalau  dapat  diberi  jadual  kepada  setiap  kampung  untuk  diadakan  perkhidmatan 
kesihatan pergigian ini. Kadangkala saya merasa agak sedihlah dan agak kecewa kerana 
sukar untuk saya membantu tetapi orang-orang kampung ini datang kepada kita meminta 
kita membantu mereka. Gigi hendak digantilah, gigi buruk, gigi sakit. Selepas itu sakit 
matalah dan hendak beli cermin mata.  
Jadi  saya  mengharapkan  agar  pihak  kementerian  mengambil  keutamaan 
mengenai perkara ini untuk turun mengadakan jadual. Saya rasa ini pernah saya nyatakan 
dulu dan saya hendak nyatakan sekali lagi agar kita mengadakan jadual untuk kita pergi ke 
kampung-kampung yang betul-betul pedalaman ini oleh kerana sukar bagi mereka untuk 
pergi ke pekan. Jangan kata bandar, pekan itu agak sukar untuk mereka turun.  
Jadi satu lagi ialah 010000 - Pengurusan dan saya nak menjurus pada 010200 – 
Sumber Manusia bersama dengan 010400 -Perancangan Tenaga Manusia dan Latihan. 
Saya nak highlight di sini dengan izin Tuan Pengerusi, di mana di kawasan saya sebuah 
kampung namanya Kampung Gedung dan Gumpey. Di situ penduduknya lebih daripada 
3000 orang dan kalau kita campur lagi dengan pekerja-pekerja di ladang sawit, ia lebih 
menjangkau 6000 orang lebih penduduk di situ. Kita ada klinik kesihatan di situ tetapi saya 
sering menerima aduan daripada orang kampung yang mana apabila mereka pergi ke 
klinik, sudahlah tidak ada pegawai yang betul-betul mempunyai kelayakan untuk melayan 
para pesakit, mereka hanya dilayan oleh seorang staf yang memang tidak mempunyai 
kelayakan langsung untuk melayan pesakit.  
Mungkin  pihak  kementerian  boleh  menghantar  pegawai  pergi  surprise  check 
dengan izin supaya dapat melihat sendiri apa sebenarnya aduan rakyat ini dan mintalah 
apa  yang  pegawai  adukan  kepada  kementerian,  dengarlah.  Kadang-kadang  mereka 
mengatakan kita sudah beberapa kali mengadu Yang Berhormat tetapi kementerian tidak 
mengambil perhatian terhadap perkara ini dan asal pergi ke sana, yang diberi ialah Panadol 
kerana orang ini tidak mempunyai kelayakan.  
Jadi mintalah kita berilah keutamaan pada perkara ini dan kalau ada daripada staf 
kementerian  mengadukan  keperluan  masing-masing,  tolonglah  dengar  kerana  selalu 
mereka mengatakan kami memang ada memberi proposal ini kepada kementerian tetapi 
tidak didengar. Jadi saya di sini mengharapkan apa yang mereka adukan dengarlah kerana 
itu adalah rintihan rakyat. 
Akhir  sekali  saya  hendak  menyentuh  mengenai  020200  –  Pembangunan 
Kesihatan Keluarga dan 020300 - Kawalan Penyakit.  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, ringkaskan 
Yang Berhormat. 
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Tuan Pengerusi, 
yang ini yang akhir sekali. Saya hendak membawa, mengetengahkan perkara ini ialah 
mengenai air. Perbekalan air yang mana ada yang mengatakan di kawasan rumah panjang, 
bekalan air itu adalah daripada kementerian. Jadi tolonglah hantar orang untuk memeriksa 
tangki-tangki air mereka kerana ada yang mengatakan ada juga tangki mereka sudah kotor 
dan ada juga yang sudah hari itu connection itu dengan izin, pecah. 
Jadi saya telefon ke sana sini untuk meminta bantuan dan saya mengharapkan ia 
sudah diambil perhatian tetapi sekiranya diperlukan lagi, kita boleh bincang di luar. Saya 
tidak mahu perkara ini diperbesarkan di sini tetapi boleh dibincangkan. Saya percaya Yang 
Berhormat Menteri memang prihatin terhadap perkara ini. Apa yang kita hendak ialah untuk 
memastikan kebersihan dan kualiti kehidupan orang luar bandar juga terjamin. Sekian, 
terima kasih. 
 48  DR.6.12.2010 
 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Gopeng. 
 
2.47 ptg. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Berkenaan dengan 
butiran 040200 – Kejuruteraan. Tuan Pengerusi, pada tahun 1995 perkhidmatan sokongan 
untuk hospital-hospital di bawah Kementerian Kesihatan telah diswastakan. Ini termasuk 
perkhidmatan kejuruteraan, kemudahan peralatan baik medical dan sebagainya kepada tiga 
syarikat Faber Medi-Serve Sdn Bhd, Radicare (M) Sdn. Bhd. dan Pantai Medivest Sdn. 
Bhd.  
Saya bangkitkan soalan ini sebab memang akibat surprise check yang dibuat oleh 
Yang Berhormat Menteri di Hospital Besar Ipoh ataupun Hospital Raja Permaisuri Bainun 
seminggu yang lepas di mana di bangunan besar Hospital Raja Permaisuri Bainun yang 
lapan tingkat itu ada enam buah lif. Di antara enam buah lif, lima telah rosak, satu yang 
berfungsi. Kita lihat kalau satu lif yang rosak mungkin itu perkara yang biasa. Kalau dua lif 
rosak serentak, ini barangkali luar biasa sedikit. Kalau lima lif rosak sekali gus...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Luar-luar biasa. 
Dr.  Lee  Boon  Chye  [Gopeng]:  Luar-luar  biasa.  Satu  perkataan  boleh  kita 
describe mutu perkhidmatan, incompetence. Jadi ini bukan setakat menyusahkan pesakit, 
pelawat  dan  juga  kakitangan  kerajaan  yang  berkhidmat  di  hospital  tersebut.  Malah 
menjejaskan keselamatan pesakit yang sekiranya berlaku kecemasan yang memerlukan 
perpindahan dari wad ke dewan bedah ataupun ke ICU dan CCU dan sebagainya. Jadi ini 
cuma satu insiden.  
Saya hendak bangkitkan satu insiden lagi yang berlaku pada 26 September yang 
lalu yang mana seorang bayi yang berusia satu hari bernama Putri Nur Sofea Humaira 
Samani semasa beliau di Hospital Batu Gajah, dia lahir sehari sebelum itu dan pada 26 
September, siling Hospital Batu Gajah bocor dan serpihan siling simen jatuh dan akibat 
tersebut jatuh ke atas bayi tersebut dan bayi tersebut cedera parah dan mendapat satu 
hematoma sebesar bola tenis. Walaupun nasib baik setakat ini tidak ada cedera dalaman.  
■1450 
Saya lihat ini merupakan perkara-perkara yang menunjukkan mutu daripada segi 
maintenance hospital yang kurang memuaskan. Kita tahu bahawa kedua-dua hospital 
termasuk semua hospital di negeri Perak memang di bawah Faber Medi-Serve. 
  Kalau  kita  harapkan  dengan  penswastaan  perkhidmatan  sokongan  tersebut 
supaya kita meningkatkan mutu perkhidmatan dengan kos yang rendah. Kita lihat 13 tahun 
mulai tahun 1997 sehingga tahun 2009, sebanyak RM8.7 bilion telah dibayar kepada 
ketiga-tiga  syarikat  tersebut  iaitu  Faber  Medi-Serve  sebanyak  RM4.0  bilion;  Radicare 
sebanyak RM3.1 bilion; dan Pantai sebanyak RM1.5 bilion. Untuk Faber Medi-Serve - 
revenue untuk tahun 1997 adalah RM127 juta tetapi untuk tahun 2009 adalah RM536.1 juta 
iaitu lebih kurang 12% peningkatan setiap tahun. Ini memang a very good business indeed. 
Setiap tahun peningkatan 12%. Kalau kita lihat laporan tahunan Faber Group Berhad 
berkenaan dengan keuntungan Faber Medi-Serve sebelum cukai untuk tahun 2009 ialah 
RM94  juta.  Ini  semua  kontrak  daripada  Kementerian  Kesihatan  dan  ini  merupakan 
peningkatan 40% kalau dibandingkan dengan setahun sebelum ini.  
  Walaupun kita mengalami kegawatan ekonomi, ini memang satu business yang 
amat lumayan. Akan tetapi kita lihat mutu perkhidmatan, apa terjadi di Hospital Raja 
Permaisuri Bainun dan juga di Hospital Batu Gajah, menunjukkan bahawa ada kegagalan 
untuk menjalankan tugas yang sepatutnya. Kita juga tahu bahawa konsesi tersebut akan 
tamat pada tahun 2011. Saya mohon agar Yang Berhormat Menteri mengkaji semula dan 
kalau boleh tamatkan konsesi dan buka kepada syarikat-syarikat yang lain untuk tender 
perkhidmatan tersebut. 
Di bawah Butiran 031900 – Radioterapi dan Onkologi. Kita tahu bahawa penyakit 
kanser  merupakan  antara  penyakit  moden  yang  menjadi  lebih  biasa  sekarang  dan 
DR.6.12.2010  49 
 
memerlukan perkhidmatan. Kalau dibandingkan dengan dahulu, memang boleh dirawat. 
Setakat ini kita tahu mungkin perkhidmatan seperti ini cuma ada di sekitar Kuala Lumpur. 
Saya juga hendak bawa ini sebab diminta oleh Yang Berhormat Batu Gajah tadi, bahawa 
beliau ada seorang pengundi yang menghidap kanser usus dari Batu Gajah. Dia cuma 
hendak mendapatkan rawatan tersebut dari Hospital Ipoh, tetapi dirujuk kepada Kuala 
Lumpur dan ini menyusahkan pesakit yang ditimpa kanser itu. Jadi soalan saya, setakat 
mana kementerian akan merancang untuk mengembangkan perkhidmatan radioterapi dan 
onkologi di luar dari Kuala Lumpur, khususnya di Ipoh dan di negeri Perak? 
Di sini saya juga ingin merujuk pada Butiran 060300 - Penguatkuasaan Farmasi. 
Ini saya pernah bangkitkan sebelum ini berkenaan dengan label untuk sampul surat yang 
diberikan oleh doktor-doktor swasta. Saya pernah bangkitkan perkara sedemikian dan 
setakat ini saya nampak apabila saya menerima pesakit-pesakit, saya masih lihat label itu 
tidak dikuatkuasakan. Jadi soalan saya, setakat mana penguatkuasaan ini? Berapa kes 
yang pernah disaman berkenaan dengan labeling untuk sampul ubat ini dan apakah 
tindakan selanjutnya? Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat.  
 
2.54 ptg. 
  Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa, Kementerian 
Kesihatan ini. Pertama sekali saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri di 
bawah kementerian ini kita telah membawa perkhidmatan kesihatan di negara kita ini 
dengan begitu cemerlang sekali. 
  Sejumlah 85% penduduk-penduduk di negara kita ini tinggal di lingkungan lima 
kilometer dari pusat kesihatan statik. Ini adalah merupakan satu pencapaian yang begitu 
baik, Tuan Pengerusi. Kadar kematian setiap 1,000 kelahiran hidup pada tahun waktu kita 
merdeka dahulu sebanyak 75.5 orang, sekarang ialah 6.4 orang. Satu kejayaan yang begitu 
cemerlang. Juga kadar kematian kanak-kanak di bawah umur lima tahun iaitu semasa 
tahun 1970 seramai 57 orang setiap 1,000 orang, sekarang ini lapan orang setiap 1,000 
orang. Walau bagaimanapun Tuan Pengerusi, saya melihat statistik ini walaupun boleh 
dibanggakan dengan baik sekali, cuma dalam keadaan-keadaan tertentu ada kawasan-
kawasan yang perlu diberi perhatian.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Contohnya di kawasan saya Tuan Pengerusi. Saya ada sebuah pulau di kawasan 
saya  yang  terpaksa  depend  atau  bergantung  kepada  Hospital  Kota  Belud.  Pulau  ini 
dinamakan Pulau Mantanani di mana pulau ini ada penduduk. Kalau saya tidak silap ada 
lebih kurang 300 buah keluarga dan mereka ini terpaksa mengharungi lautan yang luas 
untuk sampai ke Hospital Kota Belud. Saya telah membincangkan hal ini beberapa kali dan 
saya mendengar juga ada ura-ura kementerian untuk mengadakan klinik desa di Pulau 
Mantanani. Jadi saya meminta komitmen ataupun pengesahan daripada Yang Berhormat 
Menteri, sama ada untuk RMKe-10 dan kalau boleh pada tahun hadapan akan diadakan 
satu klinik desa di Pulau Mantanani ini. 
Begitu juga di kawasan Rampaian. Ini kawasan Tuan Pengerusi. Apa yang ada 
cuma klinik, kalau saya tidak silap di Rampaian Laut. Akan tetapi kawasan ini adalah besar 
dan agak jauh juga dari Hospital Kota Belud. Di situ juga kita memerlukan klinik desa. Ada 
yang terpaksa bergantung pada klinik desa yang jauh daripada lima kilometer - melebihi 
lima kilometer Yang Berhormat Menteri. Jadi kalau boleh diperlihatkan - dilihat semula di 
Taburon  dan  Mendawang  ada  kawasan-kawasan  yang  terpaksa  dilawat  dengan 
menggunakan helikopter. Mereka ini adalah penyokong kuat kerajaan yang percaya pada 
dasar-dasar pembangunan kerajaan. Saya meminta supaya Yang Berhormat Menteri dapat 
memberi perhatian terhadap keadaan di kawasan-kawasan tersebut. 
Seterusnya saya juga ingin membincangkan tentang Hospital Kota Belud. Ada 
dahulu cadangan daripada kementerian untuk menukarkan Hospital Kota Belud ini menjadi 
 50  DR.6.12.2010 
 
ataupun menambahkan tanggungjawabnya sebagai pusat hospital latihan jururawat. Kalau 
ini berlaku, saya berterima kasih dan saya minta pengesahan daripada kementerian apakah 
benar ura-ura kerajaan untuk menaiktarafkan Hospital Kota Belud ini sebagai hospital 
latihan jururawat? Seperti mana Yang Berhormat Menteri tahu, Hospital Kota Belud ini 
adalah hospital yang digunakan oleh ramai orang. Kawasan yang diservis, yang diberi 
perkhidmatan termasuk juga Kota Marudu, Kudat, Tuaran dan sebagainya. 
Apakah  cadangan  daripada  kementerian  untuk  menaiktarafkan  Hospital  Kota 
Belud ini menjadi hospital pakar? Ini amat perlu kalau dilihat Tuaran tidak mempunyai 
hospital yang lengkap dan Hospital Kota Belud ini adalah strategik daripada segi lokasinya 
kerana dapat memberikan perkhidmatan pada pantai barat utara negeri Sabah. Kita juga 
meminta  supaya  hospital  ini  dinaiktarafkan  menjadi  hospital  pakar.  Jadi  tidak  perlu 
membebankan hospital di Kota Kinabalu. Sekarang ini pun kalau ada pakar yang datang ke 
hospital ini hanyalah kadang-kadang, tiga bulan sekali atau empat bulan sekali dan kes-kes 
yang tertangguh meningkat sepanjang masa.  
Dua perkara yang saya ingin cadangkan kepada kementerian iaitu, satu ialah 
tentang  farmasi  -  perkhidmatan  pharmacist  yang  wujud  di  kedai-kedai  farmasi  di 
supermarket ini. Saya ingin memberi cadangan kepada Yang Berhormat Menteri supaya 
mewajibkan mereka ini beroperasi lebih lama lagi. Sekarang ini mereka beroperasi mungkin 
sampai pukul 5.00 petang, dan pelanggan-pelanggan mereka ini mendapati pharmacist ini 
balik pada pukul 5.00 petang. Oleh sebab supermarket ini beroperasi sampai lewat malam, 
maka kadang-kadang mereka tidak mendapat perkhidmatan. 
■1500 
Begitu  juga  dengan  apa  yang  berlaku  di  KLIA.  Di  pusat  farmasi  KLIA  yang 
beroperasi 24 jam dan kadang-kadang mereka memerlukan ubat-ubatan yang memerlukan 
prescription daripada farmasi. Akan tetapi farmasi di KLIA hanya beroperasi pada sekian 
masa sahaja. Ini perlu ditekankan kerana saya rasakan tujuan kita mengadakan farmasi-
farmasi di luar sistem kerajaan ini ialah untuk membantu kerajaan supaya tidak tertekan 
sangat dengan sistem kesihatan di negara kita ini. Jadi, apabila mereka beroperasi dengan 
masa yang cukup pendek, saya rasa ini tidak memberikan perkhidmatan yang cukup baik. 
Saya minta kalau boleh Yang Berhormat Menteri tengok perkara ini.   
Terakhir saya rasa, dua perkara yang terakhir ini. Pertama ialah tentang apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong tadi iaitu masalah penglihatan. Saya ingin 
mencadangkan  kepada  kementerian  ini.  Kalau  bukan  kementerian  ini,  mungkin 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar dan Wilayah. Kita kadang-kadang terlupa bahawa 
masalah penglihatan dalam kalangan orang-orang kampung ini begitu kronik.  
Walaupun  mereka  bertubuh  sihat  dan  sebagainya  tetapi  kalau  mata  mereka 
mempunyai masalah, mereka tidak menjadi orang yang produktif. Kerja mereka ini terhad 
dan mereka tidak boleh mencari pekerjaan dan sebagainya. Kalau boleh adakan satu 
rancangan yang mana kita memberikan program pemberian glass mata ini. Carilah yang 
murah  sedikit.  Kalau kita  boleh  buat komputer  1Malaysia  dan bermacam-macam lagi 
bantuan  yang  diberikan,  saya  rasa  kerajaan  perlu  memikirkan  bagaimana  hendak 
mewujudkan satu program memberikan bingkai, kaca mata atau glass mata ini secara 
percuma ataupun dengan kos yang rendah kepada orang-orang kampung.   
Ini kerana dengan penglihatan mereka yang terhad ini, yang mempunyai masalah 
ini mungkin mereka tidak akan dapat bekerja dengan produktif. Saya bersetuju dengan 
Yang Berhormat Gopeng. Saya sudah berbincang lama dengan Yang Berhormat Menteri 
berkenaan dengan perkhidmatan sokongan hospital atau hospital support services ini. 
Konsesi-konsesi yang diberikan kepada mereka ini, yang akan berakhir pada tahun 2011 ini 
perlu dikaji semula dan harus dipertimbangkan players yang lain, syarikat-syarikat yang lain. 
Saya telah berbincang dengan Yang Berhormat Menteri banyak kali dan terima kasih Yang 
Berhormat Menteri kerana amat prihatin dan mengetahui tentang isu ini. Saya rasa untuk 
negeri Sabah contohnya, perkhidmatan sokongan hospital yang telah diberikan kepada 
syarikat tertentu yang konsesinya habis pada tahun 2011 ini, syarikat-syarikat kerajaan milik 
GLC, milik kerajaan, GLC ini harus diberikan peluang untuk bersama-sama memberikan 
perkhidmatan sokongan kepada hospital-hospital ini.   
DR.6.12.2010  51 
 
Saya telah diberi komitmen oleh Yang Berhormat Menteri bahawa beliau akan 
melihat keadaan ini dan saya berharap ia dapat diteruskan. Terakhir, okey itu sudah 
disebutkan. Terima kasih Tuan Pengerusi. Itu sahaja.   
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Tawau.  
 
3.03 ptg. 
Datuk  Chua  Soon  Bui  [Tawau]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi.  Saya  akan 
merujuk pada Butiran 010400 – Perancangan Tenaga Manusia dan Latihan. Saya ingin 
mengetahui berapakah langkah-langkah baru yang diambil oleh kerajaan dan Kementerian 
Kesihatan berhubung dengan penambahan 4,000 orang graduan doktor perubatan baru 
tahun ini di Malaysia? Berapa orang di antara mereka ini berasal dari universiti tempatan? 
Di antara mereka juga, berapa dari universiti asing?   
Memandangkan penambahan graduan doktor dari semasa ke semasa semakin 
bertambah,  saya  ingin  tahu  bilakah  Sabah  dijangka  dapat  mencapai  nisbah 
doktor/penduduk  1:400  atau  1:600  seperti  kadar  yang  akan  dicapai  di  Semenanjung 
Malaysia?  
Saya ingin tahu juga adakah benar prestasi substandard sebilangan graduan 
perubatan asing berlaku? Apakah langkah-langkah jangka masa pendek dan jangka masa 
panjang yang diambil oleh kementerian untuk mengurangkan kelemahan tersebut demi 
memastikan penyampaian perkhidmatan perubatan berkualiti kepada orang ramai dan 
awam? 
Pada Butiran 030200 – Pengurusan Hospital. Apakah proses yang diamalkan oleh 
kementerian semasa membeli ‘parkwell health’? Apakah tujuan kerajaan membeli ‘parkwell 
health’ dan berapa kos yang terlibat? Sama ada pemberian ‘parkwell health’ ini untuk 
menyelaraskan institusi-institusi perubatan swasta supaya fees rawatan boleh dikawal atau 
dipantau? Apakah tujuan kerajaan meminta majikan membeli insurans bagi pekerja-pekerja 
asing  padahal  kebanyakan  mereka  telah  dilindungi  di  bawah  skim  yang  sedia  ada? 
Bolehkah  kementerian  bekerja  bersama-sama  pihak  berkuasa  yang  lain  dalam 
menyediakan satu skim sahaja, yang komprehensif insurans bagi pekerja-pekerja asing 
pada suatu kadar premium yang lebih murah kerana ini adalah satu gabungan supaya 
majikan-majikan tidak terlalu dibebankan.  
Pada Butiran 030500 – Perubatan Am. Dengan banyak berlakunya 60% kes-kes 
HIV/AIDS di Sabah iaitu 971 kes HIV dengan 338 kes AIDS adalah dalam kalangan 
kumpulan yang muda, berumur di antara 19 dan 35. Ini sangat dikhuatiri dan 2/3 adalah 
wanita. 60% di antara wanita ini dijangkiti AIDS kerana suami mereka. Kebanyakan kes 
AIDS di Sabah disebabkan dijangkiti melalui hubungan seks.   
Oleh kerana faktor dan kadar jangkitan telah berubah daripada perkongsian jarum 
atau  homoseksual  ke  heteroseksual,  apakah  dasar  bagi  kesedaran  HIV/AIDS  akan 
dilaksanakan untuk mempertingkatkan kesedaran dalam kalangan masyarakat kita? Saya 
ingin mengetahui juga, apakah bantuan daripada segi rawatan. We want the best treatment 
dengan harm reduction program yang diberikan oleh kementerian di Sabah terutama sekali 
kepada wanita dan suri-suri rumah tangga yang muda kerana mereka adalah mangsa 
penyakit ini. Apakah langkah-langkah jangka masa pendek dan jangka masa panjang untuk 
mengurangkan bilangan kes HIV/AIDS di Sabah?   
Dengan rujukan pada Butiran 00600 – Ubahsuai, Naik Taraf dan Pembaikan. 
Apakah pembangunan baru bagi Hospital Tawau di bawah Bajet 2011? Bilakah hospital 
penyakit luar atau Out Patient Department baru akan dibina dan di manakah tempatnya? 
Berapa  lama  tempoh  yang  diperlukan  untuk  menyiapkan  pembinaan  itu?  Adakah 
kementerian mempunyai sebarang plan untuk mengatasi masalah kekurangan tapak letak 
kereta yang serius di Hospital Tawau secara jangka masa pendek dan panjang?   
Diharapkan kementerian dapat membina sebuah tapak letak kereta bertingkat 
untuk mengatasi masalah itu bagi kakitangan perubatan dan pelawat-pelawat juga. Kalau 
 52  DR.6.12.2010 
 
cadangan ini sudah diluluskan, berapakah jumlah peruntukan yang telah diberikan? Bilakah 
pembinaan itu akan dimulakan dan disiapkan? Dengan itu, sekian terima kasih.  
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan.   
 
3.08 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin  turut  membahaskan  di  peringkat  jawatankuasa  ini  Kementerian  Kesihatan  bagi 
Pembangunan 42, bagi Butiran 00400 – Hospital Baru .   
Tuan Pengerusi, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah dan syabas 
kepada Yang Berhormat Menteri kerana setelah bekerja begitu gigih, dapat menahan... 
kritikan-kritikan daripada pihak pembangkang yang pagi tadi baru sahaja membuat usul 
potong  gaji.  Namun,  itu  hanya  disengajakan  oleh  pihak  pembangkang  kerana  mahu 
mendapatkan publisiti yang murah seperti Yang Berhormat Gombak. Jadi, Yang Berhormat 
Menteri, apa yang penting bagi kita ialah meneruskan tugas kita yang amat rumit sekali 
terutama sekali menghadapi kritikan-kritikan daripada mereka di sebelah sana.   
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Minta penjelasan.   
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Belum lagi habis mukadimah, sudah minta 
penjelasan? [Ketawa] Okey, sila.   
■1510 
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih 
Yang Berhormat Putatan. Saya juga bersetuju dengan Yang Berhormat Putatan. Kita 
mengucapkan tahniah kepada kementerian ini yang dipimpin oleh Yang Berhormat Menteri 
kerana suasana sejahtera. Tuan Pengerusi, sejahtera sebab saya dahulu belajar dengan 
ustaz. Ustaz kata membina sebuah negara yang aman, makmur dan sejahtera. Sejahtera 
bermakna tidak ada penyakit atau penyakit kurang. Jadi Yang Berhormat Putatan, cuma 
ada satu perkara. Sama ada Yang Berhormat Putatan bersetuju atau tidak, sekarang ini kita 
sedang berdepan dengan katanya pada peringkat negeri-negeri termasuk juga Johor Tuan 
Pengerusi. Tadi saya mendengar Terengganu, berlaku kekurangan ubat-ubatan ataupun 
peralatan penting sama ada di hospital atau klinik.  
Pertama, sudah tentulah Kementerian Kesihatan ada penyelesaian sendiri. Cuma 
Yang Berhormat Putatan, adakah Yang Berhormat Putatan bersetuju bahawa ini adalah 
kerana gaya hidup yang sekarang ini nampaknya rakyat kurang menitikberatkan kesihatan? 
Jadi, banyak penyakit sebab ramai yang sakit, sakit macam-macam, kronik dan sebagainya 
dan memerlukan kos perubatan yang tinggi. 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Ir.  Haji  Hamim  bin  Samuri  [Ledang]:  Adakah  Yang  Berhormat  Putatan 
bersetuju? 
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya bersetuju dengan Yang Berhormat 
Ledang dan saya mohon... 
Beberapa Ahli: Microphone.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Saya mohon ucapan Yang Berhormat 
Ledang itu dimasukkan sebagai ucapan saya Yang Berhormat Menteri.  
Jadi saya balik pada Butiran 00400 – Hospital Baru tadi, iaitu kita telah melihat 
perkembangan hospital-hospital yang telah dan sedang didirikan oleh pihak kementerian 
yang  dilaksanakan  oleh  pihak  JKR.  Jadi,  saya  memang  tinggal  berhampiran  dengan 
Hospital Queen Elizabeth di Sabah dan saya melihat perkembangan pembinaan hospital 
tersebut agak begitu busy – sibuk. Jadi, saya minta untuk mengetahui apakah statusnya 
sekarang  dan  bilakah  ia  dapat  disiapkan?  Adakah  pihak  kementerian  melihat  yang 
pembinaan Hospital Queen Elizabeth ini akan menghadapi kekangan atau kelewatan dan 
DR.6.12.2010  53 
 
sebagainya pada masa yang terdekat? Ini kerana apa yang kita lihat sekarang, proses 
merobohkan bangunan yang lama itu pun hampir-hampir siap. Saya minta jika Yang 
Berhormat  Menteri  dapat  memberitahu  kepada  rakyat  negeri  Sabah  terutama  sekali 
penduduk di sekitar Kota Kinabalu, bahawa hospital itu dapat disiapkan dengan masa yang 
ditetapkan.  
Dengan itu Yang Berhormat Menteri, adakah pihak kementerian bercadang atau 
merangka satu usaha untuk menggalakkan pihak-pihak swasta untuk mendirikan atau 
mewujudkan hospital-hospital swasta di persekitaran Kota Kinabalu ataupun di negeri 
Sabah dan sebagainya? Ini kerana, ramai yang saya lihat pandangan-pandangan daripada 
pihak-pihak korporat yang bercadang dan mencari tapak-tapak tanah yang sesuai dan apa 
yang saya dapati, pihak kementerian seolah-olah tidak begitu supportive dengan usaha-
usaha pihak korporat ini untuk mendirikan hospital swasta di Kota Kinabalu. Jadi, saya 
minta penjelasan lebih lanjut, adakah pihak kementerian menggalakkan atau sebaliknya? 
Jadi dengan itu, saya minta pihak Menteri untuk memberitahu supaya kita boleh bersemuka 
dengan pihak-pihak korporat yang datang berjumpa dengan kita supaya dapat juga kita 
menasihati mereka apa yang harus dibuat. Kalaulah pihak kementerian menggalakkan ini 
dan kita bersedia untuk membantu pihak-pihak korporat ini untuk mewujudkan beberapa 
banyak pun hospital swasta di negeri Sabah termasuk sekali di kawasan Kota Kinabalu. 
Tuan Pengerusi, saya juga ingin menyentuh perkara-perkara seperti apa yang 
saya diberitahu oleh beberapa orang sahabat saya yang menyeru saya menyuarakan soal 
– bukan penyakit, tetapi ini soal statistik kepada ibu-ibu yang sukar mendapat bayi ataupun 
soal kesuburan di negara ini. Saya mendengar beberapa langkah dan usaha oleh pihak 
kementerian untuk mengatasi masalah ini yang mana ramai yang sudah melahirkan bayi-
bayi yang saya diberitahu ada 1,500 kes yang dijalankan di Hospital Kuala Lumpur. Ada 
juga yang gagal dan ada juga yang sukses dan ada dua yang telah dibatalkan oleh kerana 
sesuatu sebab. Jadi saya mahu bertanya dan ingin tahu, apakah sebab-sebab utama – 
sebab-sebab mengapa ini harus berlaku kepada ibu-ibu?  
Kita  mahu  tahu  supaya  orang  ramai  tahu  mengapa  mereka  ini  sukar  untuk 
pregnancy – dalam bahasa Malaysia itu saya tidak tahu perkataan yang sebaik-baiknya. 
Apa yang saya tahu adalah perkataan yang tidak sesuai disebut yang maksud saya Yang 
Berhormat Menteri, to conceive. Di antara 10 yang dirawat, berapakah yang bermasalah 
yang betul-betul tidak dapat diubati? Berapa orang kah ibu-ibu yang tidak bersetuju dengan 
usaha kementerian untuk membuat cara IVF atau IUI yang dikatakan – saya pun tidak 
faham apakah perkara ini. Itu sahaja. Kalau ada statistiknya, mungkin rakyat juga berminat 
untuk  mengetahui  sebab-sebab  mengapa  sukar  sangat  bagi  ibu-ibu  yang  betul-betul 
hendak bayi atau hendak betul-betul conceive. 
Satu lagi Tuan Pengerusi, soal rawatan gigi (dental treatment) kepada pegawai-
pegawai kerajaan. Ini penting kerana ramai antara pegawai-pegawai kerajaan termasuk 
juga Ahli Parlimen yang mohon dirawat oleh pihak dentist, pakar gigi, tetapi pihak jabatan 
masing-masing  sukar  mendapatkan  bantuan  dalam  segi  kewangan,  terutama  sekali 
pegawai-pegawai yang berpangkat rendah ini dan kos untuk merawat dental ini amat mahal 
sekali. Adakah pihak kementerian melihat perkara ini supaya mungkin dapat dikurangkan 
bukan sahaja di dental kerajaan tetapi di klinik-klinik swasta? Adakah pihak kementerian 
mewujudkan  satu  pendekatan  supaya  orang  ramai  yang  mungkin  yang  kurang 
berpendapatan dapat dirawat kerana masalah gigi ini pun kesihatan juga Yang Berhormat 
Menteri.  
So, saya mohonlah kalau ini dapat dijawab dengan sejelas-jelasnya supaya orang 
yang membaca teks ucapan saya ini mendapat jawapan yang boleh diyakini oleh rakyat kita 
yang memerlukan bantuan daripada pihak kementerian. Dengan itu Tuan Pengerusi, saya 
mohon menyokong. 
Tuan Pengerusi: Terima kasih. Sebelum saya panggil Yang Berhormat Pendang, 
ada usul dahulu. Nanti saya panggil.  
Majlis Mesyuarat bersidang semula 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 54  DR.6.12.2010 
 
(cid:1) 1520 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN 
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
3.20 ptg. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  12(1),  tanpa 
menghiraukan  usul  yang  terdahulu,  Majlis  Mesyuarat  pada  hari  ini 
ditangguhkan pukul 5.30 petang dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan 
ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi hari Rabu, 8 Disember 2010.” 
 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan I [Dato’ Joseph 
Salang anak Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya 
kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang 
dikemukakan tadi hendaklah dipersetujukan.   
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan Pengerusi: Sila Yang Berhormat Pendang. 
 
3.21 ptg. 
Dato’  Dr.  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh, salam sejahtera, selamat petang dan terima kasih kepada 
Tuan Pengerusi yang telah memberikan kesempatan kepada saya untuk bersama-sama 
berbahas dalam peringkat Jawatankuasa ini.  
Pertama sekali Butiran 020300 - Kawalan Penyakit. Kita tahu daripada maklumat 
yang terakhir dan terkini daripada kementerian melalui ketua pengarah berhubung dengan 
penyakit denggi iaitu dari bulan Januari sehingga bulan Oktober 2010, seramai 40,496 kes 
berbanding dengan 33,937 kes pada tahun yang lepas, iaitu peningkatan sebanyak 19% 
dan kematian didapati 61% iaitu 119 kes, yang mana 74 kes pada tahun 2009. Saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian, apakah sebenarnya yang dijalankan daripada peranan 
dan juga aktiviti COMBI iaitu Communication For Behavioral Impact, yang mana 825 locality 
telah berjaya ditubuhkan? Apakah peranan yang dimainkan oleh mereka dalam mengawal 
masalah  denggi  yang  telah  meningkat  dan  begitu  menggerunkan  sekarang  ini,  iaitu 
peningkatan 61% daripada segi kematian? Baru-baru ini kementerian telah mengambil 
salah seorang ikon, Aznil Haji Nawawi sebagai ikon untuk mencegah penyakit denggi pada 
tahun  2010  ini.  Jadi,  apakah  program  yang  dijalankan  oleh  beliau  dalam  membantu 
kementerian untuk mengurangkan kes-kes denggi di dalam negara kita ini, dan apakah 
beliau ini mengenakan bayaran ataupun sagu hati yang telah diberikan kepada beliau 
apabila beliau diambil sebagai ikon untuk pencegahan Kempen Anti Denggi ini? 
Saya juga ingin mengetahui bahawa selama ini kita tahu denggi ini berlaku di 
kawasan-kawasan pembangunan, kawasan-kawasan bangunan-bangunan baru yang baru 
dibangunkan. Berapakah jumlah syarikat-syarikat yang telah dikenakan denda disebabkan 
mereka  telah  membiakkan  jentik-jentik  denggi  ini?  Ini  kerana  kita  tidak  mahu  hanya 
masyarakat individu sahaja yang dikenakan denda, tetapi syarikat-syarikat yang besar ini 
DR.6.12.2010  55 
 
terlepas dan juga pada tahun ini kita mendengar ada sebuah hospital yang didenda 
disebabkan oleh terdapatnya jentik-jentik denggi di dalam hospital tersebut. Jadi saya rasa 
ini  merupakan  perkara-perkara  yang  mana  rakyat  ingin  tahu,  syarikat-syarikat  besar 
manakah yang telah dikenakan denda disebabkan oleh jentik-jentik nyamuk Aedes ini.  
Kedua ialah juga tentang kawalan penyakit iaitu penyakit tibi yang sekarang ini kita 
dapat lihat bahawa statistiknya telah meningkat disebabkan oleh pendatang-pendatang 
daripada negara jiran yang datang ke negara kita mungkin pendatang dengan izin ataupun 
pendatang tanpa izin. Mungkin dengan izin ini kita telah melakukan screening terhadap 
kesihatan mereka, tetapi bagi pendatang tanpa izin inilah yang menyebabkan ramai yang 
menyebarkan masalah penyakit tibi kepada masyarakat kita.  
Begitu juga, apakah peranan yang dimainkan oleh kementerian apabila berlakunya 
kes-kes penyakit tibi yang dirujuk ke hospital apabila kita mendapati mereka ini telah 
disebarkan  oleh  pendatang-pendatang  daripada  negara  jiran  ini?  Apakah  mereka  ini 
dikenakan satu tindakan daripada pihak berkuasa bagi mengambil mereka dan merawat 
atau memaksa mereka ini dirawat? Kita tidak mahu berlaku seperti kes yang telah disebut 
oleh Yang Berhormat Sungai Siput pagi tadi, kesan daripada rawatan penyakit tibi itu 
menyebabkan berlakunya kes-kes kecacatan dan sebagainya. 
Kedua, Butiran 060300 - Penguatkuasaan Farmasi. Ini telah beberapa kali disebut 
dan semasa Timbalan Menteri Yang Berhormat Mersing dahulu pun telah berjanji akan 
membawa Akta Barangan Perubatan ke Dewan ini. Saya rasa ini perlu diberi perhatian 
serius oleh pihak kementerian kerana kita lihat mutakhir ini banyak iklan yang disiarkan di 
dalam  surat  khabar  dan  juga  di  dalam  media-media  yang  menyatakan  banyak  alat 
perubatan yang boleh digunakan oleh masyarakat dan menyembuhkan berbagai-bagai 
jenis penyakit.  
Jika dahulu kami pernah menerima brochure Sonotron yang mengatakan semua, 
orang  Kedah  mengatakan  segala  mak  nenek  penyakit  boleh  sembuh  seperti  asma, 
diabetes, hypertension dan sebagainya semua boleh disembuhkan dengan memancarkan 
aliran Sonotron ini pada tempat yang sakit. Jika sakit asma boleh dipancarkan ke dada, jika 
lutut sakit dipancarkan ke lutut, jika diabetes, ulser dipancarkan di tempat ulser tersebut. Ini 
menyebabkan masyarakat menjadi keliru. Selagi kita tidak mempunyai akta ini, saya rasa 
mereka  akan  mempercayai  bahawasanya  ia  boleh  menyembuhkan  penyakit  tersebut 
seterusnya mungkin ulser telah sembuh tetapi diabetesnya tidak pergi ke mana. Last sekali 
mereka akan meninggal dunia disebabkan oleh keseriusan penyakit diabetes tersebut. Jadi 
saya  berharap  pihak  kementerian  dapat  memberikan  perhatian  terhadap  peralatan 
perubatan ini kerana banyak sangat saya nampak pada hari ini iklan-iklan yang disiarkan di 
dalam media-media di dalam negara kita.  
Ketiga, Butiran 080000 - Lembaga Promosi Kesihatan diperuntukkan sebanyak 
RM15 juta - kebetulan sahabat saya dahulu menjadi pengarah di sini, jadi saya ingin 
bertanya kepada pihak kementerian, apakah yang telah dilakukan oleh Lembaga Promosi 
Kesihatan  ini  untuk  menyedarkan  masyarakat  ataupun  untuk  mempromosikan 
perkhidmatan-perkhidmatan yang dikendalikan oleh pihak kementerian? Ini kerana kita 
tidak mahu masyarakat tidak sedar, seperti yang selalu saya sebutkan tentang Tabung 
Bantuan Perubatan, mereka hendak mendapatkan bantuan perubatan tetapi peruntukan di 
bawah kementerian tidak ada, kerana ada di bawah Kementerian Kewangan. Jadi masalah 
ini mungkin terjadi di peringkat bawah kerana promosi tidak terang ataupun tidak jelas 
kepada masyarakat. Oleh itu, saya ingin tahu apakah sebenarnya peranan yang dimainkan 
oleh Lembaga Promosi Kesihatan, yang mana sebanyak RM15 juta telah diperuntukkan? 
Seterusnya Butiran 100600 iaitu di dalam Program NKRA untuk Kit Pemakanan 
Bernutrisi Sekolah Luar Bandar. Kalau di dalam Kementerian Pelajaran kita telah berbahas 
berhubung dengan Program Susu untuk kanak-kanak sekolah. Di dalam bajet, Menteri 
Kewangan telah mengumumkan tentang multivitamin yang akan diberikan kepada murid-
murid ataupun kepada masyarakat di luar bandar. Jadi di dalam NKRA Kit Pemakanan 
Bernutrisi ini, saya ingin mengetahui apakah sebenarnya yang dimaksudkan dengan Kit 
Pemakanan Bernutrisi ini? Apakah ia tidak bertindih dengan yang telah dijalankan oleh 
Kementerian Kesihatan, kerana ini khusus disebut sekolah-sekolah di luar bandar diberikan 
peruntukan sebanyak RM4 juta? Apakah kita tidak ada cara-cara lain untuk memberikan 
 56  DR.6.12.2010 
 
makanan-makanan bervitamin ini misalnya seperti soya ataupun telur seperti yang pernah 
dilakukan sebelum ini, ataupun makanan-makanan segar yang terdiri daripada masakan-
masakan masyarakat kampung?  
Seterusnya Butiran 032700 berhubung dengan psikiatri. Ini pun satu lagi masalah. 
Saya telah terbaca di dalam siaran akhbar pada 14.11.2010 ini mengatakan terdapat 11.3% 
rakyat negara kita yang menghadapi masalah mental, iaitu lebih kurang 3.3 juta. Tuan 
Pengerusi, 3.3 juta ini ada di setiap kawasan, mungkin ada juga di kawasan Parlimen 
Menteri juga, ramai iaitu sebanyak 3.3 juta jumlah pesakit mental ini. Jadi ingin saya 
bertanya  kepada  pihak  kementerian  bagaimanakah  persiapan  kita  untuk  menghadapi 
masalah penyakit mental ini, kerana di dalam suasana kehidupan masyarakat yang penuh 
dengan stress sekarang ini, mungkin jika ada sedikit gen ataupun genetik ibu ataupun bapa 
yang  mempunyai  masalah  ini  kemungkinan  besar  anak-anaknya  akan  menunjukkan 
simptom-simptom ke arah sama ada psikotik ataupun neurotik pada masalah mental ini. 
■1530 
Jadi saya harap pihak kementerian perlu memberi penekanan pada masalah 
psikiatri ini kerana saya pernah mengendalikan satu kes dia menyembelih isterinya Tuan 
Pengerusi. Sembelih isteri, kami tanya kenapa sembelih isteri? Dia kata tidak. Dia sembelih 
ikan haruan yang besar sehingga kami terpaksa letakkan dia di dalam sel, di dalam wad. 
Memang benar beliau mempunyai masalah mental kerana dia buang najis di situ dan dia 
memakan najis dia sendiri dan melumur di badan dia. Kemudian kami hantar dia ke 
Tanjung Rambutan untuk disimpan di Tanjung Rambutan seumur hiduplah. Jadi saya rasa 
perkara  ini  perlu  diberi  perhatian  oleh  kementerian  kerana  ramai  sekali  kes-kes 
pembunuhan yang dilakukan oleh mereka yang mempunyai masalah psikiatri ini.  
Kemudian  Butiran  020400  iaitu  Pendidikan  Kesihatan.  Kita  tertarik  apabila 
kementerian melalui sekolah-sekolah telah mengadakan Program Doktor Muda. Jadi saya 
ingin mendapat penjelasan apakah seterusnya program yang kita jalankan untuk Program 
Doktor Muda di sekolah-sekolah ini, apakah mereka ini akan – ataupun dimudahkan untuk 
kita salurkan  mereka  ini  ke  dalam  NGO-NGO  yang  berhubung  dengan  pengendalian 
kesihatan? Diajar mereka cara-cara CPR misalnya ataupun cara-cara mengendalikan kes-
kes emergency agar mereka ini apabila memasuki masyarakat kelak mereka tidak menjadi 
takut ataupun menggelabah apabila berhubung atau bertemu dengan pesakit-pesakit yang 
di depan mata mereka.  
Akhir sekali Tuan Pengerusi, Butiran 00902. Berhubung dengan – mungkin ada 
sangkut  paut  dengan  Yang  Berhormat  Putatan  tadi  iaitu  kuarters  di  Hospital  Queen 
Elizabeth. Walaupun saya berada di Kedah tetapi saya tahu ada masalah di Queen 
Elizabeth ini, kuarters houseman dia. Berapa kali saya sudah lihat. Memang cukup teruklah. 
Kalau boleh sekurang-kurangnya cat semulalah kerana ia memang tidak sesuai untuk 
diduduki oleh petugas-petugas kesihatan.  
Kita kata kesihatan jaga kebersihan tetapi kuarters itu memang nampak begitu 
teruk sekali dengan kain-kain yang disidai. Kuarters itu di tepi jalan. Lalu sahaja di depan itu 
memang agak menyakitkan mata kita memandanglah. Sudahlah hospital retak dan akan 
dibina semula, alhamdulillahlah. Akan tetapi kuarters saya harap pihak kementerian beri 
perhatian yang sungguh-sungguh. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Sibuti.  
Seorang Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Pengerusi: Ya, itu sahaja. 
  Seorang Ahli: [Menyampuk] Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat Limbang. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Limbang. Selepas Yang Berhormat Limbang, 
Yang Berhormat Kota Melaka. 
 
 
DR.6.12.2010  57 
 
3.32 ptg. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Pertama kali saya ingin menyentuh Perkara 01100. Jadi ini bukan apa-apa Yang Berhormat 
Menteri. Saya hanya hendak memperingatkanlah tentang van jenazah untuk membawa 
jenazah dari Miri ke Limbang, belum ada lagi. Jadi minta dipercepatkanlah.  
Keduanya ialah Butiran 00201 iaitu Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Jadi di 
sini Yang Berhormat Menteri, saya ingin hendak yang selalu saya suarakan di Dewan ini 
iaitu tentang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini kita mengharapkan klinik desa. 
Klinik kesihatan untuk Long Napir di kawasan Penan itu, saya berharap ia dapat dibina 
dalam first rolling plan dan juga untuk di sepanjang Sungai Limbang; klinik desa dan juga 
klinik kesihatan di Telahak yang mana tapak semuanya sudah disediakan. Kalau di Long 
Napir iaitu Yang Berhormat Menteri, dia punya pecah tanah - batu penanda tapak klinik 
kesihatan ini sudah beberapa tahun terpacak di situ. Jadi kita berharap sangatlah ini akan 
dapat dibina secepat mungkin.  
Satu lagi ialah Butiran 020000 iaitu Kesihatan Awam dan juga Butiran 030000 iaitu 
Perubatan. Ini secara umumnya tentang perkhidmatan pakar untuk Limbang ini Yang 
Berhormat Menteri. Saya tahu saya telah menyuarakannya selalu dan Yang Berhormat 
Menteri juga ada meminta kepada saya. Akan tetapi, itu hanya tentang khidmat pakar ini. 
Saya telah pun menerima beberapa jawapan daripada Hansard-hansard yang sebelum ini 
bahawa klinik pakar di Limbang tidak akan dibina. 
Akan  tetapi,  residen  untuk  residen  sahaja  tetapi  saya  rasa  Yang  Berhormat 
Menteri di sini ialah tentang walaupun ada servis pakar dari Hospital Miri, walaupun macam-
macam jenis datanglah tetapi yang penting sekarang mereka tidak dapat melawatnya di 
situ. Masalahnya dia datang, dia checked sahaja. Selepas itu dia suruh pergi Miri balik atau 
pergi Kuching. Jadi sedangkan yang kecil-kecil itu dulu pernah saya katakan tersumbat ini 
sedikit pun hantar Miri. Itu yang susah itu.  
Jadi  yang  kita  perlukan  pada  masa  ini  ialah  klinik  -  sebab  itu  saya  selalu 
mengatakan di sini ialah klinik pakar asas. I do not want a big one but a simple-simple 
perkhidmatan pakar itu memang diperlukan dan boleh merawat di Limbang. Bukan hanya 
melawat dia bawa satu beg kecil, dia checked, checked, checked. Dia bagi tarikh pergi Miri. 
Itu yang kita tidak mahu itu. Jadi ini masalah kepada orang-orang kampung luar-luar bandar 
ini khususnya, rakyat-rakyat yang susah. Seterusnya ialah... dan tetapi mengenai klinik 
pakar  asas  itu  saya  berharaplah  kepada  kementerian  dalam  Rancangan  Malaysia 
Kesepuluh ini tapak sudah ada semuanya akan dapat dibina klinik itu sendiri di Limbang.  
Jadi seterusnya tentang perkhidmatan kemoterapi. Apa yang saya perhatikan, 
sejak kebelakangan ini, ramai pesakit yang menghadapi kanser banyak dihantar ke Miri, ke 
Kuching dan mereka tinggal di Kuching berbulan-bulan. Ada yang sampai enam bulan, 
Hospital Miri tiga bulan ke ataslah. Jadi masalah ini ialah tentang orang-orang kampung. 
Kita mintalah kepada Kementerian Kesihatan apalah kiranya ada unit untuk merawat, 
rawatan kemoterapi ini diadakan untuk kes-kes yang saya anggap saya rasa kes-kes ringan 
tetapi tidak perlu dihantar ke Kuching berbulan-bulan. Ini kerana masalah lain lagi akan 
timbul apabila mereka dirawat di luar Limbang terlalu lama.  
Satu lagi ialah tentang kebajikan sebab ada beberapa kes yang mana rakyat kita 
di Limbang yang sakit yang hendak membedah mata, ada dihantar sampai ke Selayang di 
sini di Kuala Lumpur ini. Akan tetapi, apa yang menghairankan kita ialah apabila mereka ini 
adalah pesakit-pesakit yang dihantar oleh hospital, bukan secara sendiri. Dihantar oleh 
hospital kerajaan melalui ke Miri selepas itu dihantar ke Kuching. Jadi masalah dia kadang-
kadang apabila tiba di sini, apabila mereka mahu discharged, mereka dikenakan bayaran 
itu, bayaran ini. Kebajikan ini mengatakan oh! tidak ada surat mengatakan ini, itu yang awak 
ini adalah termasuk yang perlu diberi kebajikan.  
Saya rasa kalau dengan kad hospital itu, kedatangan mereka di sini adalah 
dihantar oleh hospital kerajaan. Jadi saya mintalah sepatutnya mungkin perkara ini dapat 
diselaraskan, jangan ada timbul perkara-perkara begini sebab ada di antara pesakit itu yang 
seorang itu di mana dia tidak berani hendak pergi kali kedua sebab dia takut ada hutang 
yang belum dibayar. 
 58  DR.6.12.2010 
 
Orang kampung dia takutlah. Jadi dia jumpa saya, saya jumpa sendirilah di 
hospital. Jadi perkara-perkara begini saya rasa dapat diselaraskan walaupun di mana 
mereka  berada,  di  hantar  ke  Hospital  Kuchingkah,  Hospital  Besar  Kuala  Lumpurkah, 
Selayangkah. Kalau sudah bawa kad hospital dari hospital kerajaan itu saya rasa mereka 
adalah layak untuk menerima kebajikan tersebut sebab mereka ini pun kita boleh nampak 
daripada latar belakang mereka. Jadi inilah permintaan-permintaan rakyat di Limbang Yang 
Berhormat Menteri. 
Satu lagi ialah tentang kalaulah kiranya hospital – Klinik 1Malaysia ini dapat 
diadakan di Limbang sebab klinik desa yang saya pohon itu tadi yang Long Napir dan 
Telahak ini memang tiada klinik langsung. Akan tetapi, di Naga Medamit juga dalam senarai 
yang saya pernah berikan kepada Yang Berhormat Menteri ialah bahawa di sana ada klinik 
tetapi sudah daif, usang dan berada di seberang sungai. Jadi mungkin your priority dengan 
izin adalah kuranglah sebab sudah ada klinik tetapi mungkin dapat di naik taraf untuk 
menjadi Klinik 1Malaysia. Ini kerana tidak kerana klinik baru, Klinik 1Malaysia di naik taraf 
ke taraf itu. Inilah permintaan-permintaan yang berkaitan dengan kesihatan di Limbang. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Kota Melaka. Selepas Yang Berhormat Kota 
Melaka, Yang Berhormat Tenom. 
 
3.39 ptg. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga 
ingin  mengambil  bahagian  dalam  perbahasan  Peringkat  Jawatankuasa  Kementerian 
Kesihatan  maksud  Bekalan  dan  Pembangunan  42.  Saya  ingin  merujuk  pada  Butiran 
030200 - Pengurusan Hospital, Butiran 030300 - Kecemasan dan Pesakit Luar, dan juga 
Butiran 00300 - Kemudahan Hospital dan yang akhir Butiran 01100 - Peralatan dan 
Kenderaan. 
■1540 
  Tuan Pengerusi, pada kebiasaan tuntutan atau claim daripada former insurance 
atau yang ada di PERKESO, PLKN dan banyak juga badan-badan dan pertubuhan yang 
lain, doktor atau pegawai perubatan dari hospital kerajaan atau dari klinik kerajaan ada 
diwajibkan mereka memberi pengesahan atau ujian dari hospital kerajaan.  
Baru-baru ini saya menerima satu kes yang saya rasa ini amat menghairankan 
iaitu seorang pencarum KWSP. Saya ingin berikan sedikit detail kepada Yang Berhormat 
Menteri. Apa yang saya akan bangkit iaitu pengesahan daripada ujian oleh doktor dari Klinik 
Kesihatan Peringgit di Melaka dan selepas itu lagi doktor pakar dari klinik yang sama. 
Pengesahan mereka tidak diterima dan KWSP menerima pandangan atau opinion daripada 
panel KWSP iaitu hanya dua klinik doktor biasa sahaja. Oleh sebab itu, saya minta kalau 
dapat Yang Berhormat Menteri, tolong siasat kes ini, apa yang telah berlaku. 
Saya difahamkan dalam borang yang di tangan saya - borang ini pun disediakan 
oleh Klinik Kesihatan Peringgit iaitu doktor mereka untuk membuat ujian jika ada dirujuk 
kepada mereka dan pandangan mereka atau finding mereka, amat jelas dalam ini. Saya 
ingin bacakan apa yang dicatit ini dalam dia punya yang dikatakan, “Saya pengamal 
perubatan berdaftar yang bertandatangan di bawah telah memeriksa ahli yang bernama di 
atas dan saya berpendapat bahawa ahli ini adalah tidak berupaya daripada segi fizikal, 
mental untuk bekerja.” Juga dalam pandangan dia, “Adalah wajar bagi KWSP membuat 
pembayaran terus kepada beliau.” Ini hanya tuntutan tidak upaya iaitu tidak dapat bekerja 
lagi, tuntutan daripada KWSP, simpanan pencarum ini. 
Pencarum ini ialah seorang pesakit diabetes. Dia bekerja di Hotel Renaissance 
sebagai ‘Loss Prevention Manager’. Gajinya lebih kurang RM5,000, sudah bekerja melebihi 
15 tahun. Apa yang terjadi, dia seorang pesakit diabetes 10 tahun tetapi di akhir tahun 
2008, dia punya sickness getting serious. Sungguhpun dia punya sickness getting serious, 
pihak majikan masih membenarkan dia meneruskan sungguhpun dia amat susah hendak 
terus bekerja. Ini kerana dia punya – macam katakan royalti kepada dia punya majikan, 
sebab itu dia dibenarkan.  
DR.6.12.2010  59 
 
Selepas itu, panel doctors Renaissance ini rujuk kepada klinik kerajaan iaitu pergi 
ke Klinik Kesihatan Peringgit. Dr. Rohaya seorang senior, senior doctor. Dia sebagai 
pegawai perubatan pentadbir. Saya pun di bawah jagaan Dr. Rohaya. Saya pun seorang 
pesakit  luar  untuk  Klinik  Kesihatan  Peringgit  ini.  Memang  seorang  very  senior. 
Pengesahannya tidak diterima. Dia hanya hendak menuntut balik dia punya simpanan 
melalui – oleh kerana tidak dapat diteruskan.  
Beliau diminta letak jawatan dahulu baru boleh buat permohonan. Oleh sebab itu, 
dia terpaksa meletak jawatan sebagai seorang manager ataupun pengurus untuk bahagian 
‘Loss Prevention’. Selepas itu, dia dirujuk kepada dua orang doktor panel KWSP dan dia 
difahamkan permohonannya ditolak. Apa yang terjadi, dia sudah hilang pekerjaan dan 
selepas  itu  dia  diminta  pergi  berjumpa  pakar,  baru  boleh  mendapatkan  semula 
permohonan. Oleh sebab itu dia mohon lagi, jumpa doktor pakar dan keputusan sama dari 
Klinik  Kesihatan  Peringgit  iaitu  dia  tidak  berupaya  secara  fizikal  atau  mental  untuk 
meneruskan kerjanya.  
Selepas itu dia mohon, tunggu. Selepas empat bulan, langsung tidak ada jawapan. 
Dia  minta  bantuan  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Ketua  Menteri  Melaka  untuk 
memberikan sokongan pada rayuan dia dan sampai hari ini, masih tiada sebarang jawapan. 
Sudah setahun dia tidak dapat kerja, housing loan dia sudah berbulan-bulan tertunggak, 
credit card dia sudah di suspended. Nasib baik isterinya bekerja dan masih ada dua anak 
bersekolah. Oleh sebab itu saya ingat mungkin ada sesuatu daripada KWSP di Melaka 
dengan pihak klinik atau pihak hospital. Harap Yang Berhormat Menteri dapat mengambil 
berat tentang perkara ini. 
Kedua, perkara yang saya ingin bangkitkan iaitu tentang kemudahan Hospital 
Besar  Melaka.  Yang  Berhormat  Menteri  pun  dari  Melaka  dan  sedia  maklum  tentang 
kemudahan  di  Hospital  Besar  Melaka  ini,  memang  amat  kurang  tempatnya.  Saya 
difahamkan  katilnya  lebih  kurang  hanya  99  hingga  100  sahaja.  Beberapa  bulan 
kebelakangan ini di wad denggi, katil tambahan sampai terpaksa diletak di kaki lima wad itu. 
Saya ingat ini satu keadaan yang amat serius dan perlu diminta Yang Berhormat Menteri 
memberikan perhatian. Saya difahamkan jika car park yang juga satu masalah yang ketara. 
Jika dapat membina parking yang bertingkat ini, mungkin masih ada tempat untuk bina 
bangunan baru untuk wad tambahan. Harap Yang Berhormat Menteri dapat membantu 
dalam perkara ini. 
Terakhir iaitu juga tentang kenderaan dan juga peralatan. Saya diminta atau 
seorang pengadu dari Melaka iaitu Encik Au Cheng Kuan yang berumur 23 tahun. Saya 
amat sedih dan Mr. Au ini pun sudah meninggal dunia. Dia seorang patient leukemia yang 
dirujuk dari Hospital Besar Melaka ke Hospital Ampang. Pada 15 November, selepas 
rawatannya di Hospital Ampang, dia perlu dihantar balik ke Melaka untuk chemotherapy 
atau dia punya following course. 
Akan tetapi kerana Hospital Ampang ini, saya difahamkan dalam surat aduan 
Encik Au ini, sepatutnya ada empat buah ambulans tetapi diberitahu kepada dia, tiga buah 
daripadanya sudah breakdown. Apa yang tinggal itu, kerana overheating, tidak boleh jalan 
balik ke Melaka. Oleh sebab itu menghadapi masalah juga dan terpaksa standby untuk 
kecemasan untuk kawasan yang berdekatan. Oleh sebab itu keluarga Encik Au ini terpaksa 
hantar  dengan  kereta  sendiri.  Jika  Yang  Berhormat  Menteri  memang  sedia  maklum, 
keadaan seorang pesakit leukemia especially to worse the aim part – tanpa sebarang 
bantuan perubatan balik ke Melaka, hujan lebat some more and then this keadaan tengah 
malam, midnight then he arrived Melaka, from morning they waited.  
So, itu satu persoalan saya ingin bangkitkan iaitu saya difahamkan daripada 
laporan iaitu Hospital Ampang ini baru dirasmikan oleh Duli Yang Maha Mulia Yang di-
Pertuan Agong pada 9 November bersama dengan Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab 
itu, hospital yang menelan kos pembinaan RM404 juta ini, memang saya ingat ambulance 
service  ataupun  perkhidmatan  ambulans  amat  penting,  amat  perlu  terutama  sesuatu 
hospital yang begitu besar. Tidak boleh mana-mana mangsa ini hanya tinggal sebuah 
ambulans yang kurang berkesan juga kerana overheating. Apakah sebabnya? Adakah 
siasatan telah dijalankan? Apakah kerja atau usaha untuk mengatasi masalah ini? Dengan 
 60  DR.6.12.2010 
 
itu, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Harap mengambil 
perhatian tentang tiga perkara yang saya bangkitkan. Terima kasih. 
■1550 
Tuan Pengerusi: Kalau boleh by 5.30 p.m. on the spot, finish, dengan izin. Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya difahamkan sebelum ini telah dipersetujui bahawa empat orang 
daripada pembangkang dan empat orang daripada kerajaan. Menurut catatan saya, saya 
beri extra dua lagi tadi pun masih lagi banyak yang berdiri. Seharusnya Ahli-ahli Yang 
Berhormat, ingatkan saya bahawa empat-empat sahaja. Sila Yang Berhormat Tenom. 
Singkatkan supaya Yang Berhormat Menteri dapat menggulung dengan baik.  
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Baik. 
Tuan Pengerusi: Kalau ada apa-apa dalam hati yang ingin juga dikeluarkan, buat 
pencelahan yang baik. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih. 
Tuan Pengerusi: Kalau tidak, saya tidak benarkan. Sila. 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya juga ingin 
membahaskan  bagi  Maksud  P.42  Kementerian  Kesihatan  bagi  Butiran  00201  – 
Perkhidmatan Kesihatan Luar Bandar. Tuan Pengerusi, saya amat berterima kasih kepada 
pihak  kementerian  bagi  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh.  Pihak  kementerian  telah 
meluluskan sebanyak tiga buah klinik kesihatan dan sebuah klinik kesihatan ibu dan anak, 
juga lapan buah klinik desa bagi Daerah Tenom. Saya ingin tahu pihak Tuan Pengerusi, 
adakah ia dijalankan ataupun dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh bagi 
rolling plan yang pertama iaitu tahun 2011 hingga tahun 2012?  
Sementara menunggu pembangunan kesihatan di kawasan-kawasan luar bandar 
ini  Tuan  Pengerusi,  saya  mohon  kepada  pihak  kementerian  supaya  juga  dapat 
mengadakan satu pasukan iaitu klinik bergerak. Saya mendapat jawapan daripada pihak 
kementerian  yang  mengatakan  bahawa  masyarakat  luar  bandar  turut  mendapat 
perkhidmatan sebanyak 1,920 buah dan 100 buah klinik desa juga 196 buah pasukan klinik 
bergerak bagi darat, air dan udara, 86 buah di Semenanjung Malaysia, lapan buah pasukan 
di Sabah, dan 102 buah di Sarawak. Bagi saya, saya juga mempunyai masalah kawasan 
yang tidak boleh dicapai yang disebabkan oleh jalan yang begitu teruk, Tuan Pengerusi. 
Jadi saya harap seramai lapan pasukan terutama untuk memberi perkhidmatan 
kesihatan kepada penduduk luar bandar terutama di Mukim Rundum. Saya mempunyai 
empat buah kampung. Sehingga hari ini apabila mereka sakit dan ingin melahirkan anak, 
terpaksa turun sama ada di Kemabong. Daerah Tasik Kemabong ataupun di Daerah 
Tenom.  Jadi  saya  amat  mengharapkan  pasukan  atau  klinik  bergerak  ini.  Untuk 
pengetahuan Yang Berhormat Menteri, saya sering mengutarakan masalah ini. Setakat ini 
terima kasih juga kepada pihak kementerian terutama pihak hospital, apabila saya melawat 
kampung-kampung tersebut mereka turut serta dalam lawatan saya.  
Tuan Pengerusi, saya juga ingin minta kepada pihak kementerian supaya dapat 
diwujudkan juga klinik pergigian di kawasan saya sama ada - kalau di luar bandar, di 
kampung  yang  tidak  boleh  dicapai  boleh  dilaksanakan  sebagai  klinik  bergerak.  Saya 
melihat bahawa amat penting apabila berlakunya lawatan baru-baru ini juga dengan pihak 
hospital. Masalah sakit gigi dan rosak gigi menjadi masalah kepada kampung-kampung 
yang saya sebutkan tadi. Begitu juga dengan pusat mencuci buah pinggang - hemodialisis. 
Saya mengucapkan terima kasih kepada pihak kementerian. Kalau tidak silap saya, lebih 
kurang sepuluh ataupun lebih mesin yang telah diberi untuk masyarakat yang menghidap 
penyakit buah pinggang.  
Tuan  Pengerusi,  masalahnya  ialah  ruang.  Saya  lihat  apabila  saya  membuat 
lawatan  bersama  dengan  doktor,  saya  mendapati  ruang  kepada  para  pesakit  yang 
menerima perkhidmatan tersebut amat terhad. Apatah lagi sekiranya pasangan itu datang 
dari jauh. Saya dapati pada ketika itu ada seorang ataupun dua orang pesakit yang tinggal 
jauh. Mereka terpaksa kalau cakap sehari memang tidak sampai. Jadi mereka terpaksa 
bermalam di Pekan Tenom untuk mendapat perkhidmatan hemodialisis ini. Saya minta 
DR.6.12.2010  61 
 
pihak kementerian, supaya dapat memberi ataupun menambah lagi ruang perkhidmatan 
hemodialisis ini. Jadi itu sahaja, Tuan Pengerusi. Saya mohon penjelasan daripada pihak 
kementerian. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi: Sila. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terima kasih Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  dapat  menyertai  perbahasan  di  peringkat  Jawatankuasa 
berhubung dengan Kementerian Kesihatan dan juga telah memberi pandangan-pandangan 
dan cadangan. Saya akan beri penjelasan yang jelas dan juga mengambil pandangan-
pandangan yang telah diberikan. 
Berhubung dengan cadangan daripada Yang Berhormat Kinabatangan, berhubung 
dengan dua insiden yang berlaku iaitu satu insiden di Hospital Seremban dan satunya di 
hospital di Lipis. Sukacita saya hendak maklumkan bahawa saya harap kes ini dapat dibuat 
laporan yang terperinci untuk kita mewujudkan pasukan penyiasat dan menyiasat dengan 
terperinci kes ini. Ini kerana kita tidak mahu pihak doktor yang cuai dan tidak menjalankan 
tugas dengan tertib. Bagi kes-kes kecemasan, kita berdasarkan triage. Ada triage yang 
mana kes-kes ini sama ada ia di zon hijau, kuning atau zon merah. Bagi semua kes yang 
emergency zon merah akan dijalankan rawatan serta-merta. Bagi yang zon kuning, pesakit 
masih menunggu lebih kurang 15 minit sahaja. Oleh itu, sekiranya terdapat rawatan ini yang 
tidak dijalankan dengan serta-merta boleh membuat laporan kepada kementerian Kesihatan 
untuk kita ambil tindakan segera.  
Yang Berhormat Kinabatangan juga membangkitkan klinik-klinik di luar bandar 
yang amat diperlukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bahawa dari semasa ke 
semasa kita terus meningkatkan bilangan klinik. Bukan sahaja klinik desa bahkan klinik KK3 
yang besar untuk menampung keperluan dan permintaan penduduk-penduduk luar bandar. 
Kalau kita lihat sejarah Kementerian Kesihatan Malaysia, kalau dahulu pada tahun 1957 
kita hanya ada lapan buah klinik sahaja. Akan tetapi sehingga kini, kita telah ada lebih 
kurang 800 buah klinik KK3 yang besar dan lebih kurang ada 3,000 buah klinik desa di 
seluruh negara. Kita akan dari semasa ke semasa meningkatkan bilangan klinik desa dan 
klinik-klinik di luar bandar unjuk memberikan perkhidmatan yang lebih baik di peringkat 
kawasan luar bandar.  
Kita juga akan memberikan perkhidmatan klinik bergerak bukan sahaja di Sabah 
dan Sarawak. Sabah dan Sarawak memang kita telah lancarkan klinik bergerak yang telah 
lama di sana, dengan klinik bergerak empat roda atau four-wheel drive. Di Semenanjung 
Malaysia, kita akan lancarkan Klinik Bergerak 1Malaysia menggunakan bas yang telah 
diubah suai untuk dijadikan sebuah klinik. Klinik bergerak ini akan dilancarkan pada 9 
Disember oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya juga hendak memaklumkan 
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, kita akan menambahkan Klinik Bergerak 1Malaysia ini 
pada empat buah di Semenanjung Malaysia. Di Sabah dan Sarawak kita akan tambahkan 
bilangan klinik bergerak four-wheel drive dengan mengikut permintaan-permintaan daripada 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. 
■1600 
  Berhubung  dengan  masalah  tandas  dan  bekalan  air  bersih  di  kawasan  luar 
bandar.  Ada  beberapa  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  timbulkan  isu  termasuk  Yang 
Berhormat Batang Sadong, yang juga timbulkan mengenai tandas. 
 
  [Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa] 
 
Memang ini di bawah Kementerian Kesihatan, kita ada membekalkan tandas yang 
hygiene untuk penduduk-penduduk kawasan luar bandar. Program di bawah Rancangan 
Malaysia Kesembilan, BAKAS adalah salah satu program di bawah kesihatan awam untuk 
kita  sediakan  sanitasi  yang  berkenaan.  Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh, 
 62  DR.6.12.2010 
 
Kementerian Luar Bandar dan Wilayah juga ada program berkenaan akan tetapi akan 
dilaksanakan oleh Kementerian Kesihatan. 
Kita sedang berunding dengan Kementerian Luar Bandar dan Wilayah, bagaimana 
kita dapat melaksanakan program tandas luar bandar ini dengan lebih berkesan. Bagi 
bekalan air luar bandar, kita juga akan teruskan usaha ini untuk membekalkan bekalan air 
luar bandar melalui program-program BAKAS di bawah Kementerian Kesihatan.  
Tuan  Pengerusi,  Yang  Berhormat  Kepong  ada  menyentuh  tentang  unjuran 
keperluan pegawai perubatan seorang doktor kepada 400 orang penduduk. Apakah asas 
yang  digunakan?  Dalam  menentukan  bilangan  pegawai  dan  pakar  perubatan  yang 
diperlukan oleh negara menjelang tahun 2020, beberapa asas utama berdasarkan fakta 
evidence based telah diambil iaitu meliputi: 
(i)  usaha  meningkatkan  dan  memperkembangkan  tahap 
perkhidmatan kesihatan yang disediakan kepada rakyat; 
(ii)  memastikan tahap perkhidmatan yang berkualiti; 
(iii)  peningkatan saiz penduduk yang semakin meningkat; 
(iv)  peningkatan  expectation  rakyat,  rakyat  memerlukan 
perkhidmatan yang lebih baik; 
(v)  perubahan demografi, epidemiologi dan beban penyakit; 
(vi)  kompleksiti perkhidmatan kepakaran; dan 
(vii)  keperluan Undang-undang Buruh terutama dari segi waktu kerja. 
Ini semua setelah mengambil kira beberapa norma yang diguna pakai oleh negara 
maju telah digunakan sebagai asas dan panduan dalam menentukan bilangan optimum 
pegawai dan pakar perubatan yang diperlukan. Bagi Malaysia, kita telah menyasarkan iaitu 
lebih kurang sebelum tahun 2020, kita akan mencapai seorang doktor untuk 400 orang 
penduduk.  
Buat masa ini, kita mempunyai lebih kurang seorang doktor kepada 927 orang 
penduduk. Oleh itu, sekarang kita ada lebih kurang 30,000 orang doktor dalam negara kita. 
Lebih kurang 20,000 orang di Kementerian Kesihatan, lebih kurang 10,000 orang di sektor 
swasta.  
Dr. M. Jeyakumar Devaraj [Sungai Siput]: [Bangun] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Biar saya habis dahulu. I will invite you. Oleh itu kita 
kalau ikut sasaran ini, seorang doktor kepada 400 orang penduduk, kita perlu tambahan 
lebih kurang 50,000 orang doktor lagi sebelum tahun 2020. Oleh itu, apa yang dihasilkan 
daripada bilangan doktor sekarang, kalau tiap-tiap tahun lebih kurang 3,000 hingga 4,000 
dalam lebih kurang sepuluh tahun yang akan datang, kita akan menepati sasaran yang 
ditetapkan. Ya, Yang Berhormat Sungai Siput. 
Dr.  M.  Jeyakumar  Devaraj  [Sungai  Siput]:  Terima  kasih  Yang  Berhormat 
Menteri. Saya rasa kita tidak boleh terlalu fokus pada nisbah, number dia sahaja. I ada 
ramai orang pakar dalam hospital-hospital kerajaan. Mereka sangat khuatir kerana mereka 
kata kualiti doktor kita sedang menurun. Dua sebabnya. Dikatakan ada banyak sekolah 
medical, kolej medical di mana dia punya exposure tidak begitu baik. So, dia kata yang 
keluar dalam negeri pun dan juga daripada luar negeri dari Ukraine, dari Indonesia, kualiti 
siswazah yang keluar itu tidak begitu baik. 
Kedua ialah wad-wad kita dibanjiri dengan ramai orang doktor siswazah. Mereka 
tidak dapat satu exposure, hands on experience yang mencukupi. Jadi saya dengar ini 
bukan dari satu hospital sahaja; Ipoh, Sarawak, Sabah, banyak tempat. They are very 
concern that the quality is going down. Walaupun kita dapat one in 400 but they want good 
doctors. Itu pun tidak bagus.  
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Siput. Yang 
Berhormat Kota Raja juga membangkitkan perkara yang sama. Sukacita saya juga hendak 
DR.6.12.2010  63 
 
merujuk pada hujah daripada Yang Berhormat Kota Raja, apakah standard yang diguna 
pakai oleh Kementerian Kesihatan daripada segi houseman? Apakah kualiti yang kita 
lahirkan dalam Kementerian Kesihatan Malaysia ini? 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, standard yang diguna pakai dalam 
menentukan bilangan houseman iaitu Pegawai Perubatan Siswazah (PPS) bagi setiap 
hospital adalah satu PPS untuk 14 katil. Jika bilangan yang mencapai tiga orang, seorang 
lagi ditambah untuk relieve, jika pegawai bercuti ataupun tidak dapat bertugas atau sebab-
sebab tertentu.  
Manakala daripada segi penyeliaan, You talk about trainer and trainee ratio pula 
standard yang diguna pakai adalah seorang pakar untuk lima orang setiap PPS. Saya 
hendak jelaskan di sini bahawa jumlah graduan perubatan yang dilantik sebagai houseman 
iaitu Pegawai Perubatan Siswazah bertambah dari tahun ke tahun. Pada tahun 2008 
terdapat 2,267 orang Pegawai Perubatan Siswazah yang dilantik untuk menjalani latihan 
siswazah.  
Tahun 2009, ia meningkat kepada 3,058 orang pada tahun 2009. Ini bermakna kita 
telah ada peningkatan dan seterusnya pada tahun 2010 juga ada peningkatan. Jumlah 
perubatan siswazah yang sedang menjalani latihan dalam hospital KKM sehingga bulan 
September 2010 adalah 6,253. Pelanjutan tempoh latihan siswazah dari satu tahun pada 
dua tahun, mulai tahun 2008 juga menjadikan jumlah houseman kita berganda setiap tahun 
iaitu mulai tahun 2009, kita sekarang telah pun berganda. 
Setiap tahun akan terdapat lebih kurang 6,000 houseman yang menjalani latihan di 
39 buah hospital. Kita telah pun mengambil beberapa langkah... Saya habiskan dahulu. Kita 
telah mengambil beberapa langkah untuk memastikan bahawa houseman kita diberikan 
pendedahan dan juga latihan yang secukupnya. Apa yang telah diambil dalam memastikan 
bahawa apa yang dikatakan tadi dari satu tahun pada dua tahun dan enam disiplin from 
medical, O&G, Anaesthesia and all the six discipline perlu dijalani dengan sepenuhnya oleh 
setiap  houseman.  Memastikan  kemampuan  pakar  untuk  menyelia,  untuk  memastikan 
mereka dapat menyelia dengan baik. Sehingga sekarang walaupun ada penambahan some 
hospital like GHKL is still maintain at one specialist to five houseman. Walaupun kita ada 
peningkatan houseman but the ratio is still one to five but certain hospital increase one is to 
seven, certain hospital increase one is to eight.  
We tried to ensure that houseman ini diberikan masa yang secukupnya untuk 
diberikan  latihan.  Selain  daripada  itu,  dalam  masa  yang  terdekat  ini,  kita  akan 
menambahkan lagi bilangan hospital untuk latihan Pegawai Perubatan Siswazah. Hospital 
yang  telah dikenal  pasti  adalah  Hospital  Kuala  Krai,  Hospital  Tanah  Merah,  Hospital 
Segamat, Hospital Bintulu, Hospital Lahad Datu dan Hospital Sarikei.  
■1610 
We got to increase more hospital untuk melatih houseman kita dan dengan 
peningkatan sekurang-kurangnya – these are all become a specialist hospital – sekurang-
kurangnya enam disiplin, semuanya ada di hospital berkaitan. Tambahan lagi, penilaian 
Hospital Angkatan Tentera akan dibuat apabila maklumat berkaitan kita perolehi. Pihak 
KKM  dengan  kerjasama  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  kita  telah  mengemukakan 
cadangan moratorium, penawaran kursus baru – Pengajian Perubatan, di institusi pengajian 
tinggi awam dan swasta.   
So, now we are 29 – 11 buah universiti awam, 18 buah universiti swasta yang 
menawarkan  kursus  medical  (perubatan)  kepada  pelajar-pelajar  kita.  So  setakat  ini, 
memang kita memerlukan kursus bilangan ini dan kita telah mengkaji untuk mengadakan 
moratorium untuk memastikan tidak ada lagi universiti-universiti yang baru dan fakulti dalam 
bidang medical. Ya, Yang Berhormat Kota Raja. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Kalau betul inilah nisbah yang kita capai yakni 1 pakar kepada 5 houseman, kira 
baguslah. Akan tetapi kita juga perlu ingat, kebanyakan universiti juga –hospital-hospital 
yang digunakan untuk melatih doktor pelatih ini juga menjadi hospital-hospital tenaga 
pengajar kepada undergraduate kita. Tambahan pula, di atas itu, hospital-hospital ini juga 
 64  DR.6.12.2010 
 
digunakan untuk latihan postgraduate iaitu doktor-doktor yang sedang dalam perjalanan 
untuk menjadi pakar.   
Jadi, bila kita lihat beban tugas kepada doktor-doktor pakar ini, ia amatlah besar. 
Sesetengah hospital pula, ada pula program private wingnya yang mana doktor pakar ini 
pula juga boleh buat praktis swasta. Jadi, inilah yang kami katakan pada peringkat awal 
dahulu yang biasa dibangkitkan kepada Menteri sendiri, yang doktor-doktor pakar ini sudah 
terbeban dengan pengajarannya, kliniknya, swastanya dan mampukah mereka? Di antara 
sebab gerakan gabungan membantah penswastaan hospital, yang dibangkitkan adalah 
beban ke atas pakar-pakar kita ini. Mampukah mereka menangani kerja yang berat ini?   
I want a reassurance, dengan izin. Betulkah ratio atau nisbah kita 1:5 ini? Betulkah 
ada nisbah ini? Kalau tidak ada nanti, kami akan bangkitkan semula kerana perkara ini 
dibangkitkan bukan oleh calang-calang orang tetapi adalah daripada Master of Academic 
Medicine – physician sendiri, dalam rencana beliau. Terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Saya 
katakan bukan semua hospital. Ada hospital – HKL contohnya, 1:5 tetapi ada hospital yang 
telah pun menjangkau ratio yang telah ditetapkan. Jangan selepas itu menuduh saya pula. 
Saya juga hendak tekankan di sini bahawa... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Ratio sekarang sebenarnya 
berapa, Menteri? Minta maaf. Ratio sebenarnya. The ideal is 1:5. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: The ratio is 1:5.   
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: 1:5. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: But some hospitals exceed the ratio, 1:8. Ada juga 
yang telah mencapai 1:8. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Okey. Saya setuju. Inilah yang 
menjadi  ketakutan  dan  kerisauan  daripada  orang-orang  yang  minat,  memikirkan 
kepentingan pendidikan mereka. Kalau saya bernasib baik, saya pergi ke satu hospital, 
kalau saya bernasib baik, saya mendapat pakar untuk memantau saya, train saya untuk jadi 
seorang doktor yang selamat. Akan tetapi bagaimana dengan mereka, houseman kita yang 
berada di hospital-hospital yang tidak mempunyai pakar-pakar yang cukup? Jadi, akhirnya 
kita akan ada houseman yang kemudian diluluskan, dicertify sebagai layak dan mereka ini 
sebenarnya tidak kompeten. Ini kerisauan kita.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Saya 
juga katakan tadi bahawa...  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat Beruas bangun tiga kali. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Beruas. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
saya pula mendapat aduan bahawa di hospital-hospital, pegawai-pegawai perubatan dan 
juga houseman diperlukan untuk on call sampai 36 jam beberapa kali seminggu dan 
memandangkan ada laporan adanya kelebihan housemen, apakah masalahnya? Dengan 
izin, is it lack of planning hinggakan MO dan houseman pula yang mengatakan mereka 
kekurangan tidur, kadang-kadang will not be treating the patient in the very conscious 
manner. Jadi kalau boleh dapat keterangan, seminggu berapa jam on call setiap MO dan 
houseman dan keadaan kelebihan houseman ini, bolehkah kita atur agar mereka tidak perlu 
on call sepanjang 36 jam – terlalu kerap dalam seminggu?   
Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Beruas.  Semua 
houseman perlu melalui program on call ini kerana ini satu latihan dan mereka perlu 
didedahkan bagaimana semasa on call untuk menangani isu-isu yang berkaitan. Memang 
saya telah memberikan arahan kepada semua hospital. Apabila mereka on call, mereka 
juga boleh mendapat rehat pada hari seterusnya. So, at least in the morning they can go 
back and rest and come back in the afternoon. That is the practice in the semua hospital. 
Semua doktor yang dilatih ini memang dia melalui sistem yang sama. Kita akan pastikan 
DR.6.12.2010  65 
 
sekiranya ada lagi aduan macam ini, kita ambil tindakan. Sila beritahu kita dan kita tidak 
akan membenarkan mana-mana hospital menindas ataupun exploit our houseman dengan 
sewenang-wenangnya. Mereka juga perlu diberikan rehat yang cukup untuk mempelajari 
subjek-subjek mereka.   
Berhubung dengan apa Yang Berhormat Kota Raja katakan tadi, jangan lihat 
bahawa bilangan houseman meningkat, tetapi bilangan pakar kita juga meningkat. Kita juga 
menambah bilangan pakar kita. Kalau dahulu, one year kita bagi scholarship only 400 to 
upgrade the specialist. Now one year we give 800 – 800 people to train the specialist. Kita 
juga ada ramai pakar luar negara yang juga kita ambil sebagai doktor kontrak untuk 
berkhidmat dalam negara kita. Oleh sebab itu kita dapat menambahkan bilangan-bilangan 
doktor dan kita hendak upgrade lagi hospital-hospital yang sedia ada untuk menjadi hospital 
pakar. Itu yang dalam perancangan kita untuk ditambah lagi. 
Sekarang  banyak  juga  universiti  swasta.  Mereka  juga  memohon  untuk 
mengadakan hospital untuk membolehkan mereka mempunyai hospital swasta. Contohnya, 
IMU.  IMU  adalah  universiti  swasta,  tetapi  mereka  juga  hendak  memohon  untuk 
mengadakan hospital sendiri. Hospital sendiri untuk pelajar-pelajar ini belajar dalam hospital 
masing-masing. Ini memang kita sokong agar mereka juga, universiti swasta mempunyai 
hospital  swasta,  melatih  houseman  dia  sendiri  untuk  memastikan  mereka  mematuhi 
standard-standard yang telah pun ditetapkan. Saya harap saya sudah jelaskan perkara ini. 
Saya amat mengambil berat tentang kualiti houseman yang kita lahirkan kerana doktor 
yang kita lahirkan ini adalah penting untuk menjaga kesihatan rakyat kita keseluruhannya.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, berhubung dengan isu Yang Berhormat Tenggara yang 
menyuarakan  tentang  Klinik  1Malaysia.  Saya  hendak  sebut  di  sini  bahawa  dalam 
Rancangan Malaysia Kesepuluh... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, minta 
maaf. Tadi saya ada bertanya mengenai posting sebelum... 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Kota Raja, saya tahu Yang Berhormat berminat... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: I will come to it. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya tahu Yang 
Berhormat berminat, tetapi tunggulah. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: The posting, ya?   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ramai yang 
minat. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya. Yang Berhormat Tenggara, berhubung dengan 
Klinik 1Malaysia, peruntukan disediakan untuk 50 buah Klinik 1Malaysia adalah lebih 
kurang RM12 juta dan kita akan menggunakannya pada first rolling plan about RM4.6 
million untuk membina lebih kurang 25 buah pada tahun depan iaitu tahun 2011. Bagi 
latihan yang dikatakan outsourcing, kita juga memberikan latihan kepada paramedik kita 
kerana kita kekurangan tempat-tempat melatih. Kita ada outsource pada lebih kurang 21 
buah kolej swasta untuk melatih paramedik kita termasuk jururawat. Lebih kurang 1,262 
untuk melatih paramedik kita. 
■1620 
  Berhubung  dengan  banyak  isu  yang  ada  dibincangkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat berhubung dengan multivitamin yang diberi di sekolah. Kita akan memberi 
semua  murid  sekolah  rendah  yang  memenuhi  syarat-syaratnya  yang  mana  ketua  isi 
rumahnya mengikut senarai e-Kasih di bawah pendapatan rendah. There is poor people 
yang dikenal pasti, yang tidak mempunyai zat makanan mencukupi dan semua multivitamin 
ini akan diberi dengan berhati-hati. Juga memastikan mereka mendapat nutrien yang cukup 
termasuk Yang Berhormat Pendang yang mengatakan sama ada kita ada nutrien lain. Itu 
yang kita sebutkan tadi adalah bagi penduduk-penduduk ataupun kanak-kanak kurang zat 
makanan.   
 66  DR.6.12.2010 
 
  Ada juga kalangan mereka kanak-kanak kurang zat makanan kita bagi setiap isi 
rumah, kita ada Program Bakul Makanan. Kita memberi mereka dan di sekolah kita akan 
mencarilah. Belum lagi kita pastikan apakah makanan yang telah dicadangkan - adalah 
susu 1Malaysia. Minum susu itu adalah satu zat yang complete, the most complete zat 
daripada segi makanan dan minuman. Itu yang telah dicadangkan.  
Berhubung dengan Yang Berhormat Tenggara juga ada... 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Pendang. 
  Dato’ Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri dan Tuan Pengerusi. Daripada jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Menteri tadi nampaknya macam ada overlappinglah. Daripada segi Kementerian Pelajaran, 
dia akan beri susu. Kemudian Kementerian Kesihatan akan beri multivitamin. Apakah hanya 
kepada kanak-kanak di sekolah ataupun juga kepada ibu bapa di rumah? Ini disebabkan 
dalam NKRA ini disebut sekolah-sekolah luar bandar. Jadi saya pun mungkin dengan 
peruntukan RM4 juta itu, hanya murid-murid sekolah sahaja ataupun meliputi keluarga dia 
yang kurang nutrisi di rumah yang sama? Saya mohon jawapan daripada Yang Berhormat 
Menteri. 
  Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Saya rasa peruntukan RM4 juta ini adalah untuk low 
income group, low income bracket. Di mana ia hanya diberi kepada kanak-kanak di bawah 
enam tahun yang dikenal pasti mempunyai kekurangan zat makanan. Dia adalah bagi 
kumpulan yang mudah miskin dan juga miskin tegar. Ia tidak bertindih dengan program 
susu di sekolah. Ia tidak ada pertindihan kerana kita beri adalah di bawah program kurang 
zat makanan yang lain.   
  Yang Berhormat Kota Raja ada bertanya tentang HIV/AIDS. Untuk makluman Ahli 
Yang  Berhormat,  Bahagian  Kawalan  Penyakit  Kementerian  Kesihatan  telah 
memperuntukkan  sebanyak RM500  juta  untuk aktiviti  yang  telah digariskan di bawah 
National Strategic Plan untuk pencegahan penyakit HIV/AIDS dari tahun 2006 hingga 2010. 
It  is  five  years  programmed.  Sebanyak  RM161  juta  daripada  jumlah  tersebut  telah 
diperuntukkan untuk Harm Reduction Program. Di dalam melaksanakan aktiviti di bawah 
National Strategic Plan ini, sebanyak 14 focal point daripada pelbagai kementerian, jabatan 
termasuklah pertubuhan bukan kerajaan (NGO) telah terlibat. Focal point ini bermesyuarat 
secara berkala dengan kekerapan sebanyak tiga kali hingga empat kali setahun, bagi 
membincangkan  isu-isu  berkaitan  pencegahan  dan  kawalan  HIV/AIDS  termasuk  isu 
berkaitan harm reduction.   
  Di  antara  agensi-agensi  yang  bergiat  cergas  selain  daripada  Kementerian 
Kesihatan Malaysia di dalam aktiviti harm reduction adalah Agensi Antidadah Kebangsaan, 
Kementerian Dalam Negeri, Polis Diraja Malaysia, Jabatan Penjara, JAKIM, Kementerian 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  dan  pertubuhan-pertubuhan  bukan 
kerajaan  termasuk  ahli-ahli  akademik.  Memang  kita  mendapat  kerjasama  yang  baik 
daripada semua agensi yang berkaitan dan program pencegahan HIV/AIDS kita adalah 
berkesan.  Kita  dapat  mengurangkan  bilangan  HIV/AIDS  melalui  jarum,  tetapi  ada 
peningkatan sedikit daripada segi bilangan HIV/AIDS wanita yang melalui hydro sexual. Itu 
amat kita bimbangkan dan kita akan mengambil langkah seterusnya untuk memastikan 
kesedaran perlu diberi kepada orang ramai tentang bahayanya HIV/AIDS. 
  Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya 
cuma  hendak  bertanya  mengenai  NGO-NGO  yang  terlibat  di  dalam  langkah-langkah 
pencegahan ini. Ada di antara NGO-NGO menyebut bahawa mereka amat memerlukan 
dana untuk meneruskan aktiviti mereka. Jadi, sejauh mana kementerian memberi sokongan 
kepada NGO seperti CERIA, Malaysian AIDS Council dan berbagai-bagai lagi NGO yang 
turut melaksanakan Program HIV/AIDS ini?   
  Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya, kita memang juga memberi bantuan kewangan 
kepada semua NGO yang terlibat dalam pencegahan HIV/ADIS ini termasuk Malaysian 
AIDS  Council.  Memang  ada  bantuan  kewangan.  Termasuk  baru-baru  ini  kita  juga 
membantu Malaysian AIDS Council memohon Global Fund dan kita harap kita berjaya. 
DR.6.12.2010  67 
 
Sekiranya kita berjaya mendapat Global Fund ini, maka kita dapat merancang satu program 
yang lebih komprehensif dan menyeluruh untuk menangani HIV/AIDS dalam negara kita. 
Saya difahamkan peluang kita untuk mendapat Global Fund ini adalah amat cerah sekali.   
  Berhubung dengan Yang Berhormat daripada Gopeng. Yang Berhormat Gopeng 
telah  membincangkan  berhubung  dengan  hospital  maintenance.  Saya  akan  meneliti 
dengan teliti berhubung dengan pemberian outsourcing ataupun kontrak perkhidmatan 
lanjutan kepada hospital maintenance dan sekarang kita sedang membuat kajian. Apa yang 
dikatakan tadi memang kita amat ambil berat kerana sekiranya penyelenggaraan hospital 
tidak dijalankan dengan baik, maka akibatnya pelaksanaan perkhidmatan kesihatan akan 
terganggu. Contohnya di Hospital Ipoh yang mana enam lif; lima lif rosak dan setelah saya 
memberi arahan dan kita akan beli. Lif itu memang sudah uzur, sudah lama sangat. Kita 
dalam program untuk membeli lif yang baru. So one of the lift, new lift will be coming by end 
of the year lah. Hopefully early next year, kita akan dapat lif yang baru. 
  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Tuan Pengerusi, Yang Berhormat 
Menteri. Saya cukup bimbang kalau sesebuah hospital itu perlu bertindak selepas lawatan 
Menteri, jadi Menteri tidak ada kerja lainlah. Lawat setiap hospital di seluruh negara. Jadi ini 
menunjukkan tahap mutu perkhidmatan yang agak tidak memuaskan. Jadi saya harap 
Menteri ambil perhatian. Sebab saya juga ambil perkara yang berkaitan berkenaan dengan 
Pharmaniaga sebagai contoh pembekalan ubat. Walaupun kontrak tamat pada tahun 2009 
dan  dilanjutkan  untuk  enam  bulan  supaya  rundingan  boleh  diteruskan  sehingga 
pertengahan tahun ini. 
■1630 
Sekarang sudah masuk bulan 12 tetapi kita masih tidak mendengar sebarang 
keputusan daripada rundingan antara kementerian dan Pharmaniaga berkenaan dengan 
kontrak konsesi bekalan perubatan. Jadi ini perkara-perkara yang agak membimbangkan 
kerana nampak tidak ada ketulusan dalam urusan perundingan tersebut. Terima kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Adalah tidak benar bahawa kita tidak ada ketelusan 
kerana Pharmaniaga kita telah buat perundingan, kerana kita perlu menaik taraf sistem 
yang sedia ada, sistem elektronik ataupun the purchasing system melalui hospital sampai 
ke pusat stor farmasi dan juga sampai ke pembekal, telah pun dibincangkan dengan teliti 
dan bagaimana untuk dinaik taraf agar Pharmaniaga boleh memberikan perkhidmatan yang 
lebih baik kepada hospital. So ini dalam peringkat perbincangan dan apabila selesai nanti 
kita akan umumkan kepada orang ramai. 
Yang Berhormat Gopeng juga ada bertanya berhubung radioterapi dan onkologi 
sama ada kita akan memanjangkan perkhidmatannya di Ipoh. Untuk makluman Yang 
Berhormat,  sekarang  hanya  dua  buah  hospital  utama  dapat  menyediakan  onkologi, 
radioterapi ini dan kita sekarang dalam usaha untuk mewujudkan satu excellence centre 
iaitu National Cancer Institute. So apabila National Cancer Institute dapat disediakan, maka 
lebih banyak lagi kelengkapan dan juga pakar-pakar dapat kita ambil untuk memberi 
perubatan yang khusus kepada penyakit-penyakit kanser. 
Saya faham soalan Yang Berhormat, why not we do it in all hospital tetapi kita 
tidak mempunyai bilangan doktor yang mencukupi dan ini memerlukan mesin ataupun alat-
alat yang canggih. Ia bukan satu penyakit yang hanya beri ubat tetapi ia memerlukan 
peralatan yang mahal untuk kita mengadakan rawatan kepada pesakit-pesakit kanser. 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri dan Tuan 
Pengerusi. Dalam hal ini sebab apabila kita membincangkan soal rawatan kanser ini, 
pesakit kanser ini perlu dirawat bukan secara human, bukan selalu kita boleh cure kanser 
tersebut tetapi lebih memberikan satu rawatan supaya mereka tidak suffer atau menderita 
akibat kanser tersebut. Jadi sekiranya kita ada satu institusi excellence di National Cancer 
Institute tetapi pesakit-pesakit terpaksa keluar dari tempat asal mereka, mungkin dari 
Sabah, Sarawak, dari Perlis, Alor Setar, dari Ipoh dan pergi ke institut tersebut dan ramai 
antara pesakit-pesakit tersebut apabila menerima rawatan kanser, ini mungkin merupakan 
saat-saat yang terakhir dalam kehidupan mereka, mungkin the last a few week, a few month 
of their life. 
 68  DR.6.12.2010 
 
Jadi kalau terpaksa tinggalkan rumah tangga, ahli keluarga, saya rasa ini satu 
pendekatan yang tidak munasabah. Lebih baik kita adakan satellite center yang mana kita 
boleh merawat pesakit yang dekat dengan rumah mereka. Jadi ini saya rasa pendekatan 
yang lebih munasabah dan walaupun saya tahu ada had kemudahan. Sekian. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Gopeng. Saya ambil 
cadangan ini. 
Dato'  Dr.  Mohd.  Hayati  bin  Othman  [Pendang]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
sambung mengenai kanser ini. Sedikit sahaja. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Sedikit. 
Dato' Dr. Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Pengerusi 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya pernah bertugas di Institut Radioterapi selama dua 
tahun dan memang kita lihat patient kanser ini datang jumpa kita dengan with sad face. We 
treat them with a sad face and we discharged them also with the sad face sebab dia kata 
doktor diagnosis hari itu kata enam bulan lagi hendak hidup. Kita rawat. They are suffering 
a lot dengan radioterapi, kepanasan radioterapi, pecah sana, pecah sini kemudian kita 
discharged dia kata, “Berapa bulan lagi saya hendak hidup doktor?”. Itu yang disoalkan 
kepada kita. 
Jadi saya hendak tanya dari sebelah utara sana selain daripada Mount Miriam, 
iaitu sebuah pusat rawatan kanser swasta, apakah kerajaan berhasrat untuk mengadakan 
sebuah pusat rawatan di sebelah utara Semenanjung sebab Mount Miriam ini mengenakan 
caj  kepada  pesakit-pesakit.  Itu  sahaja  jawapan  yang  saya  hendak  daripada  Yang 
Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya sekarang kita ada perkhidmatan di Pulau Pinang, 
Hospital Pulau Pinang dan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Gopeng tadi, 
memang kita kekurangan doktor pakar dalam bidang onkologi dan kita akan membuat 
perancangan yang teliti untuk memastikan cadangan yang dikatakan tadi; adakan satellite 
in every zone dan memang cadangan ini penting untuk kita laksanakan. Memang seperti 
kardiologi pun sama had. Kita juga adakan zon cardiac centre, Cardiothoracic Centre di 
beberapa pusat untuk membolehkan kita memberi perkhidmatan yang sepenuhnya. Yang 
Berhormat Kepong ada juga lagi? 
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Pengerusi, penjelasan. Saya hendak bantu 
Yang Berhormat Bentong. Bukan seperti yang disebutkan Yang Berhormat untuk oncologist 
memang kita perlukan orang yang merawat kanser tetapi yang kita perlu mungkin Yang 
Berhormat akan mempertimbangkan untuk jangka pendek dan panjang;  palliative care, 
konsultan  palliative care. Ini yang menangani apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat 
Gopeng tadi dan juga Yang Berhormat Pendang, palliative care. Ini penting. Susah hendak 
kita galakkan doktor menjadi pakar dalam bidang palliative care. Saya berharap Yang 
Berhormat  Bentong  dapat  mempertimbangkan  masalah  macam  mana  kita  hendak 
mengatasinya dengan mengadakan palliative care. Kita memerlukannya kerana bilangan 
pesakit kanser akan bertambah. Memang kita berkehendakkan kepakaran yang khusus ini. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kepong. Memang kita 
juga penting daripada segi palliative care in fact daripada segi bimbingan kepada pesakit-
pesakit kanser ini, kita juga memberi sokongan yang kuat kepada hospice untuk memberi 
sokongan kepada keluarga. Memang kita ada kerjasama yang rapat dengan hospice juga 
pasukan-pasukan daripada NGO yang lain untuk membantu pesakit-pesakit kanser.  
Yang Berhormat Gopeng juga bertanya tentang... 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Boleh hendak tanya sedikit. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Padang Besar. 
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Terlebih dahulu Tuan Pengerusi, 
saya hendak mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Kesihatan, para doktor yang 
selalu membantu sayalah. Ini bukan complaint. Jadi tadi Yang Berhormat Menteri menyebut 
referral  hospital  yang  mana  kerana  kita  tidak  terdapat  pakar  yang  ramai,  maka  kita 
tumpukan  beberapa  penyakit  macam  kanser di  sebelah utaranya  diletakkan  di  Pulau 
DR.6.12.2010  69 
 
Pinang. Begitu juga hospital kerajaan tidak cukup pakarnya, kita hantar kepada Mount 
Miriam tetapi ada juga hard patient dihantar ke Pulau Pinang, dihantar ke Kuala Lumpur 
dan sebagainya. 
Dalam banyak kes yang mana saya sebagai Ahli Parlimen selalu dipanggil dan 
saya membantu ialah berkaitan dengan saya sebutkan banyak kali kepada Yang Berhormat 
Menteri tetapi masih berlaku. Minta maaf saya sebutkan di sini. Saya hendak minta di sini 
supaya pihak hospital yang mereferkan patient ke hard centre ataupun IJN atau ke Pulau 
Pinang  dari  hospital-hospital  yang  tidak  ada  pakar  ini,  setiap  hospital  ada  pegawai 
kebajikan dan sebelum dihantar patient dari Perlis ke Pulau Pinang ke Kuala Lumpur, 
haruslah  Jabatan  Kebajikan ini  sudah membuat kajian  tentang  sosio-economic  status 
pesakit. Yang Berhormat Menteri memang sudah maklum dan tahu perkara ini. 
Saya hendak sebut untuk rekod. Kerap kali saya terpaksa menelefon dan SMS 
Yang Berhormat Menteri. Saya tidak mahu berbuat begitu dan kenapa pula peringkat atas 
macam saya sudah orang kenal, orang itu baru boleh buat, bagaimana yang lain orang 
yang tidak kenal siapa, susah. Jadi saya hendak masukkan rekod biarlah hospital itu di 
mana sahaja sama ada di Perliskah, bukan Perlis kalau perlu direferkan patient ke hospital 
referral ini, hendaklah Jabatan Kebajikan itu mengkaji terlebih dahulu social economic 
status pesakit dan dibekalkan laporan itu dari hospital yang hendak dihantarkan supaya 
patient  membawa  surat  berkenaan  menunjukkan  bahawa  kajian  itu  telah  dibuat  dan 
ditentukan bahawa patient ini, pesakit ini layak mendapat bantuan kerajaan. 
■1640 
Kerap kali dihantar ke Kuala Lumpur dan di situlah patient diminta membayar 
RM25,000. Ada dihantar ke Pulau Pinang kerana kanser dituntut RM3,000. Hendak tukar 
‘pacer’ diminta berapa ribu ringgit walhal patient itu sudah mendapat ‘pacer’ tahun lalu 
tetapi ‘pacer’ itu tidak dapat digunakan maka dia kena balik satu tahun lagi hendak ditukar 
ganti tetapi hendak juga dituntut duit. Jadi ini laporan maklumat yang saya rasa wajar dibuat 
dalam satu sistem rangkaian komputer yang tidak perlu lagi dibawa surat. Ada pula satu 
hospital dia hantar surat dengan tangan bawa balik ke Perlis dan patient pula bawa balik ke 
Perlis untuk dibawa kepada Hospital Kangar.   
Saya tidak mahu sebut hospital mana tetapi saya lihat rangkaian kita hari ini yang 
sudah  ada  dengan  komputernya  dan  semuanya  tetapi  penggunaannya  tidak  begitu 
memuaskan. Jadi saya ingin merakamkan dalam Dewan ini supaya perkara ini dipandang 
secara  serius  supaya  semua  hospital  melaksanakan  semua  sistem  ini  secara  yang 
sistematik. Maka semua Jabatan Kebajikan Masyarakat di setiap hospital menjalankan 
tanggungjawab dengan lebih rapi dan tidak menyusahkan patient. Kadang-kadang patient 
kena menunggu. Kalau dia pergi dari Perlis ke Penang sebulan, dua bulan tidak dapat lagi 
walhal dia sudah menunggu. Ini yang masalah dan ada juga kalau tanpa bantuan atasan 
memang susah. Jadi inilah saya minta perhatian. Saya berterima kasih banyak Yang 
Berhormat Menteri memang banyak membantu saya.   
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh tambah? Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya khususkan berkenaan dengan rujukan kepada Institut Jantung Negara. Saya seorang 
pakar kardiologi. Saya tahu apabila kita rujuk pesakit kepada Institut Jantung Negara, kita 
ada beberapa rintangan yang dihadapi oleh pesakit. Kalau rujukan itu dibuat oleh doktor-
doktor swasta, pertimbangan kebajikan tidak akan diberikan langsung. Mereka diperlukan 
untuk bayaran penuh walaupun mereka adalah kakitangan kerajaan ataupun mereka yang 
susah. Jadi mereka terpaksa pergi ke hospital besar untuk mendapatkan rujukan daripada 
pakar-pakar di hospital besar.   
Jadi ini kadangkala kalau hendak dapat appointment untuk jumpa pakar di hospital 
besar pun ambil masa berbulan-bulan. Ini menjadi satu masalah dan saya rasa bukan 
semua pesakit inginkan rawatan di Institut Jantung Negara sekiranya mereka mampu. 
Kalau sekiranya mereka mampu dan mereka juga hendak rawatan di Institut Jantung 
Negara, tahniah kepada Institut Jantung Negara kerana perkhidmatan yang baik.  
Akan  tetapi  kalau  mereka  yang  susah  hendak  dapatkan  sedikit-sebanyak 
pertolongan  daripada  kerajaan  daripada  segi  kebajikan  dan  untuk  rawatan  di  Institut 
Jantung Negara, janganlah kita adakan rintangan-rintangan tersebut. Saya sebagai doktor 
 70  DR.6.12.2010 
 
saya sukarela untuk rujuk kepada Institut Jantung Negara sekiranya pesakit-pesakit yang 
susah untuk meminta pertolongan. Jadi saya harap Yang Berhormat Menteri, kaji semula 
sistem rujukan untuk Institut Jantung Negara. Sekian. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Padang Besar dan juga 
Yang Berhormat Gopeng. Memang sistem referral ini kalau dahulu kita perlu dari hospital 
kerajaan untuk mendapatkan bantuan kebajikan tetapi sekarang di tiap-tiap hospital untuk 
mendapatkan bantuan kebajikan kita ada satu unit sosial. Mereka boleh mengisi borang 
permohonan di sana dan saya rasa sudah tiba masanya kita kaji balik semula referral tidak 
perlu lagi kita tunggu untuk yang swasta kena general hospital, general hospital refer to 
pakar. Itu telah pun mengambil masa yang lama. Memang ini telah pun saya arahkan untuk 
mendapatkan kajian balik agar swasta boleh direct referral to the specialist centre untuk 
mengurangkan beban kerja pihak hospital-hospital kerajaan di daerah dan juga di negeri. 
Saya minta Yang Berhormat dari Padang Besar kita akan memperkemaskan lagi sistem 
bantuan kebajikan dan sosial kita di hospital-hospital pusat, negara kita.   
Yang  Berhormat  Gopeng ada  bertanya  tentang  labeling  farmasi ubat.  Sudah 
beberapa kali timbul dahulu. Saya hendak beritahu Yang Berhormat sekali lagi bahawa 
arahan telah diberi untuk mereka mengambil tindakan dan tindakan penguatkuasaan telah 
diambil terhadap klinik-klinik swasta dan juga farmasi swasta dalam keperluan pelabelan 
ubat  yang  terkawal  yang  di  dispense  oleh  farmasi-farmasi  swasta.  Semua  pengamal 
perubatan farmasi, pergigian dan veterinar swasta telah diberi peringatan tentang keperluan 
ini  dan  kita  juga  memberi  hebahan  melalui  MMA,  MDA,  melalui  persatuan-persatuan 
berkaitan.  
Kita  berharap  dengan  adanya  garis  panduan  ini,  pematuhan  secara  self 
compliance adalah digalakkan. They are all profesional. Apabila kita memberi arahan, kita 
harap  mereka  dapat  self  compliance.  Walau  bagaimanapun,  kita  akan  meneruskan 
tindakan penguat kuasa dan jabatan saya tengah mengumpul bilangan yang seterusnya. 
Saya akan beri jawapan kemudian tentang the number of cases that we have taken the 
action. Memang tindakan telah pun diambil terhadap mana-mana pihak yang tidak melabel 
ubat-ubat tersebut. 
 Yang Berhormat Kota Belud... 
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Yang Berhormat Menteri, 
label-label ini... 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, label. 
Dato' Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tuan Pengerusi, sedikit 
sahaja saya hendak tanya bahawa satu lagi berhubung dengan label ‘racun’ itu satu yang 
dimaksudkan  oleh  Yang  Berhormat  Gopeng  tadi.  Satu  lagi  setiap  ubat  yang  perlu 
prescription dilabel ‘racun’. Saya pernah bertemu dengan pesakit, macam mana saya 
hendak makan dilabel ini ditulis ‘racun’. Kita pun terpaksa menerangkan kepada pesakit 
tersebut apa yang dimaksudkan istilah racun yang kita maksudkan bukan istilah ‘racun’ 
yang digunakan oleh masyarakat. Maknanya kalau dia makan beracun bagi dia sudah mati 
tetapi istilah ‘racun’ yang ini mungkin kementerian boleh memikirkan satu istilah lain yang 
lebih sesuai dan boleh diterima oleh masyarakat tanpa perlu merujuk kepada pihak farmasi. 
Terima kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih. Ya. Orang awam kalau dengar racun 
memang takut. Kita akan lihat balik bagaimana, tetapi kalau kita letak ubat sahaja dia ambil 
terus. Susah pula. Kita akan fikirkan bagaimana satu cara untuk memastikan bagaimana 
mereka menjaga ubat-ubat itu dengan baik dan tidak diambil sewenang-wenangnya. 
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Kota Belud bahawa Pulau Mantidi 
yang memohon untuk mendapatkan klinik... 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Mantanani Yang Berhormat. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Mantanani, ya Mantanani. Maaf. Memang dalam 
senarai  RMKe-10  masih  lagi  tiada.  Kita  akan  pertimbangkan  but  jangan  risau  Yang 
Berhormat, RMKe-10, the first rolling plan yang tidak ada tetapi kita akan pertimbangkan 
DR.6.12.2010  71 
 
dalam second rolling plan yang mana there would be in 2013-2014. Bagi hospital untuk 
dinaikkan taraf menjadi hospital pakar for the first rolling plan iaitu enam sahaja yang saya 
umumkan tadi. Hospital Kota Belud kena tunggu sedikitlah. Kita akan lihat bagaimana untuk 
meningkatkan bilangan pakar. Selalunya kita akan hantar seorang pakar family medicine 
dahulu untuk membantu hospital tersebut dan kita akan tingkatkan bilangan hospital pakar 
kemudiannya dan bagi hospital itu ditingkatkan ialah hospital latihan jururawat memang 
dalam kajian kita. Harap dapat dilaksanakan dengan secepat mungkin.  
Apa  yang  dicadangkan  oleh  Yang  Berhormat  Kota  Belud  berhubung  farmasi 
dilanjutkan masa sehingga waktu malam. 
■1650 
Memang farmasi-farmasi ini digaji oleh syarikat-syarikat swasta. Mereka mengikut 
kita tidak ada had masa untuk mereka bertugas, tetapi kita boleh bincang dengan pihak-
pihak farmasi yang berkaitan untuk memanjangkan masa perkhidmatan. Sukacita saya 
hendak mengumumkan bahawa sekarang ahli farmasi kerajaan untuk mereka menjalankan 
lokum di luar selepas waktu bertugas di kerajaan, iaitu kerana kesuntukan ahli farmasi di 
swasta. Sekarang kita ada bilangan, ada ramai ahli farmasi dalam kerajaan... 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, 
mengenai... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Kita boleh benarkan lokum. 
Datuk  Abd.  Rahman  Dahlan  [Kota  Belud]:  Yang  Berhormat  Kota  Belud 
dahululah. Tanya mengenai soalan tadi. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okey, Yang Berhormat Kota Belud dahulu. 
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini tentang farmasi Yang Berhormat 
Menteri. Saya rasa di KLIA itu beri... Sebab KLIA ini agak susah untuk penumpang keluar 
balik ke bandar dan ada masa... Macam saya pun Yang Berhormat Menteri, pernah sekali 
saya mendapat batu karang and I need a - saya perlukan pain killer. Saya tidak dapat 
sebab pharmacist itu tidak ada di sana dan ini merumitkan keadaan. Kalau boleh beri 
priority kepada KLIA untuk disambung masa.  
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya 
ingin bertanya mengenai kebenaran kepada ahli farmasi hospital kerajaan untuk buat lokum 
dengan private pharmacy. Setahu saya, lesen ahli farmasi, satu lesen satu tempat - 
amalan. Jadi dengan adanya mereka dibenarkan buat lokum, adakah akta itu telah diubah 
ataupun syarat pelesenan itu telah diubah atau dipinda?  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Bukan. Kita daripada segi syarat, lesen setiap kedai 
farmasi mesti ada pharmacist. That is the criteria. Bukan satu lesen, satu pharmacist. Setiap 
kedai itu mesti ada pharmacist. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Menteri, saya 
amat jelas mengenai they can only practice at one place, one licensee to one place. So 
maknanya in this case, dalam keadaan ini lesen ia attach dengan hospital? Jadi sekarang, 
bila ia... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ia boleh daftar di syarikat berkenaan. Dia kena daftar, 
dia kena memohon. 
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Tidak bercanggah dengan 
akta?  
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya ingat kita 
boleh bincang di luar kalau begini, Yang Berhormat. 
  Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Tidak mengapa. Kita akan bincang kemudian, ya.Yang 
Berhormat  dari  Tawau...  Berhubung  dengan  cadangan  Yang  Berhormat  Kota  Belud, 
cadangan yang baik - berhubung dengan cadangan kaca mata. Itu adalah cadangan yang 
baik, kes-kes penglibatan, pemberian spectacle - kaca mata. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat, kita juga ada bercadang bersama dengan 1MDB untuk dapat memberikan 
 72  DR.6.12.2010 
 
bantuan  memberi  spectacle  -  kaca  mata  atau  rangka  kaca  mata  kepada  penduduk-
penduduk yang miskin apabila kita membuat perkhidmatan klinik bergerak ke kawasan-
kawasan luar bandar kemudian.  
Yang Berhormat Tawau ada membincangkan beberapa isu di sini berhubung 
dengan  majikan  membeli  insurans.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  bahawa 
insurans pekerja-pekerja asing yang diumumkan baru-baru ini adalah satu usaha untuk kita 
memastikan  tunggakan  perubatan  pekerja  asing  tidak  terlalu  tinggi  dan  dapat  kita 
selesaikan masalah tunggakan-tunggakan pekerja asing. Kita telah mengumumkan bahawa 
pekerja asing perlu membeli insurans. Ini adalah dibayar oleh pekerja asing itu sendiri, 
bukan oleh majikan. Hanya dalam dua bidang iaitu bidang plantation dan bidang housemaid 
adalah oleh majikan kerana dalam undang-undang, majikan perlu sediakan perkhidmatan 
kesihatan kepada pekerjanya daripada segi plantation dan housemaid. The rest - yang lain 
perlu dibayar oleh pihak pekerja sendiri. 
Ia tidak bercanggah dengan workmen's compensation yang kini telah pun dibayar 
oleh pekerja. Bagi insurans workmen's compensation, ia adalah insurans semasa bekerja. 
Apabila cedera, apabila bekerja hanya mendapat pampasan tetapi di luar bekerja, mereka 
tidak akan dapat apa-apa pampasan termasuk juga daripada segi rawatan di hospital 
inpatient, tidak mendapat apa-apa daripada workmen's compensation. Oleh itu… 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Panjang lagi, 
Yang Berhormat?  
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Saya akan singkatkan. Yang Berhormat Tawau juga 
ada bertanya berhubung dengan HIV ya. Data Kementerian Kesihatan mendapati bahawa 
peratus wanita dijangkiti HIV telah meningkat daripada 4.15% pada tahun 1996 kepada 
18% pada tahun 2009. It has gone up to 18%. Walau bagaimanapun, keseluruhan jumlah 
kes yang didaftar setiap tahun adalah menurun. Jumlahnya adalah menurun terutama 
sekali daripada program harm reduction, kita telah dapat menurutkan kadar kes HIV dalam 
negara kita. 
Untuk  meningkatkan  kesedaran  wanita  terhadap  penyakit  ini  terutama  dalam 
kalangan  wanita,  Kementerian  Wanita,  Keluarga  dan  Masyakat  telah  dilantik  untuk 
mengetuai satu jawatankuasa bertindak untuk melaksanakan aktiviti ini yang disasarkan 
kepada  wanita  dan  remaja  perempuan.  Aktivitinya  termasuklah  promosi,  pendidikan, 
kaunseling, saringan sokongan dan penjagaan kepada mereka yang telah dijangkiti HIV 
dan lain-lain. Daripada segi rawatan, pihak kementerian telah mengembangkan facility 
rawatan daripada hospital based kepada klinik-klinik kesihatan pakar. Sekarang mereka 
boleh pergi ke klinik-klinik untuk mendapatkan rawatan. Untuk jangka panjang penjagaan 
HIV/AIDS, pihak kementerian sedang membentuk Pelan Strategik Kebangsaan (NSP) - 
yang satu lagi tadi saya sebut 2006-2010. Sekarang kita merangka 2011-2015, pelan kita 
yang baru.   
Untuk Yang Berhormat Putatan, terima kasih telah membangkitkan Hospital Queen 
Elizabeth lagi. Saya sentiasa memantau Yang Berhormat daripada segi kelancaran kerja-
kerja yang dibuat sekarang. Untuk makluman Yang Berhormat, kerja-kerja sekarang adalah 
a head of the schedule. So saya rasa ia akan siap dalam tempoh masa yang kita beri, 30 
months. So kita harap dapat menyelesaikan bangunan yang disediakan - lebih kurang 650 
buah katil akan ditambah untuk Hospital Queen Elizabeth yang ada sekarang.   
Daripada segi hospital swasta, kita memang menggalakkan. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kita menggalakkan pihak swasta menubuhkan lebih banyak lagi hospital 
swasta. Contohnya macam Hospital John Hopkin dan lain-lain. Banyak lagi hospital swasta 
yang memang kita beri galakan. So there is no issue saying that the government is not 
supporting private hospital, but they have to fulfill the criteria. 
Datuk  Dr.  Marcus  Mojigoh  [Putatan]:  Tuan  Pengerusi,  ingin  mendapat 
penjelasan sedikit. Ini ada beberapa pihak korporat berjumpa dengan saya, berbincang 
dengan sesuatu tapak dan saya rasa saya menyokong hasrat korporat tersebut. Apabila 
diberitahu dan apabila berjumpa pegawai-pegawai pihak kementerian, sukar hendak buat 
appointment. Ini mana galakannya Yang Berhormat Menteri? Mana galakannya? Mahu 
jumpa pun susah, bagaimana mahu galak? Ya, minta penjelasan.  
DR.6.12.2010  73 
 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Hendak jumpa siapa? You boleh jumpa saya anytime. 
Saya hendak beritahu di sini bahawa sekarang kita ada MHTC - Malaysia Healthcare Travel 
Council. Kita wujudkan untuk menarik lebih ramai pesakit luar negara - for health tourism. 
Memang  kita  bekerjasama  rapat  dengan  semua  hospital  swasta  dan  kalau  hendak 
wujudkan, tubuhkan hospital swasta - boleh. You can write to us or boleh terus kepada Unit 
Amalan Perubatan. Kita ada satu bahagian - Unit Amalan Perubatan di bawah Kementerian 
Kesihatan untuk membantu semua permohonan. Sila salurkan kepada sana.  
■1700 
Berhubung dengan Yang Berhormat Putatan juga mengatakan bahawa di bawah 
hospital swasta ini dia adalah dalam tahun – we have this Private Health Act... di bawah 
akta ini, 1998 tertakluk pada keperluan atau ratio katil hospital dengan population penduduk 
yang mana ratio digunakan adalah satu katil adalah untuk 500 populasi serta perkhidmatan 
yang  diberikan  adalah  bersesuaian  dengan  kepakaran  dan  tenaga  kerja  yang  akan 
memberi perkhidmatan. So, kita kena lihatlah kawasan itu sama ada telah pun lebih hospital 
ataupun kurang, kita akan bincang kemudian.  
Berhubung dengan kesuburan ibu, Yang Berhormat telah menyatakan implikasi 
kesuburan  ibu  ini.  Adalah  untuk  makluman,  hospital  kerajaan  memang  ada  memberi 
perkhidmatan ini dan the rate is quite high. We have not touched 50% but we hope we can 
improve from time to time so the fertility rate.  
Datuk Dr. Marcus Mojigoh [Putatan]: Apa dia punya ratio sekarang? 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Saya akan beri secara bertulislah. I do not have it with 
me but memang kita ada kumpul semua data dan akan beri secara bertulis kepada Yang 
Berhormat  Putatan.  Yang  Berhormat  Pendang,  banyak  soalan  ya  Yang  Berhormat 
Pendang.  Yang  Berhormat  Pendang  ada  bertanya  tentang  penyakit  denggi.  Penyakit 
denggi ini adalah satu penyakit yang saya nyatakan tadi, adalah satu environmental health 
problem yang perlu kita tangani secara bersama dan pasukan COMBI yang diwujudkan 
memang satu pasukan yang berkesanlah. Sehingga sekarang, Oktober 2010 sejumlah 
1,408  pasukan  COMBI  telah  ditubuhkan  dan  pemantauan  yang  dibuat  menunjukkan 
penurunan kes sekarang, bagi kawasan-kawasan yang melaksanakan aktiviti COMBI ini. 
Untuk makluman Yang Berhormat, pada semua hotspot sekarang, kita ada lebih 
kurang 30 hotspot di seluruh negara, for all the hotspot kita akan letakkan banner besar di 
tiap-tiap  kawasan  hotspot;  beritahu  orang  ramai  bahawa  anda  telah  masuk  kawasan 
denggi. Kita ingatkan, we also want the people in that kawasan beritahu mereka, please 
help yourself then kita akan tolong. Kementerian Kesihatan, local government, kita kena 
tolong. Kita bagi isyarat besar-besar “Anda telah memasuki satu kawasan denggi dan kita 
perlu berusaha bersama-sama untuk hapuskan denggi”. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri, minta 
sikit. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Lenggong. 
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
tunggu ubat nyamuk ini dari pagi tadi lagi. Saya tidak belajar bab nyamuk Yang Berhormat 
Menteri. Saya hairan juga jumlahnya terlalu banyak sekali. Adakah nyamuk ini jenis dia 
suka jantan sama jantan, lepas itu dia beranak banyak? Nyamuk yang jenis suka jantan 
sama jantan, ada kah? [Ketawa] 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Itu tak adalah. Dalam populasi nyamuk memang tidak 
ada jantan dengan jantan. Itu lain. Itu spesies yang lain. [Ketawa] Untuk makluman Yang 
Berhormat  Pendang,  Aznil  telah  dilantik  oleh  KKM  pada  18  Jun  2010.  Ia  bertujuan 
mempengaruhi anggota komuniti khususnya orang muda agar mereka juga sama-sama 
dapat mengambil tindakan mengawal denggi. Tumpuan Aznil lebih di kawasan projek 
perumahan rakyat di kawasan Selangor dan Wilayah Persekutuan. Antara aktiviti yang 
dijalankan oleh Aznil ialah mengadakan sesi tunjuk ajar tentang cara-cara menghapuskan 
tempat pembiakan aedes. Mengadakan gotong-royong melibatkan komuniti, menubuhkan 
COMBI melibatkan golongan muda, mengadakan lawatan ke rumah penghuni dan memberi 
khidmat  nasihat.  Ini  semua  dapat  dijalankan  dan  dalam  tempoh  enam  bulan  beliau 
 74  DR.6.12.2010 
 
melaksanakan  aktiviti-aktiviti  ini  di  kebanyakan  lokasi,  sejumlah  RM49,000  telah 
diperuntukkan untuk aktiviti-aktiviti tersebut. 
Untuk makluman Yang Berhormat Pendang tadi yang menyatakan istilah ‘racun’, 
kita sekarang telah menukarnya dengan penggunaan ubat terkawal untuk menggantikan 
‘racun’.  So,  barangkali  that  wording  maybe  is  more  suitable  kalau  compare  dengan 
racunlah. Program kesihatan yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Pendang tadi, memang 
kita ada Program Doktor Muda yang telah pun mendapat sambutan yang baik di sekolah-
sekolah dan dengan pendedahan terhadap pengetahuan dan kemahiran asas kesihatan, 
doktor muda akan mempunyai persepsi yang positif terhadap isu-isu kesihatan. Setakat ini, 
sejumlah 1,107 buah sekolah telah melaksanakan program ini dengan melibatkan seramai 
29,000 orang doktor muda di dalam negara kita.  
Berhubung dengan bill peralatan perubatan, memang kita sudah siap dan kita 
akan bentangkan di Parlimen pada sesi yang akan datang kerana kita masih lagi ada 
details yang sedang kita buat. Kita yakin dengan adanya akta ini disokong oleh Ahli-ahli 
Parlimen sekalian, kita akan dapat mengawal alat-alat atau medical device dengan lebih 
sempurna.  Lembaga  Promosi  Kesihatan  menjalankan  peranan  untuk  meningkatkan 
penglibatan NGO dalam promosi kesihatan. Oleh itu, kita memberi peruntukan kepada NGO 
yang  memohon  untuk  menganjurkan  program-program  kesihatan.  So,  boleh  melalui 
website, masuk ke website Lembaga Promosi Kesihatan untuk mendapatkan maklumat-
maklumat yang terkini.  
Terima kasihlah prihatin tentang kuarters houseman Queen Elizabeth dan kita 
akan buat susulan untuk memastikan ia dijaga dengan lebih baik. Berhubung dengan Ahli 
Parlimen Limbang, van jenazah. Kita sudah bagi kelulusan ya, Ahli Parlimen Limbang. Akan 
tetapi kerana bekalan tak ada, so I diberitahu akan hantar pada awal tahun depan. Memang 
kita harap dapat van jenazah ini dengan cepat. 
Klinik  kesihatan  di  Long  Napir  -  Kita  akan  mengambil  maklum  untuk  kita 
merancang bagaimana kita dapat naik taraf hospital dan klinik-klinik berkaitan. Untuk 
makluman Yang Berhormat, yang menghantar doktor pakar ke Limbang ini, kita sudah 
hantar tetapi doktor pakar itu kata dia hendak tunda sampai 1 Januari 2011. Kita sudah 
hantar, in fact last June kita sudah hantar tetapi doktor pakar itu minta untuk dia bertugas 1 
Januari 2011. Saya harap dapatlah beliau menjalankan tugas pada tahun depan. 
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Yang Berhormat Menteri, ada sedikit. 
Terima kasih Menteri, terima kasih Tuan Pengerusi. Ini saya tidak sempat berbahas. Saya 
ingin tahu juga status klinik desa seperti yang disebut-sebut tadi di kawasan Limbang. Di 
kawasan saya, di Parlimen Kanowit telah lama diluluskan, dalam tahun 2006 dulu. Tiap-tiap 
tahun mungkin peruntukan diadakan dan tapak untuk klinik tersebut pun sudah ada; di 
kawasan penempatan Rascom di Tada. Semasa lawatan Perdana Menteri ke sana telah 
diluluskan peruntukan RM1.9 juta dan sekarang saya dengar peruntukan ditambahkan 
mungkin untuk klinik desa ataupun mini hospital yang besar lagi. Saya ingin tahu macam 
mana dan apa status pembinaan klinik tersebut di Rascom, Nanga Tada Kanowit. Terima 
kasih. 
Dato' Seri Liow Tiong Lai: Ya, isu ini juga dibangkitkan di Kabinet dan kita telah 
mengambil tindakan untuk kita menyempurnakan perkhidmatan kesihatan di Rascom. Saya 
akan beri maklumat secara bertulis kerana saya tidak ada maklumat di sini.   
■1710 
  Mengenai Hospital Limbang - untuk makluman Yang Berhormat Limbang, pada 
masa ini Hospital Limbang adalah hospital tanpa pakar. Perkhidmatan rawatan pakar yang 
dikatakan tadi dari Miri adalah untuk pediatrik, obstetrik dan ginekologi, perubatan awam, 
penggunaan orthopedic surgery, psikiatri, ENT dan oftalmologi. Sekarang kita hantar pakar 
family medicine dan harap dapat menetap di sana dan memberikan perkhidmatan yang 
sempurnalah,  bukan  buat  lawatan  sahaja.  Ia  adalah  perkhidmatan  tetap  di  Hospital 
Limbang.   
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Menteri... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Bagi Yang Berhormat Kota Melaka... 
DR.6.12.2010  75 
 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Yang Berhormat Menteri, ada 
hendak tanya sedikit tadi.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Oh! Hendak tanya lagi? 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Just want to clarify. Dengan izin, is 
he going to be equiped with all kemudahan untuk dia buat di sana ataupun just... 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: No, he is a family medicine. So, kalau dia menetap di 
sana, memang dia boleh membuat kerja-kerja perubatan pakar di sanalah. Bukan hanya 
buat rujukan seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi. Dia perlu melaksanakan 
tugas sebagai doktor pakar di Hospital Limbang tersebut. 
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Okey, terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Kota Melaka telah menyatakan 
tentang pengesahan ujian kesihatan. Saya rasa ini adalah KWSP dan memang saya rasa 
kalau  Kementerian  Kesihatan,  klinik  kita  sudah  bagi  pengesahan,  sepatutnya  kena 
terimalah.  Kebanyakannya  kalau  dari  hospital  kerajaan,  doktor-doktor  kerajaan, 
kebanyakan pihak-pihak berkaitan perlu terima kerana kita ini sebagai agensinya adalah 
agensi kerajaan. Saya tidak faham kenapa KWSP tidak terima. Kita akan siasat kes ini 
dengan teliti dan memberikan bantuan kepada pengadu tersebut untuk membolehkan 
beliau mendapatkan bantuan segera.   
Berhubung dengan... 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri, nanti saya akan 
berikan semua maklumat berkenaan kepada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Ya. Boleh berikan kepada saya dan saya akan berikan 
bantuan. 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Berkenaan dengan Hospital Ampang yang dikatakan 
tidak ada ambulans ini. Memang ini satu aduan yang saya akan siasat Yang Berhormat. 
Saya rasa tidak akan sampai tiga ambulans BER, kerana Hospital Ampang adalah hospital 
yang baru. Kita akan siasat kenapa ada tiga ambulans yang dikatakan beyond economic 
repair.  Ini  kerana  kita  tahu,  kebanyakan  hospital,  kita  memberi  penekanan  mesti 
mempunyai ambulans yang mencukupi. Bagi tahun ini juga, kita telah pun menambahkan 
lebih kurang 300 buah ambulans baru lagi. Kita juga memberi kepada semua klinik dan 
hospital. Saya akan menyiasat balik aduan-aduan tersebut.   
Berhubung dengan Yang Berhormat Tenom yang telah menyatakan tiga klinik 
kesihatan dan juga semua klinik yang diumumkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, 
sama  ada  akan dibawa  pada  Rancangan  Malaysia  Kesepuluh, sukacita  dimaklumkan 
bahawa klinik-klinik desa, klinik-klinik yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tenom buat 
masa  ini  tidak  tersenarai  dalam  first  rolling  plan  RMKe-10.  Akan  tetapi  projek-projek 
pembangunan untuk Tenom yang diluluskan oleh EPU bagi first rolling plan ialah dua buah 
projek iaitu Kuarters Hospital Tenom dan keduanya naik taraf Jabatan Kecemasan dan 
Dewan Bedah Hospital Tenom. So untuk kedua-dua ini, satunya dalam bahagian bayaran 
akhir dan keduanya dalam proses tender. Ini untuk makluman Yang Berhormat Tenom. 
Okey, itu sahaja Tuan Pengerusi bagi semua persoalan yang telah pun saya... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Yang Berhormat Menteri.  
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Menteri, saya masih... 
Sedikit, sedikit sahaja Yang Berhormat Menteri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Okay, last one. 
Dr.  Dzulkefly  Ahmad  [Kuala  Selangor]:  Terima  kasih  Tuan  Pengerusi. 
Sebenarnya saya menantikan Yang Berhormat Menteri membuat penjelasan tentang TCM 
(Traditional and Complementary Medicine) yang telah pun diserap dalam hospital-hospital 
kerajaan seperti di Putrajaya dan Johor serta di Kepala Batas. Akan tetapi saya sangat-
sangat – ya lah, bukan saya sahaja. Tentang bagaimana amalan-amalan TCM yang hari ini 
 76  DR.6.12.2010 
 
begitu mudah membuat pelbagai dakwaan tentang mesin tertentu yang boleh melakukan 
pelbagai terapi dan rawatan. Bilakah akan TCM – akta ini, akan dibentangkan dan apakah 
langkah-langkah kementerian untuk mengatasi pelbagai dakwaan ini? Terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Selangor. Akta 
ataupun  bill  TCM  telah  pun  kita  hantar  ke  AG  untuk  semakan.  Apabila  kembali  ke 
kementerian ini nanti, kita akan bawa ke Parlimen. Saya harap dalam sesi hadapanlah kita 
akan selesaikan semuanya. Memang kita memerlukan akta ini untuk memastikan kita dapat 
mengawal  semua  TCM  practitioner  dan  juga  memberi  perkhidmatan  yang  lebih 
komprehensif. Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri, kita ada 14 minit. Saya hendak tanya sedikit sahaja.   
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: [Bangun] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Sri Aman.  
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Tuan Pengerusi, boleh saya tanya Yang Berhormat 
Menteri? 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Sri Aman. 
Tuan Masir Kujat [Sri Aman]: Satu soalan sahaja sebab saya tidak ada peluang 
untuk bahas walaupun saya bangun enam kali tadi. Jadi saya ketinggalan mengenai 
kedudukan masa kini tentang cadangan pembinaan Hospital Sri Aman yang baru walaupun 
telah  diumumkan  oleh  salah  seorang  Menteri  di  Sarawak  bahawa  RM228  juta  telah 
diperuntukkan untuk menaik taraf Hospital Sri Aman. Jadi apakah kedudukannya? Sama 
ada Yang Berhormat Menteri mahu jawab sekarang atau secara bertulis pun saya terima. 
Sekian, terima kasih. 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Untuk makluman Tuan Pengerusi, memang hospital 
ini dalam perancangan kita untuk membina – naik taraf Hospital Sri Aman.  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Akan tetapi, tanah yang diberikan kepada kita tidak 
sesuai Tuan Pengerusi, dan sebab itu kita tangguh sedikit. Memang dalam perancangan 
kita untuk membina hospital – naik taraf. Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh – memang 
ada dalam rancangan kita, but not in the first rolling plan. It may come in a second rolling 
plan. Harap... 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Itu  Yang 
Berhormat Pasir Salak hendak bagi Yang Berhormat?  
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, minta sedikit sahaja. Saya 
pun tadi tidak dapat peluang untuk bercakap. [Ketawa] Pasal keluar cepat. Kementerian 
Pelancongan buat taklimat. Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya hendak bertanya Yang 
Berhormat Menteri sedikit mengenai masalah Hospital Telok Intan. Hari itu apabila saya 
pergi melawat dan beri sedikit sumbangan kepada pesakit-pesakit, I was trapped in the lift 
that were break down dengan izin. Saya diberitahu bahawa lif ini sudah banyak kali rosak. 
Bolehkah tolong tengok sedikit? Kalau boleh, beri tukar lif baru lah. Terima kasih. 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Boleh sambung sedikit? 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, dari Bakri sambung sedikit 
boleh? 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Seorang-seorang 
Yang Berhormat.  
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Pengerusi.   
DR.6.12.2010  77 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat... 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Siapa dahulu? 
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ranau. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Ranau kemudian, Yang Berhormat. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat 
Tuaran dahulu. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ini sedikit sahaja 
Yang Berhormat Menteri. Saya ingin sampaikan makluman. Saya dimaklumkan mengenai 
dengan Klinik 1Malaysia di Sabah ini, ada klinik yang tidak dikendalikan – it is not managed 
by  a  doctor.  It  is  managed  by  a  trainer.  Saya  dimaklumkan  bahawa  mereka  ini 
mengendalikan 200 orang patient satu hari dan mereka terpaksa diminta untuk bekerja 
lebih masa tetapi tidak diberi elaun lebih masa. Ini saya ingin sampaikan sebab this is 
practical news from the ground Yang Berhormat. Terima kasih. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya,  Yang 
Berhormat Ranau.  
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Ya, terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
bertanya kepada Yang Berhormat Menteri tentang status pembesaran Hospital Ranau. 
Permohonan telah diajukan lebih awal lagi dan saya ingin bertanya sama ada peruntukan 
dapat diperoleh untuk pembinaan tambahan bangunan di kawasan hospital sendiri iaitu 
tapaknya pun sudah tersedia. Sekian. 
■1720 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Tuan Pengerusi, kepada semua Ahli 
Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  yang  bertanya  pasal  Hospital  Telok  Intan.  Yang 
Berhormat Pasir Salak, saya ucapkan terima kasih kerana prihatin dengan Hospital Telok 
Intan. Tadi, kita berbincang pasal lif di Hospital Ipoh. Enam buah lif, lima yang rosak. 
Sekarang ini, bagi lif di Telok Intan. Memang lif kalau sudah lama tidak dalam service, ia 
memang perlahan. Kita akan arahkan konsesi yang... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, kalau 
boleh gulunglah. Mana-mana yang tidak dijawab, jawab bertulislah. Sudah lama berbahas. 
[Ketawa] 
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Boleh. Boleh dan kita akan uruskan. Lif di Telok Intan 
ini,  kita  akan  uruskan  dengan  secepat  mungkin.  Berhubung  dengan  Hospital  Ranau, 
memang kita sudah luluskan peruntukan itu. Kementerian Kewangan sudah meluluskan 
projek pembesaran Hospital Ranau telah pun... Oh! Ini Hospital Ranau. Maaf-maaf. Hospital 
Ranau belum dan dalam kajian lagi. Belum diluluskan. Hospital Tuaran telah pun diluluskan. 
Maaf,  saya  hendak  jawab  pasal  Yang  Berhormat  Tuaran.  Hospital  Tuaran  telah  pun 
diluluskan tetapi Hospital Ranau masih dalam kajian lagi.   
Datuk Seri Panglima Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Terima kasih.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Saya akan memberikan maklumat secara bertulis. 
Berhubung dengan Klinik 1Malaysia yang diuruskan oleh bukan doktor. Memang Klinik 
1Malaysia ini, kita menguruskan penyakit-penyakit ringan. Kalau penyakit berat, kita hantar 
kepada hospital untuk mendapatkan rawatan. Memang ini adalah satu caranya untuk 
mengurangkan beban di out patient bagi hospital-hospital berkaitan. Sekian sahaja, terima 
kasih Tuan Pengerusi.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Pengerusi, ada masa. Boleh tanya satu soalan 
lagi? [Ketawa] 
 78  DR.6.12.2010 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Menteri sudah duduk Yang Berhormat. Ada yang kata sudah lama Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, ... 
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Pendek sahaja, pendek sahaja. [Ketawa] Tentang 
Hospital Johor Bahru. Boleh atau tidak? Yang Berhormat Menteri, saya tahu ada satu 
projek naik taraf telah dijalankan di Hospital Sultanah Aminah pada 20 September 2010. 
Projek ini melibatkan pembinaan lif khas diraja, kerja-kerja penambahbaikan wad dan 
tempat  letak  kereta.  Saya  dimaklumkan  bahawa  Pengarah  Hospital  Dr.  Haji  Daud 
membatalkan salah satu bahagian dalam projek tersebut kerana peruntukan yang tidak 
mencukupi.   
Seperti  apa  yang  saya  bangkitkan  di  atas,  hospital  tersebut  mengalami 
kekurangan alat-alat dan barang-barang guna habis untuk wad dalam bilik pembedahan 
kerana pembedahan tersebut, Dr. Haji Daud ditukarkan ke Hospital Putrajaya beberapa hari 
sebelum hari raya iaitu pada bulan September 2010. Saya minta... 
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Ini ucapan ini.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tidak. Tadi tidak sempat. Ini soalan. Saya minta Yang 
Berhormat Menteri jelaskan mengapa pihak pengurusan hospital masih ... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini ucapan penangguhan.   
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Bukan. Tidak apa. Mahu menjalankan projek tersebut 
sedangkan Hospital Sultanah Aminah mengalami peruntukan yang amat tidak mencukupi 
sehingga pesakit-pesakit kanser dinasihatkan supaya mengadakan pembedahan di negeri-
negeri lain. Terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya. Sila Yang 
Berhormat Menteri. Ini penghabisanlah Yang Berhormat. Ini semangat Maal Hijrah yang 
saya beri itu.   
Dato’  Seri  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  dari  Muar  yang 
membangkitkan isu hospital... 
Beberapa Ahli: Bakri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Bakri.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Bakri.   
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Bakri iaitu Hospital Johor Bahru, 
Sultanah Aminah. Itu adalah dakwaan, tidak benar. Kita katakan macam mana pengarah 
ditukarkan kerana ini. Bukan. Jangan salah anggap. Memang kita memberikan peruntukan 
yang secukupnya untuk kemudahan dan penambahbaikan Hospital Sultanah Aminah. Saya 
mengucapkan terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri kerana banyak memberi ruang dan peluang petang ini.   
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  masalahnya  ialah  bahawa  wang  sejumlah 
RM13,239,000,000 untuk Maksud B.42 di bawah Kementerian Kesihatan jadi sebahagian 
daripada Jadual hendaklah disetujukan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
  Wang  sebanyak  RM13,239,000,000  untuk  Maksud  B.42  diperintahkan  jadi 
sebahagian daripada Jadual. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masalahnya ialah 
bahawa perbelanjaan sebanyak RM1,984,455,800 untuk Maksud P.42 yang disebutkan 
dalam Anggaran Pembangunan bagi tahun 2011 hendaklah diluluskan. 
  Masalah dikemuka bagi diputuskan, dan disetujukan. 
DR.6.12.2010  79 
 
Wang sebanyak RM1,984,455,800 untuk Maksud P. 42 jadi sebahagian daripada 
Anggaran Pembangunan 2011.   
 
Maksud B.43  [Jadual] - 
Maksud P.43  [Anggaran Pembangunan 2011] -  
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Maksud Bekalan 
B.43 dan Maksud Pembangunan P.43 di bawah Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan terbuka untuk dibahas.   
Ya, Yang Berhormat ... 
 
5.25 ptg. 
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Simpang Renggam. Terima kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Simpang Renggam.   
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Ya, terima kasih.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Saya  ingat 
Renggam sahaja Yang Berhormat. Duduklah Yang Berhormat. Yang lain duduk Yang 
Berhormat.   
  Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Saya cuma ada dua perkara yang pendek yang ingin saya bangkitkan. Pertamanya Butiran 
030000 – Tribunal Tuntutan Pembeli Rumah. Saya ingin menarik perhatian kementerian 
pada satu isu, satu kes di kawasan Simpang Renggam yang bernama Taman Putri Mas. 
Taman ini mempunyai rumah sebanyak 346 unit termasuk 150 unit kedai, 12 unit semi-d, 
184 unit rumah teres. Semua rumah ini dibina oleh sebuah syarikat pemaju. Namanya ialah 
Common Development (M) Sdn. Bhd. yang mana kontraktor utamanya ialah ‘Lemanhau 
Sdn. Bhd’.   
Rumah-rumah  tersebut  mula  dibina  pada  tahun  2005,  kemudian  disiapkan, 
seterusnya diserahkan kepada pembelinya pada tahun 2006. Dalam jangka masa empat 
tahun pembeli menduduki rumah tersebut, masalah mula timbul pada tahun kedua iaitu 
didapati sebahagian rumah teres mengalami keretakan pada dinding, simen dan longkang 
akibat mendapan tanah.   
Ada rumah yang tanahnya telah mendap sedalam dua kaki. Setakat ini, saya telah 
menerima rayuan rasmi seramai 11 orang penduduk meminta bantuan pusat khidmat kami 
supaya masalah dapat diselesaikan oleh pemaju. Apa yang merisaukan penduduk adalah 
tahap keselamatan dan kesesuaian atau tidak rumah-rumah tersebut terus didiami kerana 
struktur rumah yang lemah mungkin akan runtuh pada bila-bila masa. Saya pohon pihak 
kementerian  supaya  dapat  mengambil  perhatian  dan  seterusnya  membantu  mangsa-
mangsa ini.   
Tuan  Pengerusi,  perkara  kedua  di  bawah  Butiran  080000  –  Bomba  dan 
Penyelamat Malaysia. Ini berkenaan tentang pembinaan balai bomba baru di kawasan 
Simpang Renggam. Saya telah banyak kali membangkitkan isu ini di Dewan yang mulia ini 
sejak tahun 2008. Setiap kali jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Menteri ialah 
akan dimasukkan ke RMKe-10. Jadi, saya pohon satu jawapan yang jelas daripada Yang 
Berhormat Menteri sama ada balai ini akan dimulakan.   
Saya juga telah mengemukakan permohonan untuk sebuah kereta penyelamat 
bomba sukarela jenis Arena sebab di kawasan kita, Layang-layang ada sepasukan bomba 
sukarela yang amat aktif dan mereka sentiasa memberikan kerjasama yang paling besar 
kepada pihak bomba setiap kali kebakaran berlaku. Mereka juga adalah penyelamat yang 
pertama sampai ke tempat kebakaran. Maka, adalah penting kalau mereka diberikan 
 80  DR.6.12.2010 
 
sebuah kereta Arena sebelum api merebak. Itu sahaja Tuan Pengerusi. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat 
Petaling Jaya Selatan.   
 
5.29 ptg. 
Tuan  Hee  Loy  Sian  [Petaling  Jaya  Selatan]:  Terima  kasih  kepada  Tuan 
Pengerusi yang memberikan peluang untuk saya membahaskan jawatankuasa peringkat 
KPKT. Butiran pertama yang saya ingin bangkitkan berkenaan Perumahan Negara merujuk 
Butiran 01604 – Pemulihan dan Penyelenggaraan di bawah tajuk Perumahan Negara.   
Isu pertama yang saya ingin bangkitkan di sini tentang isu-isu lif rosak, jatuh yang 
mengancam nyawa di pangsapuri terutama di Petaling Jaya Selatan. Peristiwa lif terhempas 
dari tingkat enam pada 30 September 2010 di Blok A Pangsapuri Impian Baiduri iaitu di 
Seksyen 51A Petaling Jaya. Mangsa yang terlibat adalah empat orang iaitu dua orang 
cedera parah dan dua orang lagi cedera ringan. Kejadian malang ini berlaku kerana 
masalah kualiti lif yang amat daif di semua lif di keempat-empat Blok A, B, C, D di 
Pangsapuri Impian Baiduri di Seksyen 51A Petaling Jaya Selatan.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Ya  Yang 
Berhormat.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Ya.   
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Sambung hari 
Rabu Yang Berhormat.   
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Okey.   
  Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Wan  Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itulah 
saya hendak sebut Ahli-ahli Yang Berhormat dahulu. Ahli-ahli Yang Berhormat, esok hari 
cuti  Maal  Hijrah.  Kepada  yang  beragama  Islam,  saya  ingin  mengucapkan  selamat 
menyambut Maal Hijrah dan kepada yang lain selamat bercuti.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga pukul 
10.00 pagi hari Rabu, 8 Disember 2010.   
 
  Dewan ditangguhkan pada pukul 5.31 petang.   
 
 
 
