DR. 28.2.2023  1 
MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KELIMA BELAS
PENGGAL KEDUA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 28 Februari 2023
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA
MESYUARAT DEWAN RAKYAT – TAMBAHAN DUA HARI
Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam
sejahtera. Ahli Yang Berhormat, dimaklumkan bahawa Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri selaku Ketua Majlis telah menambah dua hari bagi Mesyuarat Pertama Dewan
Rakyat, Penggal Kedua, Parlimen Kelima Belas tahun 2023, selaras dengan Peraturan
Mesyuarat 11(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat iaitu pada hari Isnin,
3 April dan Selasa 4 April 2023.
Ini bagi membolehkan beberapa rang undang-undang dan urusan kerajaan dapat
dibentangkan dan diputuskan di Dewan Rakyat. Notis bertulis akan diberikan kepada semua
Ahli Yang Berhormat selepas ini. Sekian, terima kasih.
WAKTU PERTANYAAN-PERTANYAAN MENTERI
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sebelum saya menjemput Ahli
Yang Berhormat untuk bertanya, ingin saya maklumkan bahawa hari ini semua MQT akan
dijawab oleh Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri, Ahli Parlimen Petrajaya. Perkara
43(3), Perlembagaan Persekutuan, Jemaah Menteri hendaklah bertanggungjawab secara
bersama, kolektif kepada Parlimen.
Oleh itu, saya membenarkan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri untuk
menjawab ketiga-tiga soalan MQT. Untuk itu, saya jemput Puan Young Syefura binti Othman,
Yang Berhormat Bentong. Silakan.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]:
Ke warung Man Kedah membeli roti,
Dikirim bersama masakan lontong,
Assalamualaikum dan selamat pagi,
Dari saya mewakili Bentong.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR. 28.2.2023  2 
1. Puan Young Syefura binti Othman [Bentong] minta Perdana Menteri menyatakan
data terkini UNESCO melalui International Centre for Technical and Vocational Education
and Training menyebut bahawa hanya lima peratus belia Malaysia terlibat dalam bidang
TVET. Sejauh manakah ketetapan dapatan UNESCO tersebut berbanding data enrolmen
dan apakah strategi dan kebijakan baru kerajaan untuk meningkatkan keberkesanan
program-program TVET?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Fadillah bin Yusof]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertamanya saya hendak merekodkan
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengadakan lawatan kerja di luar negara,
urusan rasmi. Oleh sebab itu saya mewakili beliau pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Untuk makluman Dewan yang mulia, Program
Pendidikan dan Latihan Teknikal dan Vokasional ataupun ringkasnya TVET di negara ini
dilaksana dan ditadbir urus merentasi 12 kementerian serta melibatkan penyertaan penyedia
institusi latihan kemahiran awam ataupun singkatannya ILKA dan institusi latihan kemahiran
swasta (ILKS).
Terdapat sejumlah 1,295 buah institusi TVET merangkumi ILKA dan ILKS yang
sedang beroperasi dengan menawarkan program-program TVET yang bersesuaian dengan
kumpulan sasar yang ditetapkan.
Merujuk kepada data terkini UNESCO yang menyatakan bahawa hanya lima peratus
belia Malaysia terlibat dalam bidang TVET, kenyataan ini adalah berdasarkan penglibatan
belia yang berumur antara 15 tahun hingga 24 tahun. Ini mengambil kira populasi belia
negara dalam lingkungan umur yang sama, berjumlah seramai enam juta orang berdasarkan
statistik daripada Jabatan Perangkaan Malaysia ataupun DOSM.
Data yang dinyatakan oleh UNESCO ini adalah selari dengan statistik enrolmen bagi
tahun 2021 menunjukkan bilangan belia dalam kategori umur yang sama menyertai program
TVET adalah seramai 360,000 orang. Untuk makluman Dewan yang mulia, Majlis Pendidikan
dan Latihan Teknikal dan Vokasional (MyTVET) telah ditubuhkan pada 18 Disember 2020
dan berperanan sebagai badan tertinggi yang membuat keputusan berkaitan hala tuju TVET
negara di mana keanggotaannya adalah merentasi semua kementerian, penyedia TVET dan
pelbagai pemegang taruh yang berkaitan.
Di bawah Kerajaan Perpaduan, MyTVET negara pada 7 Februari 2023 telah
membincangkan langkah-langkah wajar yang boleh diambil oleh kerajaan bagi
penambahbaikan terhadap ekosistem TVET negara menerusi kerjasama strategik dengan
syarikat berkaitan kerajaan (GLC) dan juga syarikat swasta.
Sebagai langkah quick win, pelaksanaan kerjasama program TVET secara spesifik
mengikut bidang di ILKA bersama syarikat swasta atau GLC akan segera dilaksanakan
menerusi pemeteraian memorandum perjanjian MOA. Antara bidang kemahiran
DR. 28.2.2023  3 
dicadangkan adalah automatif, minyak dan gas, hospitaliti dan juga teknologi
penyejukbekuan dan penyaman udara.
Disasarkan pada tahun ini, 50 MOA akan ditandatangani sebagaimana yang
diumumkan dalam Belanjawan pada 24 Februari 2023. Pada jangka terdekat, 10 MOA
dengan GLC dan syarikat swasta akan dimuktamadkan bagi pelaksanaan program TVET
berimpak tinggi. MOA ini akan bertindak sebagai platform kerjasama induk antara GLC dan
juga syarikat swasta dengan kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1010
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Bentong.
Puan Young Syefura binti Othman [Bentong]: Soalan tambahan. Apakah inisiatif
kerajaan untuk mempertingkatkan belia dalam bidang TVET ini terutamanya belia di luar
bandar dan belia Orang Asli?
Dato’ Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Bentong yang
juga prihatin kepada kawasan luar bandar dan juga Orang Asli kita. Sememangnya program
TVET ini merangkumi semua termasuklah di bandar dan juga di luar bandar.
Sepertimana yang dikatakan tadi, Kementerian Sumber Manusia, Kementerian
Kemajuan Desa dan Wilayah, Kementerian Pendidikan serta Kementerian Pendidikan Tinggi,
semuanya mengadakan program berhubung kait dengan TVET. Untuk Orang Asli misalnya
memang sudah ada program khusus, khususnya dilaksanakan secara anjuran bersama
dengan Persatuan Orang Asli Perak di mana ILP di Ipoh telahpun mengadakan program ini.
Kita perlu memberikan kesedaran yang lebih kepada penduduk luar bandar dan juga
Orang Asli untuk terlibat bersama dan perlu melibatkan ibu bapa supaya mereka akan dapat
bertahan kekal dalam latihan TVET ini dan mereka akan diberi latihan. Itu juga kementerian
sedang mempertimbangkan. Mungkin salah satu kekangannya ialah dari segi urusan bayaran
yuran permulaannya sebanyak RM800.  Mungkin ini kalau dapat kita pertimbangkan,
membantu mereka, mungkin lebih ramailah belia, khususnya Orang Asli akan dapat terlibat
sama dengan latihan TVET ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Parit Buntar.
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya ingin mencadangkan, adakah kerajaan
berhasrat untuk menambahkan ataupun menganjurkan program-program TVET jangka
pendek kepada belia-belia di negara ini dengan memberi peruntukan kepada agensi yang
bertanggungjawab di setiap negeri kerana saya ada sedikit pengalaman sewaktu
menguruskan sebuah agensi kerajaan menganjurkan program jangka pendek kepada anak
muda dan mendapat sambutan yang baik.
Anak muda ini kalau kita buat program TVET, enam bulan, setahun, dua tahun, tiga
tahun mereka tidak minat. Akan tetapi, anak muda yang lepasan SPM yang tidak ada peluang
melanjutkan pelajaran di peringkat diploma dan persijilan tetapi dia berminat kalau kita
DR. 28.2.2023  4 
anjurkan program jangka pendek, tiga bulan dan sebagainya. Jadi, adakah kerajaan
berhasrat untuk menganjurkan program tersebut?
Tuan Yang di-Pertua: Okey, baik.
Dato’ Seri Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar.
Sememangnya program ini memang dilaksanakan dan sedang berjalan sama ada oleh
GIATMARA, oleh CIDB melalui training centre mereka dan sebagainya. Ada kursus jangka
pendek di mana mereka boleh mendapat sijil, malahan diberi elaun untuk mereka ikuti kursus-
kursus jangka pendek ini. Oleh sebab itu, TVET ini adalah pembelajaran sepanjang hayat.
Memang sepatutnya kita laksanakan program jangka panjang yang ada juga, yang
mungkin hendak mengambil diploma malahan degree sekalipun tetapi ada juga yang sekadar
untuk mengambil certificate, ada juga yang hanya untuk mendapat technical training yang
asas. Ini sedang berjalan dan kita akan meneruskan daripada pelbagai pusat latihan yang
sedang berjalan di negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya jemput Yang Berhormat Dato’ Saifuddin bin
Abdullah, Indera Mahkota.
2. Dato' Sri Saifuddin Abdullah [Indera Mahkota] minta Perdana Menteri
menyatakan adakah kerajaan berhasrat mencadangkan kepada Dewan ini butiran khusus
berkaitan reformasi komprehensif terhadap sistem dan institusi negara, termasuk reformasi
Parlimen dan meneruskan inisiatif reformasi yang pernah diusahakan sebelum ini serta
adakah kerajaan akan mencadangkan proses perundingan yang inklusif bagi melaksanakan
agenda reformasi tersebut.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Haji Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara keseluruhannya dan untuk
memastikan pelaksanaan inisiatif reformasi institusi yang komprehensif, pasukan khas
mengenai reformasi institusi yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan
Perdana Menteri (Undang-undang dan Reformasi Institusi) telah ditubuhkan pada Januari
2023 bagi meneliti, mengkaji dan mencadangkan reformasi institusi termasuk mekanisme
pelaksanaan reformasi tersebut bagi pertimbangan Jemaah Menteri.
Bengkel reformasi institusi telah diadakan pada 17 Januari 2023 melibatkan agensi
kerajaan dan kumpulan organisasi masyarakat sivil (CSO) serta pertubuhan bukan kerajaan
(NGO) yang memberi fokus kepada reformasi perundangan dan institusi negara. Siri libat
urus bersama-sama kementerian, jabatan, agensi berkepentingan akan diteruskan bagi
memuktamadkan cadangan reformasi institusi yang ingin dilaksanakan sebelum
dibentangkan kepada Jemaah Menteri.
Pada tahun 2018, satu Jawatankuasa Reformasi Institusi ataupun Institutional
Reform Committee (IRC) telah ditubuhkan bagi membantu Majlis Penasihat Kerajaan
ataupun Council of Eminent Persons yang berperanan untuk menasihati kerajaan dalam
bidang ekonomi, kewangan dan lain-lain dalam tempoh 100 hari pertama peralihan kerajaan.
Satu laporan akhir telah disediakan dan dikemukakan kepada kerajaan. Walau
DR. 28.2.2023  5 
bagaimanapun, laporan akhir ini tidak diterbitkan kepada umum kerana terikat dengan Akta
Rahsia Rasmi 1972.
Selain itu kerajaan turut berhasrat mewujudkan sistem dan pengurusan pilihan raya
yang berlandaskan prinsip-prinsip demokrasi yang diterima oleh semua pihak sebagai bebas,
adil dan telus. Oleh yang demikian, Electoral Reform Committee (ERC) telah diwujudkan
semenjak tahun 2018 untuk meneliti cadangan penambahbaikan sistem dan pengurusan
pilihan raya di Malaysia bersama semua pemegang taruh. Selanjutnya satu Jawatankuasa
Khas Kabinet telah diwujudkan pada tahun 2022 untuk meneliti syor-syor ERC untuk
pertimbangan Jemaah Menteri dalam masa terdekat.
Kerajaan juga komited dalam pelaksanaan reformasi institusi Parlimen dengan
mewujudkan semula perkhidmatan Parlimen bagi merealisasikan hasrat pengasingan kuasa
antara badan legislatif dan badan eksekutif. Pada ketika ini, kerajaan sedang mengkaji
keperluan untuk menggubal Akta Perkhidmatan Parlimen untuk menjadikan perkhidmatan
Parlimen yang berasingan dengan perkhidmatan awam. Beberapa perkara dasar berhubung
penggubalan Akta Perkhidmatan Parlimen akan dimuktamadkan sebelum dibentangkan
dalam Mesyuarat Jemaah Menteri.
Dalam masa yang sama, bagi menyesuaikan dengan persekitaran dan keadaan
semasa, kerajaan sedang juga meneliti untuk meminda Akta Majlis Parlimen (Keistimewaan
dan Kuasa) 1952 [Akta 347]. Antara perkara yang perlu diberi perhatian adalah kadar denda
yang diperuntukkan di dalam akta ini yang tidak pernah dipinda sejak ia digubal pada tahun
1952 dan juga istilah-istilah lapuk dan terma yang perlu dipinda supaya relevan dengan
keadaan masa kini. Saya minta sedikit lagi masa.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Seri Haji Fadillah bin Yusof: Seterusnya, penambahan dan pindaan kepada
Akta Perlindungan Pemberi Maklumat 2010 [Akta 711] juga sedang dilaksanakan bagi
memperkasakan akta tersebut dan merealisasikan visi Pelan Antirasuah Nasional (NACP)
2019-2023 untuk mewujudkan negara bebas rasuah.  Pelaksanaan penambahbaikan
mengambil kira pandangan dan input daripada beberapa siri libat urus dengan pihak
pemegang taruh termasuk United Nations Office on Drugs and Crime dan juga Government
Accountability Project.
Kerajaan Perpaduan memandang serius agenda reformasi institusi ini dan akan
mengambil tindakan yang tuntas bagi merealisasikan agenda ini. Kerajaan akan memastikan
sebarang reformasi yang dilaksanakan ini akan mengambil kira pandangan semua pihak
yang berkepentingan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih atas jawapan yang
komprehensif dan saya memberi jaminan bahawa kami di sebelah sini senada dan
sehalaman dalam kita menjayakan reformasi. Saya hendak bertanya suatu yang low-hanging
fruit iaitu Akta Universiti dan Kolej Universiti. Seksyen 15 yang memberi kebebasan politik
kepada mahasiswa itu dipinda bukan semasa Yang Amat Berhormat Tambun menjadi
DR. 28.2.2023  6 
Timbalan Perdana Menteri tetapi semasa Yang Amat Berhormat Pekan menjadi Perdana
Menteri. Menteri yang bertanggungjawab dan saya bekerjasama pada masa itu.
Saya hendak rakamkan bahawa ada dua orang Ahli Parlimen sekarang yang dahulu
belum menjadi Ahli Parlimen tetapi terlibat sama dalam proses itu, Yang Berhormat
Setiawangsa dan Yang Berhormat Bangi. Juga, bekas Ahli Parlimen Puan Nurul Izzah Anwar
dan Encik Tony Pua dan Presiden Bar Council pada masa itu, sekarang Dato’ Lee Chin Wei.
Soalannya ialah dalam manifesto Pakatan Harapan, AUKU hendak dimansuhkan tetapi
sahabat saya Yang Berhormat Menteri KPT menjawab sedikit berbeza. Ini low-hanging
fruitlah yang senang, yang seharusnya dipinda dengan segera sebab kerja-kerja
menggantikan AUKU yang sekarang ini pun Yang Berhormat Menteri faham perkara itu pun
sudah dimulakan pada zaman beliau dahulu lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Indera Mahkota, soalannya ialah...
Dato’ Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Kalau boleh, adakah ia akan
dimansuhkan dan cara bagaimana.
■1020
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Indera Mahkota.
Sahabat saya sewaktu sama ada dalam kerajaan pada satu ketika dahulu. Malahan, di
peringkat kita sekali pun apabila kita berbincang berhubung kait dengan dasar dan juga
perundangan yang sedia ada, memang kita kena mengambil kira banyak perkara dan sudah
pasti apa yang dicadangkan itu akan kita bawa melalui proses yang biasa dan mendapat
input daripada semua pihak yang berkepentingan— adakah ia perlu direview, direpealed
ataupun ditambah baik. Itu bergantung dengan apa sahaja finding yang akan dilaksanakan
melalui engagement daripada pelbagai pihak tersebut. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya bergerak kepada...
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Soalan kedua. Soalan
tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi?
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Ada.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya.  Saya menerima baik reformasi
komprehensif yang dibuat oleh kerajaan. Akan tetapi, adakah kerajaan sedar semasa kita
ramai di antara Ahli Parlimen dalam pembangkang, kita telah mencadangkan supaya
mewujudkan seorang lagi Timbalan Speaker. Ini adalah untuk memberi ruang kepada pihak
pembangkang untuk terlibat dalam administration. Kedua, ia meringankan kerja Speaker.
Adakah ia akan diambil kira dan apakah had masa yang telah ditentukan oleh kerajaan
supaya semua reformasi ini dapat disegerakan?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Yang Berhormat Ipoh Barat, terima kasih. Perkara
ini juga telah dibincangkan oleh kerajaan yang lepas, tetapi ia tidak dapat dilaksanakan.
Malahan, mesyuarat Ketua Whip kerajaan dan juga pembangkang— Tuan Yang di-Pertua
DR. 28.2.2023  7 
sendiri sudah juga berbincang perihal perkara ini tetapi ia kena melalui proses. Maknanya
perbincangan di peringkat the stakeholders akhirnya akan dibawa ke Kabinet untuk kita
memperincikan dan dipertimbangkan. Jadi, arah tujunya— apa sahaja persetujuan nanti akan
kita umumkan. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Tuan M. Kulasegaran a/l Murugeson [Ipoh Barat]: Time period, time period?
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Saya tidak dapat hendak nyatakan time period
kerana ia kena melalui proses. Apabila proses itu sudah dibawa, barulah kita dapat putuskan
perlu ada ataupun tidak. Jadi, keputusan itu bergantung dengan engagement yang bakal
dibuat oleh semua stakeholders termasuk oleh Tuan Yang di-Pertua itu sendiri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Untuk makluman tambahan, kita memang telah pun
membenarkan Ahli-ahli Parlimen daripada pembangkang menjadi Speaker ke Kamar Khas
baru-baru ini. Kita sudah mulakan. [Tepuk]
3.  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] minta Perdana Menteri menyatakan kesesakan
hospital kerajaan pada ketika ini semakin membimbangkan di mana rakyat tidak mendapat
perkhidmatan perubatan dan kesihatan yang bersesuaian di samping perlu menunggu lama
bagi mendapatkan khidmat kesihatan daripada hospital kerajaan. Apakah langkah-langkah
kerajaan dalam meningkatkan mutu perkhidmatan kesihatan negara?
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Perladangan dan Komoditi [Dato’ Seri
Fadillah bin Yusof]: Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Ini merupakan soalan yang
sentiasa dekat di hati semua wakil rakyat. Terima kasih kepada Yang Berhormat Sibu
membawa isu ini.
Pada saya, untuk makluman Yang Berhormat dan keseluruhan Ahli Dewan Rakyat
inilah, kalau kita melihat mengapa berlakunya kesesakan di hospital— walaupun kerajaan
telah mengadakan banyak usaha, berapa banyak kah hospital baharu telah dibina, hospital
lama dinaiktarafkan, klinik kesihatan, klinik desa semuanya sudah bertambah banyak tetapi
masih berlaku kesesakan.
Jadi kesesakan ini, pada saya, adalah berpunca pertama sekali menunjukkan
bahawa sistem kesihatan kita, oleh semua pegawai kesihatan daripada doktor, nurses dan
semua kementerian yang terlibat dalam penjagaan kesihatan ini sudah bertambah baik.
Apabila bertambah baik, keyakinan rakyat untuk pergi ke hospital, sebab perkhidmatan
kesihatan yang baik sudah pasti akan merujuk kepada hospital kerajaan.
Kedua, disebabkan hospital kita menyediakan perkhidmatan yang boleh dikatakan
hampir percuma. Begitu murah sekali kalau kita bandingkan dengan perkhidmatan hospital
swasta. Oleh sebab itu juga, hospital kerajaan ini menjadi tumpuan. Untuk itulah kalau kita
melihat, kerajaan juga sudah menambah jumlah doktor, jururawat semua sudah bertambah
tetapi masih berhadapan dengan kesesakan.
Jadi, untuk itulah maka kerajaan telah pun menubuhkan Pasukan Petugas Khas
Reformasi Sektor Awam (STAR) yang dipengerusikan oleh Tan Sri KSN dan dianggotai oleh
pelbagai agensi. Bukan sahaja Kementerian Kesihatan, tetapi pelbagai agensi kementerian
DR. 28.2.2023  8 
dan sebagainya di mana mereka berbincang duduk melihat apakah penambahbaikan lagi
yang boleh dijalankan.
Untuk itu, maka mereka melaksanakan program secara short-term, mid-term dan
juga long-term di mana jalinan kerjasama dengan the private sectors, private hospital dan
juga pengamal-pengamal perubatan, klinik-klinik swasta untuk berkongsi, di mana
sebahagian pesakit-pesakit yang mungkin bukan menghadapi penyakit yang kritikal akan
boleh mendapat perubatan di klinik-klinik swasta.
Begitu juga yang datang khususnya waktu odd hours daripada 6 hingga 12 malam,
kalau tidak berapa apa itu di mana mereka boleh dihantar ke klinik kesihatan berdekatan,
klinik daerah di mana waktu operasi mereka akan dilanjutkan sehingga ke 12 malam. Ini
merupakan langkah jangka pendek dan juga langkah sederhana dilaksanakan.
Seperti diumumkan juga dalam bajet baru-baru ini, Skim Perubatan Madani juga telah
diperuntukkan khas, di mana akan diberi peruntukan untuk rakyat kita untuk pergi berjumpa
dengan pengamal perubatan am swasta (GP) untuk membuat rawatan yang tidak kritikal
ataupun sakit demam biasa dan sebagainya.
Jadi, pokok pangkalnya, Tuan Yang di-Pertua, mengapa hospital masih sesak?
Mungkin mutu perkhidmatan kita sudah bertambah baik tetapi pada masa yang sama
memberi gambaran bahawa adakah kita di Malaysia ini tidak mengamalkan budaya hidup
yang sihat dan oleh sebab itu, terlalu ramai yang terpaksa rujuk kepada doktor, demam sakit
dan sebagainya. Jadi sebab itu, penekanan oleh Kementerian Kesihatan ialah juga untuk
membawa ataupun mempromosikan budaya hidup sihat. Ini amat penting sebagai preventive
measure yang patut kita fokuskan.
Di sinilah saya kira peranan semua Ahli Parlimen untuk kita menjalankan program
bersama dengan Kementerian Kesihatan, doktor-doktor supaya memberi kesedaran
mengamalkan budaya hidup sihat ini di kalangan rakyat kita, supaya kita tidak payah pergi
ke hospital, hanya pesakit yang kritikal dan sebagainya, agar hospital kita tidak akan terbeban
dengan kita mengendalikan terlalu banyak kes-kes kesihatan yang akhirnya merugikan
negara daripada segi kedudukan kewangan dan merugikan rakyat kita sendiri juga. Jadi, itu
sepatutnya menjadi tumpuan kita semua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Sibu.
Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu]: Terima kasih atas jawapan yang baik. Memang
kita tidak menafikan bahawa hospital kerajaan memang membekalkan perkhidmatan yang
bagus kepada rakyat kita.
Akan tetapi juga, kita ada beberapa perkara saya ingin memaklumkan kepada
kementerian iaitu perkhidmatan doktor pakar tidak terdapat di semua hospital, terutamanya
di hospital tempatan dan ia hanya terdapat di regional hospital. Ini juga merupakan salah
satu sebab ramai pesakit pergi ke regional untuk mendapatkan perkhidmatan doktor pakar
kerana kawasan mereka tidak terdapat perkhidmatan seperti ini.
Jadi, saya hendak bertanya kepada kerajaan. Adakah kerajaan berhasrat untuk
menubuhkan satu unit jantung dan unit kanser di Hospital Sibu dan Hospital Miri? Ini juga
DR. 28.2.2023  9 
merupakan satu di dalam manifesto Pakatan Harapan bahawa kita akan menaiktarafkan
Hospital Sibu dan Hospital Miri sebagai regional hospital.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat Sibu. Seperti mana
yang saya katakan tadi, kemampuan kerajaan untuk membuat hospital dan menyediakan
pakar-pakar terhad daripada segi— kalau kita sudah bina hospital sekalipun, kemungkinan
untuk mendapat pakar yang ingin berkhidmat menjadi satu cabaran juga.
Oleh sebab itu, apa yang patut kita fokuskan, apa yang telah dibincangkan dalam
jawatankuasa STAR itu tadi ialah untuk kita buat jalinan dengan hospital-hospital swasta yang
juga ada kepakaran di mana kita boleh berkongsi dari segi khidmat perkhidmatan dan juga
dari segi— di mana sebenarnya sudah ada perbincangan, perundingan dengan pihak hospital
swasta dan juga persatuan perubatan. Saya mengucapkan terima kasih. Di mana mereka
pun sudah bersetuju untuk terlibat bersama dalam menjaga kesihatan rakyat kita secara
holistik.
■1030
Makna kerajaan, swasta dan private practitioners serta kerajaan juga terlibat
bersama dalam menjaga kesihatan rakyat kita di mana kalau mereka datang dan hospital
kerajaan tidak dapat untuk memberi disebabkan mungkin queue yang panjang, mereka akan
diserahkan kepada hospital swasta di mana yuran tertentu sudah pun dirunding dan
dipersetujui.
Kalau ini dapat dilaksanakan, kemungkinan ianya dapat membantu dalam waktu
jangka pendek dan jangka sederhana sementara kita membina lebih banyak hospital
berdasarkan daerah, berdasarkan bahagian ataupun berdasarkan negeri-negeri yang
memerlukan kepakaran-kepakaran tertentu. Sementara itu, kita bekerjasama dengan pihak-
pihak swasta. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dr. Hajah Halimah Ali [Kapar]: Assalamualaikum.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya ingin dapat penjelasan berhubung dengan status hospital pengajar di
Universiti Sains Islam Malaysia (USIM). Apakah status terkini dan apakah pihak kerajaan
telah pun mengiktiraf USIM ini sebagai hospital pengajar? Terima kasih.
Dato’ Seri Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Ini mungkin sedikit
terkeluar dan soalan ini agak spesifik. Saya akan membuat jawapan secara bertulis untuk
respons kepada soalan yang agak spesifik ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari
ini. Sekian, terima kasih dan kita bergerak kepada soalan dan pertanyaan seterusnya.
[Sesi Waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
DR. 28.2.2023  10 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, terdapat satu isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Jelutong pada dua ke tiga hari yang lalu dan saya telah pun berjumpa
dengan Yang Berhormat Kubang Kerian. Untuk itu, saya minta Yang Berhormat Kubang
Kerian bangun dan memberikan penjelasan. Silakan.
Dato’ Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Untuk maklumat Dewan yang mulia, saya telah pun mengadakan pertemuan
dengan Tuan Yang di-Pertua dan saya telah memberi penjelasan berhubung dengan
beberapa kekhilafan yang berlaku. Saya fikir perkara ini tak perlu kita panjangkan kerana kita
banyak isu penting. Jadi, saya fikir kalau sekiranya timbul kekhilafan, saya mohon maaf dan
kita terus kepada agenda yang lebih pentinglah untuk kepentingan rakyat. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Inilah semangat yang kita ada. Saya dah
jumpa dengan Yang Berhormat Kubang Kerian dan pemahaman kita berbeza namun apa
yang telah disebutkan oleh Yang Berhormat Kubang Kerian itu telah pun dimaklumkan
kepada saya.
PERTANYAAN-PERTANYAAN BAGI JAWAB LISAN
1. Tuan Tan Kok Wai [Cheras] minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan
menyatakan jenis barang makanan yang memerlukan permit AP untuk diimport ke dalam
negara dan apakah rasional keperluan ini.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong
Hin]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan yang diajukan oleh Yang Berhormat
Cheras. Bagi pengimportan barang makanan yang dikawal selia di bawah Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan, sekarang dikenali sebagai KPKM. Terdapat dua jenis
permit yang dikenakan iaitu yang pertama, approved permit (AP) dan kedua, permit import
(IP) di bawah Jabatan Perkhidmatan Kuarantin dan Pemeriksaan Malaysia (MAQIS).
Buat masa ini, hanya satu jenis komoditi iaitu beras masih memerlukan approved
permit (AP) bagi tujuan pengimportan ke dalam negara manakala bagi empat komoditi
pertanian yang dikenakan AP sebelum ini iaitu keratan ayam dan ayam bulat, susu cair, kubis
bulat serta kelapa dua biji telah dimansuhkan AP berkuat kuasa mulai 18 Mei 2022.
AP masih dikenakan kepada beras untuk melindungi komoditi strategik makanan ruji
rakyat Malaysia serta pesawah yang terlibat dalam industri beras tempatan. Bagi komoditi
beras, pemegang AP tunggal adalah Padiberas Nasional Berhad (BERNAS) yang diberi
tanggungjawab untuk mengimport beras ke dalam negara menerusi konsesi yang dilanjutkan
selama 10 tahun bermula tahun 2020.
Terdapat 10 obligasi sosial yang perlu dipatuhi BERNAS di dalam terma konsesi
tersebut merangkumi tambahan jumlah simpanan stockpile beras negara bagi tujuan sekuriti
makanan negara yang selaras dengan usaha kerajaan untuk memartabatkan industri padi
dan beras negara di samping mengurangkan implikasi kewangan yang besar kepada
kerajaan dalam mengurus industri. Setakat ini, kerajaan melalui BERNAS telah memastikan
bekalan beras dalam negara mencukupi pada setiap masa.
DR. 28.2.2023  11 
Tuan Yang di-Pertua, kawalan biosekuriti untuk melindungi negara daripada
ancaman penyakit, makhluk perosak, keselamatan serta kebersihan makanan termasuk
aspek halal sentiasa juga menjadi keutamaan KPKM dan bagi tujuan ini, pengimportan
komoditi pertanian dan produk berasaskan pertanian tertentu adalah tertakluk kepada permit
import (IP) MAQIS.
Jenis barangan yang memerlukan IP adalah seperti yang disenaraikan di dalam
Perintah Kastam (Larangan Mengenai Import) 2017. Komoditi pertanian dan barang makanan
yang mempunyai risiko kepada bio sekuriti perlu memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan
oleh jabatan berkaitan seperti Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS), Jabatan Pertanian
(DOA) atau Jabatan Perikanan (DOF) bagi membolehkan pengimport mendapatkan
kelulusan IP daripada MAQIS.
Sebagai contoh, pengimportan daging dan produk berasaskan haiwan ternakan perlu
diambil daripada sumber rumah sembelihan dan loji pemprosesan luar negara yang diiktiraf
oleh KPKM menerusi DVS. Untuk pengauditan rumah sembelihan dan loji pemprosesan luar
negara perlu dilaksanakan bagi memastikan produk hasilan haiwan yang diimport adalah
bebas daripada penyakit haiwan, selamat daripada pencemaran biologi, bahan kimia yang
bahaya, bersih, suci serta mematuhi ketetapan halal untuk produk halal seperti yang
ditetapkan oleh Jabatan Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM). Dalam hal ini, kebenaran
pematuhan IP bagi produk pertanian adalah amalan standard yang ditetapkan oleh setiap
negara peringkat antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, seterusnya soalan tambahan Yang Berhormat Cheras.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Persoalan saya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah, adakah kerajaan merancang untuk
melonggarkan syarat bagi import bahan makanan masuk ke Malaysia? Ini adalah kerana
memandangkan bekalan tempatan terganggu seperti telur dan khinzir disebabkan African
Swine Fever (ASF). Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Untuk makluman Yang Berhormat Cheras, kawalan
biosekuriti keselamatan, kebersihan makanan sentiasa merupakan keutamaan kementerian
ini KPKM. So, kerajaan sedar akan wabak penyakit seperti ASF atau seperti highly
pathogenic avian influenza (HPAI) yang menjangkiti unggas atau khinzir ini sedang tersebar
di beberapa negara di dunia. Hal ini boleh mengakibatkan sumber bekalan ayam, telur ayam
dan khinzir akan terjejas. Dalam menjamin sekuriti makanan dalam negara, kementerian
telah mengambil langkah intervensi dengan menambah sumber bekalan makanan import
daripada loji pemprosesan luar negara yang telah mematuhi syarat-syarat kemasukan yang
ditetapkan oleh Malaysia.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian melalui pihak berkuasa kompeten seperti
Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS) sentiasa ambil langkah-langkah yang berhati-hati
dalam menetapkan syarat import untuk haiwan dan doktor haiwan untuk memastikan
penyakit tersebut tidak merebak ke dalam Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Tumpat.
DR. 28.2.2023  12 
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Memandangkan sekarang ini kita difahamkan bahawa kebergantungan kerajaan untuk beras
khususnya kepada luar negara masih lagi dalam tahap 30 peratus, apakah perancangan
kerajaan daripada segi jangka panjang untuk mengurangkan kebergantungan kepada luar
negara dengan meletakkan peratusan berkadar sekurang-kurangnya meletakkan tempoh
lima tahun untuk penempatan ataupun pengumpulan bekalan dalam negeri dapat
diselesaikan oleh orang tempatan. Saya mohon pandangan.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri.
Tuan Chan Foong Hin: Jawapan untuk soalan tambahan Yang Berhormat ini
merujuk kepada apakah cara-cara kementerian akan ambil untuk mengatasi SSL terutama
untuk beras. Untuk beras ini, kita melalui BERNAS kerana BERNAS pemegang AP yang
tunggal. So melalui BERNAS, mereka akan membantu dalam cara ini untuk menguruskan
pembayaran subsidi kepada petani di bawah Skim Subsidi Harga Padi. Ini merupakan salah
satu cara kementerian melalui BERNAS untuk membantu petani tempatan bagi
membangunkan industri beras tempatan.
Akan tetapi yang penting sekali, melalui ucapan Belanjawan 2023 Malaysia Madani
yang baru-baru ini, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Yang Berhormat Menteri
Kewangan telah memaklumkan bahawa selain sumbangan daripada RM60 juta yang
disediakan untuk para pesawah miskin, BERNAS telah bersetuju untuk membuat
perkongsian keuntungan (profit sharing) daripada import beras dengan menyumbang 30
peratus keuntungan bersih kepada pesawah. Sekian, terima kasih.
■1040
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput, Yang Berhormat Sungai
Besar.
2.  Datuk Haji Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar] minta Menteri Pendidikan
menyatakan berapa banyak kursus ditawarkan di kolej-kolej vokasional dalam program
Diploma Vokasional Malaysia dan berapa program atau kursus yang telah mendapat
pengiktirafan dari agensi kelayakan MQA dan berapa kursus yang masih belum mendapat
pengiktirafan MQA sehingga setakat ini.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat terdapat 606 penawaran program diploma di
86 buah kolej vokasional (KV), Kementerian Pendidikan Malaysia. Kesemua program diploma
tersebut talah mendapat pengiktirafan daripada Agensi Kelayakan Malaysia (MQA).
Sehingga kini sebanyak 572 bersamaan dengan 94.4 peratus program diploma telah
mendapat pengiktirafan akreditasi penuh.
Sementara itu, baki sebanyak 34 bersamaan 5.6 peratus program dalam proses
penilaian oleh MQA. Kelewatan penilaian ini disebabkan pandemik COVID-19 dan keputusan
akreditasi penuh dijangka akan diperoleh pada Jun 2023, tahun ini. KPM komited untuk
memastikan semua program di KV mendapat akreditasi penuh dan pemantauan berterusan
dilaksanakan bagi menjamin kualiti program mematuhi standard akreditasi MQA, sekian
terima kasih.
DR. 28.2.2023  13 
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]:  Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri atas jawapan yang meyakinkan. Yang Berhormat Timbalan Menteri kita
tahu pada pandangan mata kasar kita bahawa kewujudan Kolej Vokasional ini merupakan
satu inisiatif kita ke arah pembelajaran berasaskan pendidikan berasaskan kerjaya (work-
based learning) dan kita cuba berbanding dengan exam-based learning yang berasaskan
kepada ataupun mengutamakan meritokrasi sebagaimana yang diamalkan sekarang ini.
Cumanya soalan saya adakah program-program yang hari ini dijelaskan oleh Yang
Berhormat Timbalan Perdana Menteri lebih 500 program telah mendapat MQA? Soalan saya,
adakah ini laluan utama daripada lulusan kolej vokasional untuk menyambung pelajaran
ataupun menjadi teras penting pengambilan ke peringkat ijazah di IPTA dan sekarang ini
beberapa IPTA yang telah menawarkan program di peringkat ijazah pada lepasan-lepasan
DVM Kolej Vokasional ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat Sungai Besar.
Tentang data itu, berapa ramai itu saya tidak ada data pada masa ini, saya akan
berikan kepada Yang Berhormat secara bertulis. Akan tetapi, saya hendak tegaskan di sini
semua pengajar yang berkelayakan ijazah sarjana muda kita ambil pelatih atau pengajar di
Kolej Vokasional semua memang adalah memiliki ijazah sarjana masing-masing. Okey, jadi
dari segi data itu saya tidak ada pada masa kini saya akan berikan kepada Yang Berhormat.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Bandar Kuching.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Sandakan, Sandakan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sila berikan data itu kepada – Yang Berhormat Bandar
Kuching.
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Saya rasa matlamat utama semua program ini adalah untuk menyediakan anak muda
kita untuk pekerjaan masa hadapan. Jadi, soalan saya adakah program yang ditawarkan
dalam Kolej Vokasional ini boleh menjamin kebolehpasaran graduan kolej tersebut?
Sekian,terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Okey, terima kasih Yang Berhormat Bandar Kuching. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, program di KV, KPM telah berjaya melahirkan graduan yang
kebolehpasaran yang tinggi. Kebolehpasaran graduan KPM pada tahun 2018 adalah
sebanyak 97 peratus, tahun 2019 adalah sebanyak 98.8 peratus, tahun 2020 sebanyak juga
lebih kurang 98 peratus dan tahun 2021 setinggi 99 peratus. Saya hendak tegaskan di sini
kebolehpasaran graduan adalah disumbang daripada kualiti program yang ditawarkan di KV.
Di samping itu, program ini juga banyak melaksanakan kerjasama strategik dengan
industri seterusnya dapat memenuhi keperluan pasaran kerja terutama dalam industri yang
memerlukan kemahiran. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey kementerian ini penting. Saya bagi satu lagi, Yang
Berhormat Muar. Silakan.
DR. 28.2.2023  14 
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kolej vokasional ini sangat baik tetapi banyak lagi boleh ditambah baik. Ada dua
cadangan ringkas daripada saya.
Pertama, saya cadangkan untuk pendekkan masa pembelajaran kerana vokasional
ini adalah isu teknikal and it has continuous update, perubahan perlu ikut arus masa. Tempoh
masa setahun ke dua tahun itu terlalu panjang khususnya apabila kita telah dapat persetujuan
bahawa Kolej Vokasional ini coraknya technical learning, factory teaching tetapi masih ada
subjek-subjek wajib seperti koku, subjek berunsurkan kenegaraan walhal tidak kena
mengena dengan kursus yang seseorang itu ambil. Kalau boleh dipendekkan lebih baik.
Kedua, cadangan saya kalau boleh adalah untuk memudahkan credit transfer
selepas seseorang itu tamat kolej vokasional jika masuk ke universiti-universiti. Lazimnya
ramai mahasiswa complain subjek sama yang diambil semasa kolej vokasional tidak
dibenarkan untuk credit transfer apabila mereka masuk universiti kena ulang balik masa
pembelajaran lagi panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Lim Hui Ying: Okey, terima kasih Yang Berhormat Muar. Ini kita akan ambil
maklum dan kita akan telitikan dan kita akan tambah baik. Terima kasih.
[Soalan No. 3 – YB. Dato' Sri Richard Riot anak Jaem (Serian) tidak hadir]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, short and sharp. Yang Berhormat Gerik.
4. Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik] minta Menteri Kerja Raya menyatakan apakah
usaha kerajaan untuk menaik taraf atau membina semula Lebuhraya Timur Barat FT004
(LRTB) yang telah berusia lebih 40 tahun ini dan sering kali menyebabkan kemalangan maut
sejak akhir ini sedangkan ia adalah jalan utama yang menghubungkan negeri-negeri di Pantai
Timur kepada Pantai Barat seperti Perak, Kedah dan Pulau Pinang.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Bismillahi Rahmani Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Gerik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dalam persekutuan FT004, Lebuhraya Timur-
Barat yang dimaksudkan adalah Jalan Baling-Gerik-Jeli iaitu sepanjang 222.94 kilometer.
Kementerian ini telah melaksanakan kerja-kerja pembaikan kerosakan jalan di laluan
Lebuhraya Timur-Barat iaitu melalui Program Penyelenggaraan Berkala Pavement dan
Bukan Pavement.
Jumlah keseluruhan yang telah diluluskan bagi kerja-kerja penyelenggaraan berkala
pada tahun 2021 dan 2022 adalah sebanyak RM18.116 juta dan RM22.3 juta. Bagi
rancangan pembaikan dan penyelenggaraan untuk tahun 2023, Jabatan Kerja Raya telah
mengenal pasti kerosakan yang berlaku di jalan tersebut dan telah menyediakan anggaran
penyelenggaraan jalan sebanyak RM113.355 juta untuk menjalankan kerja-kerja pembaikan
jalan di Lebuh Raya Timur-Barat.
DR. 28.2.2023  15 
Walau bagaimanapun, pelaksanaan kerja-kerja tersebut adalah tertakluk kepada nilai
keputusan peruntukkan oleh Kementerian Kewangan Malaysia dan senarai keutamaan kerja
berdasarkan penilaian tahap kritikal kerosakan jalan bagi keseluruhan jaringan Jalan
Persekutuan daripada pihak Jabatan Kerja Raya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini mengambil maklum
cadangan Ahli Yang Berhormat berhubung keperluan menaik taraf Lebuhraya Timur-Barat
FT004. Semakan kementerian ini mendapati tiada permohonan menaik taraf jalan berkenaan
diterima daripada Kerajaan Negeri Kelantan, Perak dan Kedah pada rolling plan ketiga (RP3),
Rancangan Malaysia Ke-12.
Kementerian ini akan meneliti rancangan projek tersebut apabila dimohon dalam
rolling plan yang akan datang dan akan diangkat untuk pertimbangan agensi pusat sekiranya
memenuhi aspek teknikal untuk dilaksanakan tertakluk kepada keutamaan kerajaan negeri
serta kesediaan agihan peruntukkan pembangunan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sebelum saya memberikan soalan tambahan
kepada Yang Berhormat Gerik, sila maklumkan on record soalan Yang Berhormat Gerik
masih lagi nombor empat kerana Yang Berhormat Serian tidak hadir sebab itu saya panggil
Yang Berhormat Gerik. Silakan, Yang Berhormat Gerik hendak tanya soalan tambahan?
Slowly Yang Berhormat Gerik, take your time.
Tuan Fathul Huzir bin Ayob [Gerik]: Tuan Yang di-Pertua. Okey, saya ingin
bertanya pada Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah kerajaan bersedia untuk
mempertimbangkan jika kerajaan mampu, tahun 2023 mungkin kita hendak bajet
tambahanlah untuk supaya jalan itu menjadi selesai cepat, ya? Ataupun jika kerajaan tidak
mampu, adakah kerajaan bersedia untuk mempertimbangkan untuk kita menswastakan jalan
ini? Sekian terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Gerik,
Tuan Yang di-Pertua. Kita sebenarnya, kita tahu, kita faham bahawa penglibatan di tujuh
kawasan Parlimen ia amat penting dan laluannya begitu panjang melibatkan 222 kilometer
dan usianya telah mencecah 40 tahun dan sudah pastilah kekerapan kerosakan itu biasa
berlaku.
■1050
Oleh sebab itu, saya nyatakan bahawa dengan peruntukan RM113 juta, kita
laksanakan di kawasan blackspot dan sebenarnya masih tidak mencukupi. Setakat hari ini
Yang Berhormat, Lebuh Raya Timur-Barat ini tidak ada dalam perancangan untuk kita
swastakan. Akan tetapi, walau bagaimanapun apabila dibangkitkan oleh Yang Berhormat,
dalam hal-hal ini mungkin saya boleh bangkitkan semula apabila berlakunya dalam
mesyuarat, sama ada post cabinet ataupun akan dibangkitkan oleh Yang Berhormat Menteri,
diangkat di Kementerian Kerja Raya, diangkat kepada mesyuarat dalam Kabinet. Terima
kasih Yang Berhormat Gerik.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: [Bangun]
DR. 28.2.2023  16 
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Tuan Yang di-Pertua, Jeli. Soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Zahari bin Kechik [Jeli]: Okey. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Oleh
sebab laluan ini sudah terlalu teruk Yang Berhormat Menteri, dan kerap kali digelarkan oleh
pengguna-pengguna jalan raya tersebut ialah sebagai satu jajaran jalan maut. Apakah
tindakan dan usaha kerajaan dalam jangka masa pendek yang terdekat ini untuk memberi
keselesaan kepada pengguna untuk mengurangkan kadar kemalangan biasa dan juga
kemalangan maut yang sering kali berlaku di laluan tersebut. Mohon penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat Jeli.
Sebenarnya itu yang saya nyatakan daripada awalan, kita telah membuat pemantauan kerja-
kerja berskala iaitu boleh dikatakan rondaan setiap hari. Daripada segi rondaan itu, itu yang
kita dapat keputusan bahawa jalan-jalan yang mana perlu dibaiki yang kita namakan
blackspot yang menjadikan berbahaya kepada pengguna itu yang kita berikan keutamaan
dengan peruntukan yang kita ada. Sebenarnya peruntukannya amat memerlukan, agak
besar.
Akan tetapi, yang kita terima agak sedikit kekurangan. Jadi, kami terpaksa memilih
kawasan-kawasan blackspot dan bergantung kepada Jabatan Kerja Raya di peringkat
daerah-daerah mengemukakan permohonan-permohonan. Oleh sebab itu saya katakan
yang terlibat dalam tujuh buah kawasan Parlimen, sudah pastilah sekurang-kurangnya tujuh
buah daerah, ya ataupun lebih. Jadi, kita bergantung pada permohonan itu dan kita lakukan
di mana kawasan blackspot yang menjadi keutamaan sering dibangkitkan oleh orang ramai.
Oleh sebab itu, kita pun ada mempunyai website yang boleh diadukan terus selain
daripada aduan yang dilakukan oleh Yang Berhormat semasa sidang Dewan ini. Kita sentiasa
ada. Boleh dikatakan setiap hari kita menerima daripada website kita. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Dato’ Mohd Isam
bin Mohd Isa, Yang Berhormat Tampin.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Bismillahi Rahmani Rahim, terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Bencana banjir musibah tahunan,
Sektor pertanian perlu pembelaan,
Soalan lima sudah dikemukakan,
Masyarakat Tampin menunggu jawapan.
5. Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin] minta Menteri Pertanian dan Keterjaminan
Makanan menyatakan pelan intervensi terhadap industri pertanian, penternakan dan
perikanan yang sering mengalami kerugian saban tahun akibat bencana banjir bagi
memastikan kelangsungan serta keterjaminan makanan negara.
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong
Hin]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Tampin. KPKM sentiasa
peka berkenaan tentang kesan perubahan iklim yang akan menjejaskan sektor agromakanan
negara. Peningkatan hujan yang mengakibatkan tanah runtuh dan banjir telah menjejaskan
DR. 28.2.2023  17 
aktiviti-aktiviti yang berkaitan dalam agromakanan sekali gus akan menjejaskan warga
agromakanan seperti petani, pekebun dan penternak terutamanya yang berskala kecil.
Persiapan bagi menghadapi monsun timur laut setiap tahun sentiasa diberikan
keutamaan. Bilik gerakan bencana KPKM Incorporated di peringkat negeri telah diaktifkan
lebih awal bagi memantau perkembangan cuaca serta perkembangan terkini ekosistem
agromakanan sekiranya banjir berlaku di sesuatu kawasan. Bilik gerakan bencana KPKM di
peringkat daerah dan negeri juga akan membuat hebahan awal kepada golongan sasar dan
melaksanakan pelan mitigasi bagi mengurangkan kerugian kepada sektor agromakanan
negara ketika bencana berlaku.
Kementerian ini melalui KPKM Incorporated telah mengadakan sesi libat urus
bersama Jawatankuasa Pengurusan Bencana Daerah (JPBD) dan Jawatankuasa
Pengurusan Bencana Negeri (JPBN) bagi memastikan maklumat berhubung penyelarasan
bencana banjir di peringkat daerah dan negeri sentiasa dikemas kini dan disampaikan kepada
kumpulan sasar, terutamanya di kawasan-kawasan yang berisiko mengalami bencana.
Jawatankuasa ini juga akan menjalankan kerjasama strategik dengan jabatan dan
agensi yang berkaitan di lapangan seperti Agensi Pengurusan Bencana Negara (APBN),
Angkatan Pertahanan Awam Malaysia (APM), Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM), pejabat
daerah dan lain-lain bagi memastikan keselamatan dan kebajikan warga agro ini diberikan
perhatian. Satu terma rujukan (TOR) khusus telah disediakan bagi memastikan fungsi dan
peranan setiap jawatankuasa adalah jelas dan pelaksanaan tugas dapat dijalankan secara
tuntas.
Selain itu, kerajaan sehingga kini juga telah menyalurkan peruntukan RM19.72 juta
pada tahun 2021 iaitu sebanyak RM6.08 juta melalui Program Pembangunan Semula Projek
Agromakanan (PPSPA) dan RM13.64 juta melalui Tabung Bencana Tanaman Padi (TBTP).
Manakala pada tahun 2022, kerajaan telah membelanjakan sebanyak RM62.77 juta iaitu
RM40.54 juta melalui PPSPA dan RM22.23 untuk TPTP bagi membantu petani, penternak
dan nelayan.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Tampin.
Dato' Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Terima kasih dan tahniah Yang
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan. Tahun lalu, pihak kementerian ada menyatakan
hasrat untuk memperkenalkan Skim Insurans Takaful Agromakanan dengan menjadikan
sektor padi dan beras sebagai projek rintis serta akan diperluaskan secara berperingkat ke
sektor-sektor pertanian yang lain. Soalan saya, apakah perkembangan terkini berhubung
cadangan tersebut dan bilakah Skim Insurans Takaful Agromakanan berkenaan boleh
dimanfaatkan oleh golongan tani serta diperluaskan ke sektor-sektor pertanian yang lain bagi
membantu mereka apabila berlaku musibah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia
ini, Agrobank telah diberikan mandat untuk melaksanakan Skim Takaful Pertanian bermula
dengan sektor padi. Sekarang baru hendak bermula dengan sektor padi. So, Skim Takaful
Tanaman Padi ini dirangka untuk menangani isu berkaitan kehilangan modal dan pendapatan
DR. 28.2.2023  18 
yang disebabkan oleh faktor luar kawalan seperti banjir kah, kemarau, ribut, penyakit
tumbuhan dan serangan makhluk perosak.
Skim ini mempertingkatkan kaedah yang sedia ada iaitu Tabung Bencana Tanaman
Padi (TBTP) sedia ada melalui cara-cara yang berikut. Ia terbuka kepada kesemua pesawah
yang berdaftar dengan Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK). Jumlah pampasan yang lebih
tinggi sehingga RM3,000 setiap hektar semusim berbanding sekarang yang sedia ada
RM1,800 setiap hektar semusim. Jumlah tuntutan tidak terhad kepada tiga hektar dan proses
kelulusan tuntutan yang lebih efisien. Akhir sekali, akan mengurangkan beban kewangan
untuk kerajaan.
Untuk makluman Yang Berhormat, ini masih- dalam masa yang terdekat kita akan
melancarkan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Kubang Kerian.
Dato' Sri Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang Kerian]: Terima kasih. Saya ingin
mendapat penjelasan. Akibat daripada perubahan iklim juga, kesan yang langsung berlaku
kepada penanam getah di mana sekarang ini satu jenis penyakit yang menyerang pokok-
pokok getah seluruh negara yang menyebabkan berlakunya meluruh di luar musim dan dua,
tiga kali setahun. Ini mendatangkan kesan kepada penoreh getah. Saya ingin mendapatkan
penjelasan, sehingga setakat ini berapakah keluasan yang telah dijangkiti wabak ini? Apakah
tindakan kerajaan bagi mengatasi kerana ia berkait rapat dengan isu perubahan iklim dan
musim hujan yang berterusan. Terima kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Ya, untuk makluman Yang Berhormat, getah bukan di bawah
Kementerian Pertanian dan Keterjaminan Makanan. Ia terletak di bawah Kementerian
Perladangan dan Komoditi. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Tuan
Hassan bin Saad, Yang Berhormat Baling.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya nombor enam.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, Yang Berhormat Menteri.
6. Tuan Hassan bin Saad [Baling] minta Menteri Perladangan dan Komoditi
menyatakan sama ada kementerian bercadang untuk meningkatkan harga lantai getah
sekerap kepada RM3 sekilogram bagi menyerap impak kejatuhan pendapatan para penoreh
ketika ini.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Siti Aminah binti Aching]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Baling. Kerajaan sentiasa prihatin dengan
kebajikan pekebun kecil getah yang mana pendapatan mereka akan terjejas apabila harga
getah merosot. Seperti komoditi lain, getah asli juga berorientasikan eksport dan harganya
ditentukan oleh permintaan dan juga penawaran antarabangsa.
■1100
Selain itu, faktor-faktor lain yang turut mempengaruhi harga getah asli adalah seperti
prestasi pasaran hadapan, harga minyak mentah, kadar pertukaran mata wang asing dan
pertumbuhan ekonomi negara-negara pengeluar dan pengeksport pertama getah dunia.
DR. 28.2.2023  19 
Berdasarkan pengumuman yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
dalam pembentangan Bajet 2023 pada 24 Februari yang lepas, kerajaan telah pun bersetuju
menaikkan paras harga pengaktifan Insentif Pengeluaran Getah daripada RM2.50 kepada
RM2.70 sekilogram dengan peruntukan berjumlah RM350 juta.
Selain itu, kerajaan turut menaikkan sumbangan musim tengkujuh pekebun kecil
daripada RM600 kepada RM800 untuk tempoh enam bulan bagi meringankan beban yang
ditanggung oleh 320 ribu golongan yang berkenaan. Kerajaan telah melaksanakan insentif
pengeluaran getah ataupun IPG sejak tahun 2015 bertujuan untuk mengurangkan beban
pekebun kecil ketika harga getah di pasaran rendah di samping menggalakkan mereka untuk
terus menoreh.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung cadangan untuk meningkatkan harga lantai getah
sekerap kepada RM3 sekilogram, kementerian ini bersama dengan agensi-agensi yang
terlibat seperti Kementerian Kewangan, Kementerian Ekonomi, Kementerian Kemajuan Desa
dan Wilayah, Kementerian Industri Makanan, Komoditi dan Pembangunan Wilayah Sarawak,
Lembaga Getah Malaysia dan juga Lembaga Industri Getah Sabah telah mengkaji
mekanisme penambahbaikan untuk kadar IPG ini.
Dalam hal ini, kementerian akan memperhalusi cadangan tersebut dan akan
mengemukakan kepada kerajaan untuk pertimbangan, tertakluk kepada kemampuan
kewangan semasa. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Baling.
Tuan Hassan bin Saad [Baling]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Kalau
harga getah dinaikkan hanya 20 sen, kalau dibahagi dua dengan tauke getah, dapat RM1.35.
Jadi satu bulan dapat RM162. Apa yang penoreh boleh buat? Minggu lepas saya bangkitkan
tentang guru duka lara, kali ini penoreh duka lara. Apakah kerajaan bercadang untuk
menimbang semula harga lantai RM3 atau RM3 lebih? Lebih-lebih lagi dengan harga barang
yang mahal dan anak yang ramai seperti serai. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat atas soalan
tadi. Okey, seperti yang kita tahu bahawa kita telah pun diumumkan dan dimaklumkan
bahawa pada bajet baru lepas kita telah pun dinaikkan daripada RM2.50 kepada RM2.70.
Jadi untuk sementara ini kita tunggu dahulu dan kita laksanakan dahulu yang diumumkan ini
dan selepas itu kementerian akan terus berusaha untuk mencari lagi ataupun memikirkan
bagaimana cara untuk menaikkan lagi nilai ini dan itu pun bergantung kepada peruntukan
kerajaan yang sedia ada. Terima kasih.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, Yang Berhormat Sungai Petani.
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: [Bangun]
Dr. Mohammed Taufiq bin Johari [Sungai Petani]: Terima kasih. Soalan tambahan
saya, kalau di kawasan saya kita tengok penoreh getah, bagaimana kehidupan mereka susah
terutama ketika datangnya musim tengkujuh dan sebagainya, ditambah pula harga yang tidak
memadai. Apakah langkah kementerian dari jangka masa pendek dan juga jangka masa
DR. 28.2.2023  20 
panjang untuk memberikan mungkin insentif tambahan atau kenaikan insentif secara one-off
terutamanya kepada penoreh-penoreh getah ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat
tadi. Soalannya semasa tengkujuh kah? Semasa bulan tengkujuh? Okey, terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman kepada Dewan yang mulia ini. Apabila kita punya pekebun-
pekebun kecil ini menghadapi musim tengkujuh iaitu lebih kurang dalam empat bulan, jadi
kerajaan telah pun menyediakan satu insentif ataupun bantuan kepada mereka yang mana
sebelum ini kerajaan telah menetapkan RM600 untuk sebulan.
Akan tetapi alhamdulillah pada bajet yang lepas telah dinaikkan kepada angka
RM800 sebulan dan akan diberikan kepada kita punya pekebun-pekebun kecil yang lebih
kurang jumlahnya 320 ribu orang seluruh Malaysia termasuk Sabah dan Sarawak. Terima
kasih.
Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Sipitang, last. Saya bagi ini
persoalan penting, kemukakan soalan.
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah kenapa insentif pengeluaran getah
(IPG) ini hanya dinaikkan sekadar 20 sen sahaja seperti yang dibentangkan baru-baru ini
dalam Bajet 2023 ini? Terima kasih.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat Sipitang.
Okey, sebenarnya kenaikan 20 sen ini walaupun kita nampak ia kecil tetapi sebenarnya ia
besar. Okey, kadar kenaikan paras harga pengaktifan (PHP) 20 sen iaitu lapan peratus
daripada RM2.50 kepada RM2.70. Kenaikan ini adalah bertujuan untuk memberikan bantuan
serta merta pekebun kecil.
Walau bagaimanapun, pada masa akan datang, kerajaan akan mempertimbangkan
kadar yang lebih sesuai dengan mengambil kira keupayaan kewangan negara kerana
kerajaan ini sentiasa prihatin kepada kita punya pekebun-pekebun kecil. Jadi sudah tentu
kerajaan akan sentiasa melihat dan juga memikirkan masalah ini. Dengan kenaikan ini
diharapkan pekebun kecil dapat terus menoreh dan juga meningkatkan pengeluaran kebun
mereka. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih.
Puan Hajah Salamiah binti Mohd Nor [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Azman bin Nasrudin [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, nombor tujuh Yang Berhormat Mas Gading tidak berada
di dalam dewan. Kita bergerak ke nombor lapan. Yang Berhormat Tuan Haji Khairil Nizam
bin Khirudin, Jerantut.
[Soalan No. 7 – YB. Tuan Mordi anak Bimol (Mas Gading) tidak hadir]
DR. 28.2.2023  21 
8. Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut] minta Menteri Kerja Raya
menyatakan status pembinaan jalan Jerantut-Benta yang sepatutnya selesai pada hujung
tahun 2020.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Jerantut. Untuk makluman
Yang Berhormat, kemajuan fizikal projek menaik taraf Laluan 64 Fasa 1, Segmen 7 ini telah
mencapai 95 peratus dan masih mengikut jadual perancangan yang ditetapkan. Skop kerja
utama telah pun disiapkan dan kini dalam fasa akhir. Penyiapan melibatkan kerja-kerja
pemasangan perabot jalan, lampu jalan, lampu isyarat, longkang jalan dan penyambungan
utiliti Telekom Malaysia.
Kerja-kerja penyelenggaraan jalan persekutuan adalah berpandukan kepada
Perjanjian Penswastaan Penyelenggaraan Jalan Persekutuan (FRM) atau Federal Road
Maintenance dan SOP senggara jalan. SOP senggara jalan akan dikemaskinikan mengikut
keperluan dan pindaan dari semasa ke semasa.
Pihak kementerian melalui Jabatan Kerja Raya (JKR) dalam tindakan untuk membuat
pengemaskinian dan pindaan kepada SOP senggara jalan bagi memastikan kerja-kerja
penyelenggaraan dapat dijalankan dengan sebaiknya. Untuk makluman Yang Berhormat,
program penyelenggaraan jalan persekutuan terbahagi kepada dua skop penyelenggaraan
iaitu skop penyelenggaraan rutin dan serta skop penyelenggaraan berkala. Bagi
penyelenggaraan rutin ianya merangkumi beberapa kerja penyelenggaraan seperti berikut:
(i) penyelenggaraan pavement, potholes, patching;
(ii) penyelenggaraan bahu jalan;
(iii) pemotongan rumput;
(iv) penyelenggaraan perabot jalan;
(v) penyelenggaraan jambatan, pembetung; dan
(vi) penyelenggaraan longkang.
Penyelenggaraan rutin ini dilaksanakan mengikut pusingan kerja yang telah
ditetapkan sebagaimana termaktub dalam FRM. Manakala, bagi skop penyelenggaraan
berkala pula ianya terbahagi kepada dua program iaitu program penyelenggaraan berkala
pavement dan juga program penyelenggaraan bukan berkala pavement. Kerja-kerja bagi
penyelenggaraan berkala ini akan dilaksanakan berdasarkan keputusan peruntukan yang
diterima oleh pihak kementerian dari semasa ke semasa. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Jerantut.
Tuan Ir. Ts. Haji Khairil Nizam bin Khirudin [Jerantut]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya baca balik, quote daripada Yang Amat Berhormat Tambun dalam
pembentangan bajet baru-baru ini. “Bagi isu jalan-jalan berlubang, khidmat jurutera daerah
akan digunakan untuk menyegerakan penurapan kerosakan jalan persekutuan serta
pembaikan segera lain berdasarkan aduan rakyat yang diterima. Kerajaan menyediakan 100
ribu ringgit untuk setiap daerah”. Ini daripada muka surat 32 ya, item nombor 87.
DR. 28.2.2023  22 
■1110
Soalan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri ialah kawasan di Jerantut ini
biasanya, Jalan FT 64 ini adalah kawasan yang terlibat dengan banjir. Maka banyak jalan
yang rosak dan terbaru ada tanah runtuh. Jadi isu yang kita bincang di sana adalah tentang
bajet bila berlakunya perkara ad hoc sebegini. Jadi, saya ingin bertanya kepada pihak Yang
Berhormat Timbalan Menteri bagaimana proses atau SOP yang boleh ditambah baik untuk
membolehkan peruntukan sampai dengan lebih cepat untuk membolehkan jurutera daerah
(JD) dan jurutera jalan (JJ) untuk melaksanakan tanggungjawab mereka di sana.
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Yang Berhormat
Jerantut. Jalan ini merupakan jalan yang sering saya lalui Yang Berhormat kerana ia
mencantumkan antara Lipis, Jerantut dan Maran. Saya amat tahu dan berterima kasih
kepada Yang Berhormat Jerantut yang membangkitkan perkara ini. Sekurang-kurangnya ia
didengari oleh KKR. Saya pun rasa seronok bila Yang Berhormat Jerantut bangkitkan perkara
ini.
Kerja-kerja pembinaan jalan ini merupakan daripada Benta dan Jerantut sehinggalah
ke Maran yang sudah hampir 20 tahun dan melibatkan kos yang sudah agak tinggi
sebenarnya. Jadi soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Jerantut - setiap JD akan
menerima RM100,000 untuk memastikan kerja-kerja tersebut dapat diselenggara dengan
segera di seluruh negara. Bukan hanya di Jerantut, Lipis atau Sungai Petani tetapi di seluruh
negara. Kita hendak pastikan RM100,000 ini dibuat satu ketetapan bahawa kita boleh
melaksanakan kerja-kerja yang berbahaya.
Kadang-kadang kita lihat dalam TV, potholes ini yang menyebabkan kemalangan.
Maka akan digunakan seberapa segera. Akan tetapi kalau digunakan untuk projek, kalau
RM20,000 satu projek, lebih kurang lima projek sahaja. Pastilah jalan yang begitu panjang
jaraknya tidak dapat dilaksanakan. Jadi, kita tumpukan kepada yang berbahaya dan yang
memerlukan tindakan segera dengan peruntukan yang diterima sebanyak RM100,000 setiap
JD.
Sebelum ini tiada. Alhamdulillah Yang Amat Berhormat Tambun telah
mengemukakan perkara ini. Kita bersyukur kerana dapat membantu dengan kadar segera
pelaksanaan tersebut. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang
memberi kepada seluruh jurutera daerah (JD) sebanyak RM100,000 di seluruh negara.
Terima kasih Yang Berhormat Jerantut.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Chow Yu Hui [Raub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bolehkah saya tanya
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Apakah status Central Spine Road (CSR) yang
sepanjang 325 kilometer ini dan bilakah ia akan disiapkan sepenuhnya? Adakah projek ini
pernah ditangguhkan? Terima kasih.
Dato' Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Walaupun keluar daripada tajuk tetapi saya cuba menjawab. Nama Projek Central Spine
Road ini telah ditukar kepada Lingkaran Tengah Utama, tidak lagi Central Spine Road. Akan
tetapi tidak apalah sebab sudah lama kita panggil Central Spine Road. Sepanjang jalan yang
DR. 28.2.2023  23 
berada daripada KB sehinggalah Lipis dan ke LPT, sekarang ini dalam progress yang cukup
baik.
Cuma ada satu sahaja yang agak sedikit terkebelakang tetapi sudah cuba catch up
balik, cuba mengejar balik kerja tersebut. Hanya dua pakej sahaja lagi yang belum ditender,
hanya dua pakej sahaja lagi, yang lain sudah ditender dan semua berjalan dengan lancar
mengikut progress dan dijangka siap sepenuhnya pada tahun 2025. Kita doa supaya ia dapat
dibuka segera. Kita tahu antara LPT sehinggalah ke Kelantan ini memang menghadapi
kesukaran jam amat teruk apabila musim perayaan tetapi Alhamdulillah dapat dilaksanakan
dengan baik. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Baik terima kasih. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat
Paya Besar, Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah.
9. Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar] minta Menteri
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat menyatakan:
(a) adakah kementerian mempunyai laporan terperinci dan terkini
berkaitan tahap kebolehgunaan fasiliti Pusat Program Pemulihan
Dalam Komuniti (PDK) bagi setiap Parlimen; dan
(b)  apakah strategi kementerian bagi memastikan ibu bapa yang
mempunyai anak OKU mendaftar kemasukan anak mereka ke PDK.
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato' Seri Hajah
Nancy binti Shukri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Paya Besar. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai perkongsian kepada masyarakat umum yang kurang
mengenali mengenai Program Pemulihan Dalam Komuniti (PDK) ini atau Community Based
Rehabilitation Programme adalah satu inisiatif dalam pembangunan komuniti untuk
rehabilitasi, penyamaan peluang dan integrasi sosial bagi orang kurang upaya (OKU).
Program ini dilaksanakan melalui pendekatan multi-sectoral atau kolaborasi membabitkan
pelbagai pemegang taruh dengan penglibatan aktif OKU, keluarga, pemimpin tempatan serta
masyarakat setempat yang disokong oleh agensi kerajaan dan swasta melalui perkhidmatan
kesihatan, pendidikan vokasional dan sosial.
Mulai tahun 2018, semua PDK telah disyaratkan untuk berdaftar sebagai pertubuhan
bukan kerajaan (NGO) di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia, sebuah agensi
di bawah Kementerian Dalam Negeri. Langkah ini antara lain boleh memastikan pengurusan
kewangan dan aset atau fasiliti PDK diurus mengikut tatacara pengurusan seperti yang
ditetapkan oleh pihak ROS.
Bagi memastikan keselesaan pelatih di pusat, JKM sentiasa memantau pengurusan
pertubuhan PDK termasuklah pengurusan fasiliti. Antara contoh pemantauan yang
dilaksanakan adalah seperti:
(i) lawatan secara fizikal ke PDK sekurang-kurangnya dua kali
setahun;
(ii) membuat audit secara rambang;
DR. 28.2.2023  24 
(iii) lawatan naziran ke atas PDK terpilih; dan
(iv) JKM juga ada melakukan semakan silang dengan ROS bagi
memastikan status NGO yang merujuk kepada pematuhan syarat
ROS.
Sehingga 31 Januari 2023, terdapat sebanyak 565 buah PDK yang memberi manfaat
kepada lebih 18,000 orang OKU di seluruh negara termasuk dua buah PDK di kawasan
Parlimen Yang Berhormat iaitu Parlimen Paya Besar. Setiap PDK ini dikelolakan oleh seorang
penyelia dan beberapa orang petugas. Untuk makluman, OKU yang hadir ke PDK ini
dinamakan pelatih.
Sementara itu Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga
dan Masyarakat (KPWKM) amat mengambil berat tentang hak anak-anak OKU untuk
mendapatkan perkhidmatan dan pemulihan yang sewajarnya. Justeru, KPWKM turut
mempergiatkan usaha bagi meningkatkan peluang dan ruang kepada ibu bapa yang
mempunyai anak OKU untuk mendaftar kemasukan anak mereka ke PDK. Antara langkah
yang dilakukan adalah menjalankan program PDK bersama penduduk setempat untuk
memberi pendedahan kepada umum mengenai program dan perkhidmatan PDK.
Di samping itu, KPWKM juga turut melaksanakan program turun padang bagi
menghebahkan maklumat berkaitan PDK. Program ini dilaksanakan berdasarkan semakan
sistem maklumat orang kurang upaya (SMOKU) yang akan memberi gambaran jelas tentang
taburan OKU berdaftar dan boleh diberi perkhidmatan pemulihan melalui PDK.
Saya tambah sedikit kerana ia penting sekali. Selain itu, program promosi seperti
Program Mini Karnival PDK di setiap negeri, Program Jom Daftar OKU dan hebahan tentang
PDK semasa sambutan Hari OKU setiap tahun turut diadakan bagi terus mempromosikan
perkhidmatan dan produk PDK kepada masyarakat umum. Ia melibatkan jawatankuasa PDK,
penyelia, petugas, pelatih, masyarakat setempat serta pemimpin tempatan.
Maklumat boleh di akses melalui tatapan dan makluman umum melalui pautan laman
sesawang JKM iaitu www.jkm.gov.my KPWKM juga bekerjasama dengan Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Kesihatan Malaysia dalam menyebar luas maklumat. Sekian,
terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Paya Besar.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang agak komprehensif.
Saya juga ingin merakamkan jutaan terima kasih kepada petugas PDK di seluruh negara
khususnya di Parlimen Paya Besar kerana bertungkus-lumus untuk membangunkan anak-
anak OKU.
Yang Berhormat Menteri, persoalan saya adalah berkaitan isu anak-anak yang
dahulunya lahir mereka tidak OKU tetapi disebabkan tanpa kawalan yang begitu teliti oleh ibu
bapa menyebabkan anak-anak yang berumur satu hingga enam tahun mempunyai risiko
masalah mental dan pseudo-autism. Ia menyerupai autism kerana mereka menggunakan
gajet. Umur satu hingga enam tahun selalunya Yang Berhormat Menteri, tempoh untuk
pembinaan neuron 90 peratus. Akan tetapi bagaimana Yang Berhormat Menteri melihat
DR. 28.2.2023  25 
perkara ini, adakah PDK mempunyai bentuk terapi pemulihan untuk kita selamatkan mereka
untuk kembali normal?
Keduanya, sejauh mana program advokasi kepada ibu bapa bahawa tentang peri
pentingnya mereka mengawal gajet kepada anak-anak di awal usia. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri.
■1120
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Terima kasih kerana mengucapkan terima kasih kepada pegawai-
pegawai kita. Ya, memang betul, ramai daripada mereka memang berkorban.  Saya
mengucapkan tahniah kepada Yang Berhormat kerana mengetahui secara detailed
mengenai pseudo-autism ini.
Berdasarkan data JKM Yang Berhormat, ada dua bahagian soalan tadi. Sehingga
31 Januari, seramai hampir 42,000 orang OKU dengan autism telah berdaftar dengan JKM.
Saya akan menyemak semula dengan JKM, sama ada mereka mempunyai data spesifik bagi
pseudo-autism ini seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat. Ini adalah kerana
pendaftaran subkategori OKU autism di JKM yang pernah dimaklumkan kepada saya
sebelum ini adalah dibahagikan kepada tiga tahap iaitu ringan (mild) dengan izin, sederhana
dan teruk (severe) dengan izin. Oleh itu, jika setelah semakan itu nanti, kalau dapat data
spesifik merujuk kepada ini, saya akan kemukakan kepada Yang Berhormat secara bertulis.
Bahagian kedua tadi iaitu untuk makluman semua, aktiviti yang disediakan di PDK
merangkumi aktiviti kehidupan harian cara biasa:
(i) pandai pergi ke toilet atau tidak;
(ii) kemahiran motor kasar (gross motor skills) dan kemahiran motor
halus (fine motor skills);
(iii) perkembangan sosial dan bahasa;
(iv) pengurusan diri;
(v) 3M iaitu membaca, menulis dan mengira;
(vi) permainan, sukan, rekreasi dan kebudayaan; dan
(vii) latihan vokasional.
Selain daripada aktiviti-aktiviti tersebut, ada sebilangan PDK yang menyediakan sesi
terapi seperti terapi muzik, terapi berkuda, pet therapy, hydrotherapy dan sebagainya. Akan
tetapi, tidak semua PDK dapat menyediakan semua perkhidmatan itu. Ia bergantung kepada
faktor seperti kepakaran petugas dan kemudahan di sekitar PDK yang tidak mempunyai
ketidakupayaan pelatih di PDK.
Banyak lagi yang saya hendak sebut di sini, namun begitu untuk advokasi tadi,
kepada umum berhubung dengan advokasi terhadap kesedaran tentang kesan penggunaan
gajet secara berlebihan dan tanpa kawalan, saya percaya semua pihak perlu berganding
bahu melaksanakannya. Di pihak kerajaan, program advokasi ini bukan hanya dijalankan
oleh KPWKM dan JKM sahaja, tetapi saya yakin turut dilaksanakan oleh agensi yang lain.
Antaranya KKM, Kementerian Pendidikan dan Kementerian Komunikasi dan Digital. Sekian,
terima kasih.
DR. 28.2.2023  26 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Kangar.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Kangar
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Kangar.
Tuan Zakri bin Hassan [Kangar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pasti
PDK ini merupakan sebuah institusi yang baik. Namun, apakah isu utama dan cabaran-
cabaran yang dihadapi oleh PDK? Apakah perancangan kementerian untuk mengatasinya
kerana ia melibatkan golongan OKU dan juga ibu bapa mereka? Terima kasih.
Dato’ Seri Hajah Nancy binti Shukri: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Kangar. Tuan Yang di-Pertua, memang pun ada cabarannya. Antara
cabaran yang dihadapi oleh PDK ialah masih ramai OKU yang ingin memasuki PDK terpaksa
diletakkan dalam senarai menunggu. Walaupun kini mempunyai lebih 500 buah PDK
beroperasi di seluruh negara, namun ada sesetengah tempat yang tidak dapat menampung
jumlah permintaan yang tinggi.
Selain itu juga, perbezaan taburan atau bilangan OKU di sesebuah tempat
menjadikan ia lebih sukar untuk menubuhkan PDK yang hampir dengan kesemua OKU.
Disebabkan ini juga, ada yang tinggal jauh dari PDK dan terpaksa berulang-alik sehingga
melebihi sejam perjalanan untuk menghantar anak mereka ke PDK yang paling hampir atau
yang masih available, dengan izin, untuk mereka.
Seterusnya, cabaran untuk anak-anak OKU selepas PDK. Ada antara anak-anak
OKU atau bekas pelatih PDK yang dihantar ke sekolah arus perdana. Namun, cabaran yang
dihadapi oleh mereka bukan sahaja terhad kepada penyesuaian diri sahaja, malah ia turut
meliputi penerimaan oleh orang sekeliling seperti rakan-rakan dan juga guru. Hal ini
menyebabkan prestasi mereka yang pada asalnya baik di PDK, menjadi merudum apabila
memasuki sekolah arus perdana.
Di pihak kerajaan, kita telah menyediakan peruntukan untuk menggalakkan dan
membantu lebih banyak penubuhan PDK agar memberi peluang akses yang lebih banyak
kepada golongan OKU. Namun pada masa yang sama, bantuan peruntukan yang disediakan
oleh kerajaan sahaja tidak boleh menambah bilangan PDK tanpa kerjasama daripada
komuniti sendiri. Maka dengan itu, untuk perancangan masa hadapan, KPWKM sedang
meneroka potensi untuk berkolaborasi dengan institut pengajian tinggi tempatan untuk anak-
anak ini berpeluang mendapatkan pembelajaran formal asas selain aktiviti pemulihan di PDK.
Kita juga mengadakan kerjasama dengan pelbagai pihak seperti JKKK dan Ketua Kampung
untuk menggalakkan lebih ramai OKU untuk mendaftar dengan JKM. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Datuk Ahmad Amzad bin
Mohamed @ Hashim, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Terima kasih.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Yang di-Pertua yang berseri sungguh,
Soalan saya nombor sepuluh.
DR. 28.2.2023  27 
10. Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] minta Menteri
Kewangan menyatakan adakah kerajaan berhasrat untuk melaksanakan subsidi bahan api
petrol RON 95, serta gas petroleum cecair (LPG) dan minyak masak secara bersasar kepada
golongan kumpulan B40 di negara ini memandangkan perbelanjaan subsidi kepenggunaan
yang berjumlah RM77.3 bilion bagi tahun 2022 adalah jumlah subsidi tertinggi di dalam
sejarah yang pernah ditanggung oleh mana-mana kerajaan.
Timbalan Menteri Kewangan [Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan]: Tuan
Yang di-Pertua. Untuk makluman, jumlah perbelanjaan subsidi kepenggunaan bagi tahun
2022 adalah sebanyak RM66.3 bilion merangkumi subsidi petrol, diesel, gas cecair
memasak, skim subsidi minyak masak, subsidi bil elektrik serta subsidi harga ayam dan telur
yang merupakan antara subsidi dengan perbelanjaan terbesar.
Langkah pemberian subsidi dan bantuan dilihat berjaya mengurangkan kesan
kenaikan kos sara hidup rakyat. Walau bagaimanapun, pelaksanaan yang tidak bersasar
menyebabkan ketirisan berlaku. Jurang harga yang tinggi antara harga pasaran dan harga
bersubsidi telah meningkatkan risiko penyeludupan terutamanya diesel. Ini dapat dilihat
daripada kecenderungan penggunaan diesel yang meningkat hampir sekali ganda.
Justeru, kerajaan komited dalam melaksanakan pemberian subsidi secara bersasar
bagi mengurangkan ketirisan. Langkah pertama yang diambil adalah melalui pemberian
subsidi bil elektrik secara bersasar pada separuh tahun 2023 apabila sebahagian kos
dilepaskan kepada industri termasuk perbadanan multinasional.
Melalui langkah ini, kerajaan masih menanggung jumlah subsidi elektrik sebanyak
RM10.8 bilion berbanding jumlah asal sebanyak RM14.9 bilion. Kerajaan juga sedang
mengkaji pelaksanaan pemberian subsidi secara bersasar berasaskan kepada model yang
bersesuaian dan kebolehlaksanaan. Pelaksanaan pemberian subsidi secara bersasar ini
akan tetap memanfaatkan sebahagian besar rakyat Malaysia tanpa memberi implikasi yang
besar kepada kenaikan kos sara hidup.
Jumlah secara detailed petrol, diesel dan LPG, perbelanjaan tahun 2022, subsidinya
sebanyak RM50.8 bilion; minyak masak sebanyak RM2.4 bilion; elektrik sebanyak RM9.8
bilion; harga ayam dan telur sebanyak RM1.8 bilion; subsidi kepenggunaan lain seperti
tepung, edaran barang, penyeragaman harga Sabah, subsidi Sabah Electricity Sdn. Bhd.
sebanyak RM1.5 bilion. Jumlah semua sekali lima perkara yang saya sebut itu sebanyak
RM66.3 bilion pada tahun 2022. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Kuala Terengganu.
Datuk Ahmad Amzad bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu]: Adakah
dengan langkah kerajaan yang akan menggunakan pangkalan data bersepadu dan
komprehensif membabitkan data daripada Lembaga Hasil Dalam Negeri, Bank Negara,
Jabatan Perangkaan, Khazanah Nasional, selain JPJ dalam mekanisme pemberian subsidi
bersasar akan benar-benar berkesan dalam mengelak ketirisan dan keciciran? Bagaimana
dengan mereka yang sebelum ini dalam kumpulan M40, tetapi tercicir ke B40 yang banyak
berlaku dalam bandar, akan menerima manfaat daripada subsidi bersasar ini?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat Menteri.
DR. 28.2.2023  28 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Ya. Saya ingin memaklumkan di sini
bahawa dari segi anggaran penggunaan petrol, diesel dan LPG pada tahun 2022. Data itu
memanglah satu perkara yang ditimbulkan. Kumpulan B40, penggunaan untuk tiga perkara
ini pada tahun 2022 lebih kurang 24 peratus, M40 sebanyak 41 peratus, T20 lebih kurang 35
peratus.
■1130
Jadi, kalau daripada segi angka, RM5.8 bilion kalau kita darabkan dengan 35 peratus
yang diguna oleh T20, nilainya RM17.8 bilion. Jika kita tidak mahu lagi T20 mendapat subsidi
petrol, diesel LPG, kerajaan boleh menjimatkan RM15 bilion ke RM17 bilion. Jadi, Ahli-ahli
Yang Berhormat boleh bayangkan berapa banyak perkara lain yang kita boleh guna daripada
RM15 bilion ke RM17 bilion itu untuk membantu rakyat dalam pelbagai perkara dan urusan
di 26 kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua. Yang
Berhormat Puncak Borneo.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Sri Gading.
Tuan Haji Aminolhuda Hassan [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
jawapan daripada Timbalan Menteri sangat munasabah untuk kita fikirkan tentang tindakan.
Oleh kerana kita sedia maklum bahawa subsidi bersasar ataupun subsidi ini bertujuan untuk
membantu golongan berpendapatan rendah. Akan tetapi apabila berlakunya penyeludupan
yang mengakibatkan bukan sahaja golongan berpendapatan rendah ini tidak dapat tetapi ia
telah mengkhianati negara.
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Jadi, apakah tindakan yang sewajarnya di ambil dan telah diambil kepada mereka
yang telah melakukan pelanggaran penyeludupan ini?
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan: Penyeludupan. Terima kasih Yang
Berhormat Sri Gading atas pertanyaan yang diberikan. Sebagai contoh diesel, penggunaan
diesel pada tahun 2018, tahun 2019. Jumlah subsidi yang diberi RM5.8 bilion hingga RM6.1
bilion. Akan tetapi pada tahun 2022, diesel ini meningkat kepada RM8.4 bilion subsidi kerana
penggunaan yang bertambah. Adakah penggunaan itu penggunaan sebenar atau
penggunaan yang bertambah itu adalah kerana penyeludupan?
Oleh sebab itu, memang lah kami menganggarkan sejumlah yang tertentu diesel
diseludup dengan pelbagai kaedah, begitu juga petrol RON95 juga diseludup dengan
pelbagai kaedah. Oleh sebab RON95 Malaysia RM2.50 ini jauh lebih murah daripada negara-
negara jiran. Indonesia RM3.78 seliter, Singapura RM8.51 seliter, Indonesia tadi RM3.78
seliter, Thailand RM5.71 seliter. Ini angka tahun 2022.
Bayangkan kita RM2.05, maka banyaklah diseludup ke negara jiran, contohnya. Jadi,
penyeludupan ini kita akan terus memantau dengan pelbagai agensi secara bersepadu
DR. 28.2.2023  29 
antaranya kastam di bawah Kementerian Kewangan, mungkin terlibat juga agensi-agensi lain
pastinya Polis Diraja Malaysia, APMM untuk menjaga persisiran pantai antara lain. Terima
kasih.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Tuan Yang di-Pertua, Puncak Borneo
soalan tambahan. Satu boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Puan Teresa Kok Suh Sim, Seputeh.
11. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Perladangan dan Komoditi
menyatakan jumlah keluasan tanah yang telah ditanam kelapa sawit di Malaysia. Kenapa
tanah penanaman sawit yang telah dipersijilkan MSPO boleh mencecah 113.99 peratus
dalam app MSPO-TRACE setakat Januari 2023.
Timbalan Menteri Perladangan dan Komoditi [Datuk Siti Aminah binti Aching]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Seputeh yang bertanya. Merujuk
kepada aplikasi MSPO-TRACE terdapat dua jenis keluasan yang dilaporkan iaitu:
(i) keluasan keseluruhan kawasan yang diliputi bagi tujuan Pensijilan
Minyak Sawit Mampan Malaysia (MSPO); dan
(ii) keluasan bertanam sawit yang dipersijilkan MSPO.
Keluasan bertanam sawit yang dipersijilkan MSPO adalah berbeza dengan keluasan
keseluruhan kawasan yang diliputi bagi tujuan pensijilan MSPO. Keluasan keseluruhan
kawasan meliputi kawasan kelapa sawit yang matang dan belum matang, kawasan
konservasi, kemudahan, bangunan, jalan raya dan lain-lain seperti mana yang dinyatakan
dalam geran tanah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, prestasi keseluruhan pencapaian
pensijilan MSPO dinilai melalui keluasan bertanam sawit yang berjaya dipersijilkan MSPO
berbanding jumlah keluasan bertanam sawit yang dilesenkan oleh Lembaga Minyak Sawit
Malaysia (MPOB).
Dalam hal ini, jumlah keluasan bertanam sawit yang telah dipersijilkan MSPO di
seluruh negara sehingga 31 Januari 2023 adalah melebihi 5.5 juta hektar, manakala jumlah
keluasan bertanam sawit yang dilesenkan oleh MPOB sehingga 31 Disember 2022 adalah
melebihi keluasan 5.6 juta hektar. Sehubungan dengan itu, peratusan pencapaian keluasan
bertanam sawit yang telah dipersijilkan MSPO berbanding keluasan bertanam sawit
dilesenkan MPOB sehingga 31 Januari 2023 ialah 97.88 peratus dan bukannya 113.99
peratus. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri, sebenarnya saya agak keliru. Di sini saya tidak pasti sama ada Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada semak ini MSPO-TRACE, ada satu apps ini. Ia jelas menunjukkan yang
jumlah tanah setakat 28 Februari 2023 iaitu hari ini yang jumlah keluasannya ialah 6.5 juta
yang ditulis di sini dan peratusannya ialah 113.56 peratus. Jadi, sebenarnya siapa yang
DR. 28.2.2023  30 
tengok apps yang data ini mereka akan rasa keliru, kenapakah yang tanah dipersijilkan itu
nampaknya lebih luas, lebih 100 peratus.
Sebenarnya inilah soalan saya. Saya hendak menyeru kementerian atau MPOB
semak semula apa yang kita paparkan dalam MSPO-TRACE. Oleh sebab yang tanya soalan
ini bukan saya sahaja dan termasuk juga pemain industri. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
saya juga hendak tanya. Apakah antara elemen terbaharu dalam piawaian MSPO sekarang?
Apakah yang kementerian masih mengekalkan dasar yang mana kita ingin
mengehadkan keluasan penanaman sawit sehingga 6.5 juta hektar di seluruh negara? Ini
adalah dasar yang diluluskan oleh Kabinet. Akan tetapi kalau saya lihat apa yang dipaparkan
sini, nampaknya kita sudah melebihi 6.5 juta hektar ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih Yang Berhormat Seputeh atas soalan
tadi. Pertama, mengenai jawapan yang pertama. Kalau tidak menepati, kita akan hantar
secara bertulis Yang Berhormat, sebab ini adalah merupakan kita kena melihat melalui- dilihat
secara detail, Yang Berhormat. Kedua pula, mengenai apakah elemen terbaru ya. Ini di
antara elemen-elemen terbaru dalam MS2530-2022 adalah seperti berikut:
(i) penilaian nilai pemuliharaan tinggi (high conservation value) yang
menekankan tentang langkah-langkah yang bersesuaian bagi
tujuan pelindungan spesis ataupun habitat;
(ii) pengiraan gas rumah kaca melibatkan pengiraan, pengesahan dan
pelaporan yang betul. Pelepasan gas rumah kaca, ladang atau
kilang dengan mengambil kira data inventori mereka. Contohnya,
jumlah bahan bakar, bangunan elektrik, penggunaan elektrik, baja,
racun rumpai yang telah digunakan dan lain-lain inventori yang
berkenaan;
(iii) penilaian kesan sosial merupakan satu proses menganalisis,
memantau dan mengurus kesan sosial yang dijangka atau tidak
terjangka sama ada kesan positif atau negatif yang terhasil daripada
sesuatu langkah intervensi dasar program, pelan juga dan projek,
dan apa-apa proses perubahan sosial; dan
(iv) untuk memperkukuhkan lagi piawaian MS2530 2022, terdapat cukai
penambahbaikan, penambahan elemen baru iaitu tatalaku beretika
yang mana elemen ini memerlukan komitmen yang tinggi daripada
pihak majikan dan organisasi.
■1140
Semua organisasi diwajibkan untuk mematuhi tatalaku beretika dan anti rasuah
dalam hubungan perniagaan mereka dengan pekerja, komuniti dan pihak berkepentingan.
Elemen ini adalah sejajar dengan seksyen 17(2) dalam Akta Suruhanjaya Pencegahan
Rasuah Malaysia (Pindaan) 2018 [Akta A1567]. Sekian, terima kasih.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Tuan Yang di-Pertua, Sik bangun, soalan
tambahan.
DR. 28.2.2023  31 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Sik,
silakan.
Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Persoalan saya berkaitan penanaman sawit ini
khususnya penanaman semula sawit. Perbincangan di pihak peladang ataupun pekebun kita,
khususnya pekebun-pekebun kecil dan peneroka FELDA, kos penanaman semula sawit
sekarang ini sangat meningkat, meningkat dengan begitu tinggi sehingga 30 peratus.
Satu hektar kosnya melebihi hampir RM18,000. Jadi, soalan saya adakah pihak
kementerian melihat ada insentif baharu ataupun subsidi daripada MPOB untuk membantu
khususnya pekebun-pekebun kecil dan sawit ini untuk mengurangkan kos penanaman
semula sawit. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Siti Aminah binti Aching: Terima kasih kepada Yang Berhormat yang
bertanya. Mengenai dengan insentif untuk penanaman-penanaman sawit ini memang
sentiasa ada. Kerajaan sentiasa memikirkan untuk memberikan sumbangan ataupun insentif
-insentif untuk pekebun-pekebun kecil. Akan tetapi ia adalah mengikut kepada kemampuan
kerajaan untuk memberikan sumbangan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Yang
Berhormat Padang Terap, Tuan Nurul Amin bin Hamid.
12. Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap] minta Menteri Pendidikan
menyatakan apakah usaha kerajaan dalam mengurangkan lambakan beban tugasan guru
sehingga menyukarkan guru-guru untuk fokus kepada tugasan hakiki mengajar anak murid.
Timbalan Menteri Pendidikan [Puan Lim Hui Ying]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, KPM sentiasa mengambil langkah proaktif dalam usaha mencari penyelesaian terbaik
dalam menjamin kesejahteraan guru. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah
menyemak semula tugas dan tanggungjawab guru dengan melaksanakan penambahbaikan
ke atas fungsi pengurusan di sekolah melalui pewujudan Modul Tadbir Urus Sektor Sekolah
(MySG) yang diperkenalkan pada tahun 2021.
MySG iaitu Modul Tadbir Urus Sekolah menjelaskan dengan lebih terperinci empat
komponen pengurusan sekolah iaitu pengurusan dan pentadbiran, kurikulum, hal ehwal
murid dan kokurikulum.
Terkini KPM telah bersetuju untuk melaksanakan tujuh langkah segera bagi
memastikan isu beban tugas guru dapat ditangani seperti yang dimaklumkan dalam
kenyataan media KPM, “Pelaksanaan Langkah Segera Ke Arah Kesejahteraan Guru”
bertarikh 17 Februari tahun ini. Tujuh langkah tersebut adalah:
(i) memansuhkan sebarang bentuk pertandingan, sambutan atau majlis
di semua peringkat yang tidak memberikan impak besar terhadap
pembelajaran murid dan hanya menambahkan beban tugas guru;
(ii) mengurangkan kekerapan semakan elemen pengurusan sekolah
Standard Kualiti Pendidikan Malaysia (SKPM) yang melibatkan guru
kepada setahun sekali sahaja;
DR. 28.2.2023  32 
(iii) menetapkan waktu mengunci masuk rekod kehadiran murid yang
lebih fleksibel kepada guru iaitu 12.30 tengah hari untuk sesi pagi dan
5.00 petang untuk sesi petang bagi mengelakkan kesesakan dalam
sistem;
(iv) pelantikan Pengawas Peperiksaan Awam yang dikendalikan oleh
Lembaga Peperiksaan (LP) dan Majlis Peperiksaan Malaysia (MPM)
terbuka kepada individu selain guru yang sedang berkhidmat seperti
pesara kerajaan, pelajar institut pendidikan guru (IPG) dan institut
pendidikan tinggi (IPT) tetapi perlu memenuhi kriteria yang
ditetapkan;
(v) mengehadkan penganjuran sambutan Hari Guru Tahunan kepada
peringkat kebangsaan dan sekolah sahaja;
(vi) menetapkan ringkasan Rancangan Pengajaran Harian (RPH) di
peringkat KPM bagi memastikan guru kembali memenuhi keperluan
Surat Pekeliling Ikhtisas KPM Bil.3/1999, yang merangkumi elemen
objektif, pengajaran dan refleksi; dan
(vii) memperkukuh autonomi guru dalam perancangan dan pelaksanaan
pengajaran dan pembelajaran (PdP) serta pentaksiran bilik darjah
(PBD) dengan menjadikan dokumen standard kokurikulum dan
pentaksiran di SKP sebagai rujukan.
KPM melalui jawatankuasa mengkaji beban guru akan terus meneliti inisiatif yang
boleh membantu meringankan beban tugas guru melalui perbincangan berterusan dengan
jabatan pendidikan negeri, Kesatuan Perkhidmatan Perguruan Kebangsaan Malaysia, Majlis
Pengetua Sekolah Malaysia dan Majlis Guru Besar Malaysia.
KPM komited untuk memastikan kesejahteraan guru terjamin dan fokus utama
mereka kepada pengajaran dan pembelajaran dapat dioptimumkan. Sekian, terima kasih.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Rasah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Padang
Terap.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak rujuk kepada laporan yang dikeluarkan oleh Kesatuan Perkhidmatan Perguruan
Kebangsaan (NUTP) pada tahun lepas yang menyebut lebih daripada 10,000 orang guru-
guru membuat pilihan untuk bersara awal daripada perkhidmatan.
Antara puncanya ialah kerana bebanan tugas guru sepertimana yang kita maklum.
Soalan tambahan saya, kalau guru besar ada elaun tambahan, guru penolong kanan pun ada
elaun tambahan, adakah kerajaan akan memperkenalkan insentif ataupun bayaran khusus
kepada guru gred DG41 yang melaksanakan tugasan di luar kelas? Contohnya hadir ke
mesyuarat ataupun program-program yang di luar bilik darjah. Adakah kerajaan akan
memperkenalkan bayaran elaun khusus untuk guru-guru biasa atau pun guru-guru DG41?
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
DR. 28.2.2023  33 
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat. Pada setakat ini, kalau merujuk
kepada senarai elaun di bawah KPM, tidak ada elaun khusus yang diberikan kepada guru-
guru yang melaksanakan tugasan luar dari bilik darjah termasuk guru-guru yang hadir ke
mesyuarat pengurusan sekolah pada hujung minggu.
Sekiranya guru diarahkan bertugas di luar sekolah, guru layak diberikan tuntutan
perjalanan. Ini adalah setakat sekarang tetapi kita akan ambil maklum isu yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat, kita akan teliti. Terima kasih.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Soalan tambahan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Soalan tambahan.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Sandakan.
Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih juga jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan saya adalah,
adakah guru boleh dipanggil bertugas ketika cuti sekolah? Ketika mereka cuti sekolah,
adakah mereka boleh dipanggil untuk bertugas? Terima kasih.
Puan Lim Hui Ying: Terima kasih Yang Berhormat dari Sandakan. Memang,
melalui— ada satu surat siaran KPM yang bilangan dalam tahun 2017, ada memang boleh
dipanggil untuk bertugas. Peringatan pelaksanaan tugas guru dalam cuti penggal sekolah,
guru-guru boleh diarahkan bertugas semasa cuti sekolah tidak melebihi separuh daripada
bilangan cuti penggal sekolah dalam tahun persekolahan tersebut seperti aktiviti mengawas
peperiksaan, berkursus, mesyuarat, persediaan awal tahun persekolahan dan lain-lain lagi.
Ini adalah antara tugasan guru. Walaupun ini adalah tugasan luar yang bukan bersifat
rutin yang perlu dilakukan setiap hari tetapi ini adalah sebahagian daripada tugas guru juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan 13, saya jemput
Yang Berhormat Sipitang, Datuk Matbali bin Musah,.
13. Datuk Matbali bin Musah [Sipitang] minta Menteri Kerja Raya menyatakan
mengenai jalan raya dari Pekan Sipitang ke beberapa buah Kampung Meligan, Iburu,
Mendulong, Long Mio dan Long Pasia sepanjang 130km:
(a)  status kontraktor yang menyelenggarakan jalan utama dari Sipitang
Ke Long Pasia dan adakah cadangan untuk menaik taraf jalan raya
tersebut dalam RMK-13; dan
(b)  adakah pihak kementerian berhasrat akan menaik taraf jambatan
Kampung Kelangsat, Sipitang.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Sipitang. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, Jalan Persekutuan yang ada dalam Parlimen Sipitang adalah Jalan
Kota Kinabalu, Sindumin, R01 yang merupakan laluan utama yang menghubungkan Pekan
Sipitang ke Pekan Beaufort dan disenaraikan oleh konsesi penyiaran Jalan Persekutuan
Sabah iaitu Lintasan Resources Sdn. Bhd..
DR. 28.2.2023  34 
Kementerian ini telah melaksanakan penyelenggaraan rutin setiap tahun di Parlimen
Sipitang untuk penyelenggaraan jalan utama, Jalan Persekutuan sepanjang 30.70 kilometer.
Selain daripada penyelenggaraan rutin, penyelenggaraan berkala, pavement juga telah
diluluskan oleh kementerian pada tahun ini berjumlah RM1.2 juta untuk membaiki permukaan
jalan dan komponen di jalan raya tersebut.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan semakan, kementerian ini
mendapati jalan dari Pekan Sipitang ke beberapa buah kampung seperti Meligan, Iburu,
Mendulong, Long Mio dan Long Pasia adalah merupakan jalan negeri iaitu Jalan Meligan,
Long Mio dan Long Pasia dengan kod laluan 25196.
■1150
Sehubungan itu, kementerian ini berpandangan cadangan untuk menaik taraf jalan
tersebut lebih sesuai dilaksanakan melalui peruntukan Kerajaan Negeri Sabah atau di bawah
kementerian KKDW kerana bidang kuasa kementerian ini adalah untuk jalan persekutuan
sahaja.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, jambatan Kampung Kelangsat adalah
merupakan jambatan dasar ataupun lebih dikenali sebagai low level crossing yang terletak di
laluan jalan negeri. Aset tersebut adalah bukan merupakan aset Kerajaan Persekutuan.
Program untuk menaik taraf jambatan tersebut adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan
Sabah dan terletak di luar bidang kuasa Kementerian Kerja Raya. Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
Sipitang.
Datuk Matbali bin Musah [Sipitang]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan
tambahan saya ialah saya ingin bertanya bilakah bermulanya Projek Menaik Taraf Jalan Raya
Mendulong–Meligan ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Abdul Rahman bin Mohamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman Yang Berhormat Sipitang, Projek Menaik Taraf Jalan Mendulong–Meligan
adalah di bawah bidang kuasa KKDW bukan terletak di bawah Kementerian Kerja Raya. Jadi
untuk soalan Yang Berhormat itu kita kena rujuk kepada KKDW bukan di bawah Kementerian
Kerja Raya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Soalan tambahan kedua.
Tidak ada soalan? Jadi, saya panggil Tuan Roslan bin Hashim, Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu.
14. Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu] minta Menteri Pertanian dan
Keterjaminan Makanan menyatakan peranan Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan terhadap agensi-agensi di bawahnya seperti NAFAS, Lembaga Pertubuhan
Peladang serta Pertubuhan Peladang Kawasan bagi memastikan agensi ini mampu
mempunyai kepakaran dalam penghasilan produk makanan haiwan ternakan dengan harga
yang lebih rendah daripada pasaran untuk kegunaan pengusaha penternak seperti ayam
daging, ayam telur dan ternakan lembu.
DR. 28.2.2023  35 
Timbalan Menteri Pertanian dan Keterjaminan Makanan [Tuan Chan Foong
Hin]: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan untuk Yang Berhormat. Untuk makluman,
Lembaga Pertubuhan Peladang (LPP) ini merupakan satu pertubuhan yang sudah wujud 50
tahun. Semalam kita baru merayakan ulang tahun ke-50 untuk LPP dan ini satu agensi
kerajaan yang ada satu juta ahli dan juga bergiat aktif dalam menggerakkan industri
pertanian. LPP dan juga Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS) mereka ada kepakaran
dalam penghasilan produk makanan haiwan ternakan seperti ayam pedaging, ayam telur dan
ayam kampung.
Antara peranan dan aktiviti LPP dan NAFAS ialah :
(i) penanaman jagung bijian seluas 50 hektar oleh peladang di bawah
Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) di PPK Bakri, Johor dengan
kerjasama Pertubuhan Peladang Negeri (PPN) untuk proses
pengeringan jagung. Manakala NAFAS mengenal pasti seluas
12,140 tanah di Kelantan dan Terengganu untuk penanaman jagung
bijian; dan
(ii) penghasilan makanan ternakan ayam pedaging dan ayam kampung
oleh NAFAS Feedmills Sdn. Bhd. di Muar, Johor.
Kerajaan juga menggalakkan penglibatan swasta dan agensi kerajaan yang lain
dalam industri pembuatan makanan haiwan ternakan bagi menghasilkan makanan ternakan
dengan harga yang lebih murah. Kerajaan melaksanakan insentif yang seperti berikut:
(i) tidak mengenakan duti import di bawah Perintah Duti Kastam 2022
bagi pengimportan bahan makanan haiwan iaitu jagung bijian dan
hampas kacang soya;
(ii) memudah cara prosedur permit import (IP) bagi pengimportan soya,
gandum, jagung dan makanan ternakan berasaskan haiwan dan
tumbuhan melalui penangguhan fi permit serta mewujudkan priority
land bagi proses kemasukan pantas makanan asas; dan
(iii) melaksanakan kajian bagi menghasilkan bahan mentah gantian dari
sumber tempatan berasaskan isirung sawit seperti PKC, PKE oleh
Lembaga Minyak Sawit Malaysia (MPOB).
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tambahan.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Okey, terima kasih kepada
Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang meyakinkan saya. Okey, soalan
tambahan daripada saya oleh sebab kos makanan komersial terutamanya dedak haiwan
tinggi adalah tinggi, adakah Kementerian Pertanian mempunyai perancangan untuk
membangunkan tanaman rumput napier? Permintaan daripada pengusaha penternak
kambing, lembu dan ayam piru amat tinggi. Kosnya jauh lebih rendah daripada makanan
DR. 28.2.2023  36 
komersial. Di negara Taiwan dan Indonesia telah menanam secara komersial. Sekian, terima
kasih.
Tuan Chan Foong Hin: Untuk makluman Yang Berhormat salah satu hala tuju untuk
tahun ini untuk kementerian KPKM adalah tumpu untuk penggantian jagung bijian import.
Mengurangkan 30 peratus kebergantungan yang kita menggalakkan penanaman jagung
bijian. So, untuk penanaman bahan-bahan yang lain senantiasa di bawah kajian di bawah
Jabatan Pertanian. Terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tambahan Tangga Batu.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Rasah.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya meneliti jawapan daripada Yang Berhormat
Timbalan Menteri tadi berkenaan dengan penanaman jagung. Saya menyambut baik usaha
dan inisiatif daripada kementerian. Cuma saya hendak tanya setakat ini, pada ketika ini
beberapa peratus jagung yang menjadi makanan ayam ternakan itu dihasilkan di Malaysia?
Oleh sebab kita jangan lupa tahun lepas antara punca ataupun faktor yang
menyumbang kepada harga kos untuk penternakan ayam itu meningkat sebab kita import
banyak jagung. Kalau soya itu kita fahamlah tidak mungkin kita boleh tanam. Cuma jagung
itu. Apakah kementerian mempunyai satu perancangan jangka panjang supaya semua
jagung dijadikan ternakan ayam itu ditanam di Malaysia sebab cuaca dan keadaan semasa
kita adalah sesuai. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Chan Foong Hin: So, yang setakat ini skala yang penanaman jagung bijian di
tempatan memang dipakai di pasaran tempatan. Kita masih belum tercapai satu skala yang
boleh eksport seperti negara jiran kita, Thailand. Antara cabaran untuk penanaman jagung
bijian ini yang pertamanya cuaca. Cuaca yang lembap semasa peringkat menuai memerlukan
penggunaan mesin pengeringan (dryer) menyebabkan kos yang tinggi. Yang kedua,
kesesuaian kawasan tersedia untuk tanaman hanya di sebelah utara iaitu di sebelah negeri
Perlis kerana cuaca yang lebih kering.
So, setakat ini satu percubaan kita sudah mulai cuba penanaman jagung bijian ini
sebenarnya berpuluh tahun yang lalu. Sampai sekarang kita mengambil ajaran daripada
kenaikan kos untuk import. Dua tahun ini kita berhasrat dan berazam untuk memajukan
industri ini. Terima kasih.
Tuan Haji Bakri bin Jamaluddin [Tangga Batu]: Tangga Batu.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Boleh soalan tambahan lagikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya jemput Dato'
Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik, Yang Berhormat Balik Pulau.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan saya soalan yang ke-15. Rekod untuk penggal ini.
Seorang Ahli: Laju betullah.
DR. 28.2.2023  37 
15. Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] minta Menteri
Pelancongan, Seni dan Budaya menyatakan pelan dinamik kementerian merancakkan
kembali industri pelancongan yang dilihat hanya fokus pada pemasaran berbanding
menghasilkan produk baharu di samping Malaysia yang tidak tersenarai di dalam carta
destinasi pilihan National Geography 2023.
Timbalan Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya [Tuan Khairul Firdaus bin
Akbar Khan]: Tuan Yang di-Pertua berikutan pembukaan sempadan negara pada 1 April
2022, Kementerian Pelancongan Seni dan Budaya (MOTAC) giat menumpukan kepada
usaha-usaha pemulihan industri pelancongan negara. Antaranya mempromosi Malaysia
sebagai destinasi pilihan utama dan selamat secara agresif bagi menarik lebih ramai
pelancong asing ke Malaysia sekali gus menyumbang kepada ekonomi negara.
Menerusi Dasar Pelancongan Negara (DPN) 2020–2030, MOTAC memfokuskan
kepada elemen-elemen daya tahanan (resilient) dan mampan (sustainable) yang turut
melibatkan usaha-usaha untuk membangunkan produk-produk yang berupaya menarik
pelancong berkualiti (high yield tourist). Misalnya produk pelancongan berasaskan komuniti
CBT. Secara ringkasnya fokus hala tuju industri pelancongan negara adalah pada kualiti
berbanding kuantiti.
Oleh yang demikian, MOTAC menerusi Tourism Malaysia giat membangunkan
pakej-pakej pelancongan baharu. Berdasarkan permintaan pelancong serta menonjolkan
destinasi yang jarang dikunjungi dan unik bagi menggalakkan pelancong untuk melawat lebih
banyak tempat tinggal, tinggal lebih lama dan berbelanja lebih banyak. Antara produk
pelancongan yang berpotensi adalah Homestay Miso Walai, Kampung Batu Puteh, Sabah
yang telah menerima Anugerah Kampung Pelancongan Terbaik 2021 oleh World Tourism
Organization (UNWTO) atas komitmen dan inisiatif pemuliharaan dan pemeliharaan budaya
tradisional dan alam sekitar.
Selain itu, Tourism Malaysia juga telah membangunkan pakej pelancongan menarik
bersama penggiat industri seperti pakej Orou Sapulut di Sabah, pakej Pine Tree Trail and
Twin Peak di Pahang, pakej Selama Nature Exploration dan pakej Lenggong–Gerik “Coffee
Trail” di Perak serta pakej Bung Jagui dan pakej Manau Camp di Sarawak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun Malaysia tidak tersenarai dalam
carta destinasi pilihan National Geographic pada tahun 2023, namun Lonely Planet telah
menyenaraikan Pulau Tioman sebagai salah satu daripada 13 buah destinasi pulau bulan
madu (honeymoon) yang menarik bagi tahun 2023.
■1200
Kuala Lumpur pula telah memenangi Best in Travel Award 2023 oleh Lonely Planet
dalam kategori gastronomi. Selanjutnya Tourism Malaysia telah berjaya menjalinkan
kerjasama dan mengadakan kempen pengiklanan bersama BBC Network selama 12 bulan
bermula November 2022 sehingga November 2023 bagi mempromosikan Malaysia sebagai
sebuah destinasi yang unik dan memiliki pelbagai budaya, seni dan warisan serta keindahan
alam semula jadi yang menarik. Pengiklanan ini adalah meliputi termasuk masa tayang air
time dengan tayangan video promosi di BBC TV dan juga branded content pada platform
digital BBC bagi pasaran di seluruh dunia.
DR. 28.2.2023  38 
Selain itu Tourism Malaysia juga telah menerbitkan video promosi baharu bagi
pasaran global, The Soul of Malaysia yang ketika ini dimainkan di BBC di seluruh dunia. Video
ini turut diterbitkan bagi versi tarikan khusus seperti nature and adventure, lifestyle and theme
park, culture and heritage, islands and beaches, shopping and gastronomy serta marine and
underwater. MOTAC mengharapkan kerjasama pengiklanan di BBC dan Discovery Network
serta penyenaraian di Lonely Planet akan menyerlahkan daya tampak visibility Malaysia di
persada antarabangsa dan sentiasa meletakkan Malaysia sebagai destinasi pilihan utama
dan seterusnya disenaraikan di carta destinasi pilihan National Geographic. Sekian terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat
sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan pada hari ini.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Soalan tambahan, tidak
sempat?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat.
Dato’ Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Tidak ada soalan
tambahan kah, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak cukup.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Ikut buku, ikut buku.
[Sesi untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.02 tgh.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah, Sarawak dan
Tugas-tugas Khas) [Datuk Ugak anak Kumbong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
“Mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), saya mohon
mencadangkan bahawa Majlis Mesyuarat pada hari ini tidak akan
ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam dan selepas itu Majlis Mesyuarat
akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi hari Rabu, 1 Mac 2023. Terima
kasih.”
Timbalan Menteri Kesihatan [Tuan Lukanisman bin Awang Sauni]: Tuan Yang
di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yien]: Ahli-ahli Yang Berhormat
sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
DR. 28.2.2023  39 
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2023
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2023
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2023 dibacakan kali
yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis.”
“Bahawa Dewan ini, menurut subseksyen 4(3) Akta Kumpulan
Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan bahawa suatu
jumlah wang sebanyak tidak lebih dari sembilan puluh sembilan bilion ringgit
(RM99,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan Wang
Pembangunan bagi tahun 2023, dan bagi tujuan dan butiran Perbelanjaan
Pembangunan yang dinyatakan di bawah Maksud Pembangunan atau (“P”)
dalam senarai Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2023, yang
dibentangkan sebagai Kertas Perintah 19 Tahun 2023, adalah diuntukkan
di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan enam dan tujuh
senarai tersebut, dan bahawa Usul yang telah diluluskan oleh Dewan ini
pada 20 Disember 2022 mengenai perbelanjaan yang dibelanjakan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun kewangan 2023
adalah dibatalkan dan hendaklah disahkan.” [27 Februari 2023]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sebelum saya jemput
Yang Berhormat Kota Melaka, saya ingin baca senarai pembahas hari ini:
(i) Yang Berhormat Kota Melaka;
(ii) Yang Berhormat Marang;
(iii) Yang Berhormat Paya Besar;
(iv) Yang Berhormat Indera Mahkota;
(v) Yang Berhormat Port Dickson;
(vi) Yang Berhormat Pokok Sena;
(vii) Yang Berhormat Puncak Borneo;
(viii) Yang Berhormat Bukit Gantang,
(ix) Yang Berhormat Ayer Hitam;
(x) Yang Berhormat Besut;
(xi) Yang Berhormat Puchong;
(xii) Yang Berhormat Sabak Bernam;
(xiii) Yang Berhormat Parit Sulung;
(xiv) Yang Berhormat Sungai Besar;
(xv) Yang Berhormat Balik Pulau;
(xvi) Yang Berhormat Labuan;
(xvii) Yang Berhormat Muar;
DR. 28.2.2023  40 
(xviii) Yang Berhormat Pasir Putih;
(xix) Yang Berhormat Stampin;
(xx) Yang Berhormat Tumpat;
(xxi) Yang Berhormat Simpang Renggam;
(xxii) Yang Berhormat Tebrau;
(xxiii) Yang Berhormat Baram;
Dan kalau sempat kita akan jemput Yang Berhormat Tenom dan Yang Berhormat
Kepong.
Saya jemput Yang Berhormat Kota Melaka. 12 minit.
12.04 tgh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua memberi
peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan. Saya ada empat poin
yang hendak saya bangkitkan. Pertama ialah berkaitan dengan pendanaan politik dan
korupsi. Kita boleh lihat dalam ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Yang
Berhormat Menteri Kewangan dalam ucapan bajetnya menekankan keperluan untuk kita
banteras rasuah dan ketirisan.
Kita lihat dalam masa tiga bulan yang lepas skandal demi skandal dibongkarkan.
Antaranya kita boleh lihat projek Jana Wibawa, RM7 bilion, projek tebatan banjir RM7 bilion
juga, Sistem Imigresen Bersepadu Nasional melibatkan RM1 bilion beri kepada anak
menantu. Semua kes ini telah dibongkarkan. Kita semua tahu ini adalah untuk tujuan politik.
Untuk tujuan politik.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...dan apabila mereka mengumumkan
bahawa ada...
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Yang Berhormat, saya hendak...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan apa? Saya tidak izinkan sebarang
pencelahan.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya hendak dengar semula tentang
projek tadi yang saya dengar anak menantu. Saya hendak supaya Yang Berhormat ulang
semula supaya kita boleh ambil tindakan terhadap Yang Berhormat. Ya, silakan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua,...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ulang balik. Sila ulang balik
dalam dan luar Dewan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ini perkara sudah diketahui seluruh
Malaysia. Yang dimaksudkan ialah anak menantu...
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ulang balik.
Tuan Nurul Amin bin Hamid [Padang Terap]: Tidak berani. Tidak berani.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ulang balik.
Seseorang Ahli: Jangan ganggu.
DR. 28.2.2023  41 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya. Boleh cek Hansard minggu lepas saya
sudah sebut. Kalau hendak ambil tindakan terhadap saya, minggu lepas saya sudah sebut.
Boleh cek Hansard ya Yang Berhormat Pagoh, boleh cek Hansard Yang Berhormat Pagoh.
Boleh cek Hansard.
Tuan Roslan bin Hashim [Kulim-Bandar Baharu]: Ulang sekarang, kalau berani
ulang sekarang.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, saya sudah cakap, Yang Berhormat
Pagoh boleh cek Hansard. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kulim-
Bandar Baharu jangan buat kacau.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ada parti politik apabila dalam pilihan raya
mereka kempen...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Standing Order.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...kata tentang...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Standing Order. Standing Order 36.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...bersih. Mereka adalah bersih. Mereka
adalah stable. Ya. Mereka hendak...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Disebut 36(6), “Seseorang ahli tidak boleh
mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa”, disebut Yang Berhormat Pagoh secara
individu. [Tepuk] Saya minta tarik balik ataupun minta maaf. Ini adalah sebab kalau berani,
tuduh di luar. Kita berjumpa di mahkamah. Tarik balik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya tidak akan tarik balik.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Bukan saman pun.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak boleh dia sebut Yang Berhormat Pagoh
individu, “Seseorang ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas sesiapa ke atas
ahli lain”, Peraturan Mesyuarat 36(6).
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Itu bukan sangkaan jahat.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia sudah sebut Yang Berhormat Pagoh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Kota Melaka minta Yang Berhormat
Pagoh cek Hansard. Yang Berhormat Pendang kenapa.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia sebut Yang Berhormat Pagoh.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Dengar betul-betul. Dengar bahasa betul-betul.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia sebut Yang Berhormat Pagoh. Saya
minta 36(6) sangat jelas.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua, dia
sebut secara jelas. Tuan Yang di-Pertua jangan hanya baca Aturan Urusan Mesyuarat. Kena
buat ruling.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kena buat ruling.
DR. 28.2.2023  42 
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ini adalah sebab dia telah
sebut jelas tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Satu persatu boleh kah?
Jadi Yang Berhormat Pendang dahulu bukan?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Peraturan Mesyuarat
yang sama?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ya.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Sila buat ruling Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya minta Yang
Berhormat Kota Melaka jelaskan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Apa dia?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Hendak jelas apa lagi?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Dia kena minta maaf. Kena tarik balik.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Eh sabarlah, tunggulah. Duduklah.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya beri penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya silakan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: [Bangun]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Kita semua satu Malaysia sudah tahu, telah
disiarkan dalam surat khabar.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tidak tahu pun.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Semua tahu bahawa MACC sekarang
tengah menyiasat anak menantu Yang Berhormat Pagoh. [Dewan riuh] Ini satu Malaysia tahu.
Satu dunia tahu. Saya berani kata di sini mengikut laporan surat khabar. Bahawa menurut
berita sumber berita Yang Berhormat Pagoh, anak menantu Yang Berhormat Pagoh disiasat
oleh MACC.
Seseorang Ahli: Betul.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya teruskan perbahasan saya. Tuan
Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: 36(6) Yang Berhormat. Kita kena buat
ruling. Ini adalah sebab menyebut sangkaan jahat. Yang Berhormat Bagan di caj di
mahkamah. Kita tidak sebut sebab mahkamah...[Tidak jelas]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Disiasat. Saya kata dia disiasat. Saya tidak
kata anak menantu dia salah.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...dia sebut 36(6)...
DR. 28.2.2023  43 
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Salah. Saya kata anak menantu Yang
Berhormat Pagoh disiasat. Itu sahaja.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...cuma keadaan...[Pembesar suara
dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kota
Melaka, Yang Berhormat Pendang minta penjelasan, beritahu yang mana tarikh dan di mana.
[Dewan riuh]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Jangan simply sebut. Sila. Mahkamah belum
buat keputusan, belum sebut you dah tuduh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua surat khabar tersebut
nanti saya boleh letakkan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: You lebih kepada Ketua Hakim kah?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sudah disiarkan di semua surat khabar.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Surat khabar apa? Sebutlah surat khabar
apa. Itu general.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Peraturan...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sila tarik balik. Kita hendak surat khabar,
tarikh, mahkamah mana sebut, siapa yang sebut, MACC sebut yang tahu siapa.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah bagi
penjelasan. Penjelasan itu memang sudah jelas.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini tuduhan jahat. Mana ada jelas.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya rasa Yang Berhormat Pendang dia
cuma hendak mengganggu sahaja.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tidak ada mengganggu. Saya hendak bila,
tarikh, surat khabar, MACC siapa pegawai yang sebut.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Buktikan. Buktikan.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Buktikan. Mana boleh tuduhan melulu.
Sangkaan jahat. Peraturan Mesyuarat 36(6), Tuan Yang di-Pertua.
■1210
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya tidak benarkan sebarang celahan lagi.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Tuan Yang di-Pertua
kena buat ruling.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua,
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Apa yang
dibangkitkan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Saya sambung...
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: ...Melainkan dia ada
konotasi yang jahat.
DR. 28.2.2023  44 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, perkara
itu telah disiarkan dalam New Straits Times.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Februari. Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: 9 Februari 2023.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: 9 Februari 2023, “didakwa beri kontrak RM1
bilion kepada syarikat yang ada kaitan. Tan Sri Muhyiddin bersuara menafikan.” Ini
menafikan! [Tepuk] [Sambil menunjukkan sebuah telefon pintar] Mana boleh tuduh. Belum
lagi dibicara.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Nafilah. Kalau nafi, nafilah.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini sudah ada berniat jahat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Itu fakta.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sila tarik balik.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Yang Berhormat Pendang tidak faham bahasa kah?
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Saya ada! Saya ada! Ini maklumat saya
sudah buat.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tuan Yang di-Pertua.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Dinafikan oleh Yang Berhormat Pagoh. Sila tarik balik.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Tidak boleh disebut, sangkaan jahat. Kena buat ruling. Kena buat ruling sebab ini
dinafikan.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sekejap.
[Dewan riuh]
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] Sangkaan jahat ini, belum bicara lagi. Berita Harian [Tidak jelas] dinafikan oleh Yang
Berhormat Pagoh pada 9 Februari. Belum dibicara dah dibuat tuduhan dijatuhkan hukuman
oleh Kota Melaka yang jahat... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Tarik balik.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Kota Melaka memang jahat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
[Dewan riuh]
Yang Berhormat Kota Melaka, sila ulang sekali lagi apa yang dibaca oleh Yang
Berhormat Kota Melaka dan saya akan buat ruling mengikut Peraturan Mesyuarat 36(6).
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, tadi saya sebut...
DR. 28.2.2023  45 
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Peraturan Mesyuarat 36(6). Kena buat ruling.
Tarik balik. Itu selesai. Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya, ya, ya.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, saya minta Yang
Berhormat Pagoh.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya agak...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Duduk bersabar
mendengar tuduhan yang telah pun dibuat Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Cha Kee Chin [Rasah]: Tidak ada tuduhan.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Itu tuduhan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Cakap betul.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Diam lah!
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya sudah jelaskan
Tuan Yang di-Pertua, pada hari waktu saya berucap yang lepas, Yang Berhormat Jelutong
bangkit dan beberapa orang lagi, Yang Berhormat Ipoh Timur kalau tidak silap saya, bangkit
soal itu yang mengatakan bahawa menantu saya, nama dia Muhamad Adlan Berhan telah
pun dapat kontrak NIISe iaitu sistem immigration yang disatukan di waktu mana Yang
Berhormat Larut adalah Menteri Dalam Negeri. Akan tetapi, tuduhan itu adalah tuduhan
fitnah. Saya sudah sebut hari itu, pembohongan, fitnah, tidak betul. Satu pertuduhan yang
berat. [Tepuk]
Hendak menjatuhkan maruah saya dan juga maruah keluarga saya. Ini satu perkara
yang berat. Hanya kerana Yang Berhormat baca surat khabar. Surat khabar sekarang ini pun
macam-macam cara, Tuan Yang di-Pertua tahu. Sangkaan buruk, fake news. Akan tetapi,
kalau hendak tanya saya, saya hendak beritahu di sini dengan jelas bahawa itu tidak benar
bahawa keputusan yang telah pun dibuat oleh pihak jawatankuasa pemilihan untuk memilih
penender secara tender terbuka, bukan ialah syarikat...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
DR. 28.2.2023  46 
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Yang milik anak
menantu saya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Iaitu syarikat
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Pagoh tidak perlu memberi
penjelasan.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Daripada Iris
Corporation Berhad.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Itu penjelasan, biar dia beri kepada pihak
penguat kuasa.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Minta maaf. Itu bukan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]:  Saya hendak
jelaskan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Di sini fasal ini
peluang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya cuma kata...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: Saya nyatakan dengan
jelas...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Mengikut laporan surat khabar...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Kalau Yang
Berhormat di sini membangkitkan...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Anak menantu Yang Berhormat Pagoh...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Perkara itu di luar...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Disiasat...
Tan Sri Dato’ Haji Mahiaddin bin Haji Md Yassin [Pagoh]: ...Saya akan ambil
tindakan undang-undang.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya bukan kata...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau berani, sebut di luar.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, perkara ini adalah pertikaian fakta antara pihak-pihak. Maka, saya pohon Yang
Berhormat kemukakan secara bertulis untuk saya dapat fakta yang jelas sebelum saya buat
sebarang keputusan. Boleh?
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk dahulu.
DR. 28.2.2023  47 
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sila duduk dahulu.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kota
Melaka. Sila duduk dahulu. Sila duduk dahulu. Sila duduk dahulu. Okey, sila duduk dahulu.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
[Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Diam dahulu lah. Okey.
Belum lah, okey. Yang Berhormat Kota Melaka, memandangkan Peraturan Mesyuarat 36(6),
“Seseorang Ahli tidak boleh mengeluarkan sangkaan jahat ke atas siapa-siapa Ahli yang lain.”
[Tepuk]
Jadi, saya minta Yang Berhormat Kota Melaka tarik balik Yang Berhormat Pagoh.
[Tepuk] Yang Berhormat Kota Melaka boleh sebut mana-mana pihak tetapi jangan sebut
Yang Berhormat Pagoh. Itu sahaja. [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tidak apa. Tuan Yang di-Pertua, biar saya
handle, Yang Berhormat Jelutong, it’s okay.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ini ruling sudah dibuat.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: It’s okay.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ruling sudah dibuat. Tarik baliklah.
Tuan Haji Mohd Syahir bin Che Sulaiman [Bachok]: Yang Berhormat Jelutong,
ikut Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Ruling sudah dibuat, apa lagi?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]:Tarik baliklah. Habis cerita.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, untuk menyelesaikan
isu ini ya, saya ulangi statement saya dengan saya reframe semula ya. Bahawa kita semua
tahu, ya kita semua tahu...
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Ruling sudah dibuat.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tarik balik!
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tuan Yang di-Pertua dah
buat ruling.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sudah sebut jelas. Tarik balik!
DR. 28.2.2023  48 
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Yang Berhormat Pendang hendak jadi Tuan
Yang di-Pertua kah ini? Yang Berhormat Pendang hendak jadi Tuan Yang di-Pertua kah apa
ini?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, suruh saya...
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, sila duduk. Biar Yang Berhormat Kota Melaka jelaskan. Ya.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Biar Yang Berhormat Kota Melaka jelaskan
Yang Berhormat Pendang. Biar Yang Berhormat Kota Melaka jelaskan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Biar saya jelaskan bahawa saya ulang, saya
reframe semula perkataan saya. Bahawa mengikut laporan surat khabar dalam Projek Sistem
Imigresen Bersepadu Nasional...
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua, you dah buat ruling.
Seorang Ahli: Eh, Yang Berhormat Pendang dengarlah penjelasan dahulu Yang
Berhormat Pendang.
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Yang Berhormat Kota Melaka tarik balik
dahulu, baru rephrase. [Tepuk]
Tuan Prabakaran a/l M Parameswaran [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Saya tarik balik
apa yang saya sebut tadi.
Seorang Ahli: Jangan celopar lagi. Jangan celopar lagi. Jangan buat lagi.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya...
[Dewan riuh]
[Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, okey sila duduk.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Sekarang saya reframe perkataan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Teruskan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Bahawa semua baca daripada surat khabar.
Surat khabar itu tidak fitnah seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Pagoh tadi. Bahawa
dalam surat khabar ada menyatakan, ada seseorang anak menantu kepada seseorang
mendapat Projek Sistem Imigresen Bersepadu Nasional. [Dewan riuh]
Kita semua tahu seseorang itu ialah siapa. [Tepuk]
Kalau tidak di sebelah sana tidak perlu semua berdiri...
DR. 28.2.2023  49 
■1220
Seorang Ahli: Sebelah sana berdiri.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...nak ganggu kita.
Seorang Ahli: Betul.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun]: Ulang tuduhan di luar. Tuan
Yang di-Pertua. Ulang tuduhan di luar...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi saya dalam isu ini, berkaitan dengan
isu ini.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya hendak tahu siapa dia.
Siapa dia Yang Berhormat Kota Melaka? Saya minta...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Betul. Itulah sebab Yang Berhormat
Jelutong apabila kita hendak sebut, mereka yang suruh kita sebut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Bila kita sebut. Dia suruh kita tarik balik.
Apa yang boleh kita buat.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya minta Yang Berhormat Jelutong
lawyer yang hebat...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk dahulu.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Kota Melaka kerana tarik balik tetapi...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya pada mulanya
tidak hendak sebut siapa.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Kota
Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mereka yang cabar saya supaya saya
sebut.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Okey. Okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Apabila saya sudah sebut mereka suruh
kita tarik balik.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau berani sebut di luar.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Mereka semua ini pengecutlah.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Kalau berani sebut di luar.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, Yang Berhormat Kota Melaka sudah tarik balik. Kalau mahu cabar Yang
Berhormat Kota Melaka, sebut di luar cabar tetapi teruskan ucapan boleh kah? [Dewan riuh]
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya bukan hendak mencabar dia atau
tidak. Cuma saya hendak menjelaskan. Selepas sahaja ditarik balik...
DR. 28.2.2023  50 
Tuan Haji Mohd Misbahul Munir bin Masduki [Parit Buntar]: Siapa? [Tidak jelas]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan
tidak ada penjelasan. Saya tidak perlu Yang Berhormat Larut untuk...
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya minta...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:...untuk buat penjelasan.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya... [Tidak jelas]
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Masa sudah habis lah.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Larut
kena minta izin Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Larut kena minta izin dahulu untuk
mencelah.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Saya minta Yang Berhormat Kota Melaka.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Saya tidak benarkan siapa-siapa mencelah.
Ia peraturan 37.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Sebab itu masa sudah habis.
Datuk Awang bin Hashim [Pendang]: Sila duduk Yang Berhormat Larut. Yang
Berhormat Shah Alam ini tunjuk pandai tau. Tunggulah Yang Berhormat Shah Alam.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Masa awak itu sudah habis dah. Awak
patut duduk sahaja.
Tuan Haji Azli bin Yusof [Shah Alam]: Saya belajar dengan Yang Berhormat
Pendang hari itu. Belajar dengan Yang Berhormat Pendang.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
jelaskan di sini, kalau hendak tarik balik, okey. Isunya di sini...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Perjelaskan apa?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Bahawa anak menantu itu sendiri sudah
buat police report mengatakan itu adalah satu fitnah terhadap bapanya sendiri. [Tepuk]
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Kalau fitnah, saman lah. Saman lah. Kenapa
tidak saman?
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]: Jadi, tidak payahlah hendak bawa isu
yang seperti ini. Ini yang saya ingin jelaskan. Masa pun sudah habis. Kalau hendak cerita,
cerita bab lain. Sudah tarik balik sudahlah dan kita sudah terima hakikatnya anak menantu
sendiri pun sudah buat police report. Jadi, apa lagi yang hendak kita bangkitkan? Ini semata-
mata kerana hendak mencari sesuatu kaedah seolah-olahnya pembangkang ini...
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Seri Hamzah bin Zainudin [Larut]:...adalah satu kumpulan yang sama
dengan rakan-rakan mereka yang ada di sana.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, kenapa
Yang Berhormat Larut bangun dan membuat penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
[Pembesar suara dimatikan]
DR. 28.2.2023  51 
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Jelutong
sila duduk. Saya memberi lapan minit untuk Yang Berhormat Kota Melaka teruskan
perbahasan. [Dewan riuh] Jadi, yang lain sila diam. Teruskan Yang Berhormat Kota Melaka.
Lapan minit. [Dewan riuh]
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, 10 minit boleh tidak,
10 minit? Tadi..
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Lapan minit.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tadi saya hanya pakai dua minit sahaja.
Datuk Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa]: Tidak boleh. Tidak boleh.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, untuk menyelesaikan masalah
sedemikian, saya cadang kepada pihak kerajaan supaya kita perlu ada satu akta pendanaan
politik supaya dapat mengelak mana-mana parti-parti politik menyalah guna kuasa dan
menerima wang haram.
Topik kedua yang saya hendak bangkit adalah berkaitan dengan percukaian dan
hasil kerajaan. Memang cabaran negara kita ini...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat, adakah ini termasuk
isu terowong?
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Ialah tentang bagaimana kita hendak kita
hendak meningkatkan pendapatan...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau,
sila duduk.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, saya hendak bertanya. Hendak
minta penjelasan boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Dia tidak beri laluan.
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, saya hendak tanya boleh tidak
hendak penjelasan?
Seorang Ahli: Duduk lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Arau,
Peraturan Mesyuarat 37(1).
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Okey, okey. Saya hendak bercakap
pasal terowong itu. Thank you.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila duduk. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, cabaran negara sekarang ini
bagaimana kita hendak meningkatkan pendapatan? Jadi, sudah pasti saya menyokong syor
yang dikemukakan oleh Menteri Kewangan atas usaha untuk membuat pembaharuan dalam
percukaian negara kita di mana kita boleh lihat dalam pengumumannya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, kita akan mengenakan cukai ke atas barangan mewah, kita akan
mengenakan cukai ke atas pelupusan saham yang tidak tersenarai dan kita juga akan
kenakan cukai kepada mereka yang berpendapatan tinggi yang lebih daripada RM20,000
sebulan. Pada masa yang sama, memberi pengurangan kadar cukai terhadap golongan M40
sehingga maksimum boleh jimat sehingga RM1,300.
DR. 28.2.2023  52 
Semua ini adalah keputusan yang baik untuk kita memastikan yang lebih kaya,
mereka bayar lebih sedikit cukai. Sungguhpun semalam, pihak sana ada menyatakan
bahawa ini semua ialah polisi-polisi yang hendak mengaut popular tetapi bagi saya, saya
melihat ini sebagai amalkan sistem atas keadilan dan kesaksamaan sosial. Yang Berhormat
Bukit Bintang, silakan.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih. Adakah Yang Berhormat Kota
Melaka setuju bahawa cukai untuk barangan mewah jika pelancong-pelancong dari luar
negeri beli barang-barang yang disebutkan. Adakah kerajaan mencadangkan return iaitu
cukai untuk pelancong? Seperti mana yang dilakukan oleh United Kingdom. Ini boleh menarik
lebih pelancong-pelancong asing dari luar negeri. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tentang cadangan Yang Berhormat Bukit
Bintang ini, kita boleh serahkan kepada Kementerian Kewangan supaya mereka boleh buat
pengajian yang lebih teliti terhadap cadangan Yang Berhormat Bukit Bintang. Boleh
masukkan dalam ucapan saya.
Jadi, saya hendak bangkitkan tentang GST. Ada sesetengah pihak mengatakan kita
harus melaksanakan GST semula. Bagi saya, ini bukan masanya untuk kita laksanakan GST
sebab GST akan mengenakan cukai ke atas mereka yang kaya dan miskin. Sepatutnya apa
yang kita harus lakukan sekarang ialah kita harus cari ruang yang baharu. Pergi mencari
cara-cara yang baharu untuk kenakan cukai. Bukannya kembalikan GST.
Oleh itu, saya hendak mengambil kesempatan ini untuk memberi cadangan kepada
pihak kerajaan supaya kita boleh pertimbangkan sama ada kita hendak kenakan cukai yang
dinamakan sebagai cukai kekayaan dalam bentuk cukai pusaka. Di mana kalau aset mereka
lebih daripada puluhan berjuta-juta maka mereka akan dikenakan barangkali kita boleh
mulakan dengan mengenakan cukai 0.5 peratus untuk kita dapat rencanakan lebih banyak
pendapatan untuk negara.
Begitu juga kita boleh pertimbangkan sama ada kita boleh memperkenalkan cukai
transaksi untuk aktiviti perdagangan, saham dan bon. Oleh sebab kalau kita lihat statistik,
setahun transaksi saham dan bon di Malaysia lebih kurang RM1 trilion. Kalau kita boleh
kenakan katakan 0.5 peratus maka kita boleh generate lebih kurang RM5 bilion setahun.
Isu yang ketiga yang saya hendak bangkitkan adalah alam sekitar. Dalam konsep
pembangunan Malaysia Madani yang disarankan oleh Perdana Menteri, antara salah satu
tunggak ialah kemampanan khususnya alam sekitar. Oleh itu, segala program pembangunan
negara sama ada oleh kerajaan atau pihak swasta sepatutnya mengambil kira tentang
kemampanan alam sekitar ini.
Maka, dengan ini saya hendak bangkitkan satu isu yang berkaitan di Melaka di mana
kita lihat Kerajaan Negeri Melaka mereka menggemburkan satu projek yang dinamakan
Melaka Waterfront Economic Zone (M-West) di mana mereka bercadang untuk membuat
penambakan laut sebanyak 25,000 hektar di sepanjang persisiran pantai, di sepanjang 33
kilometer. Jadi, projek ini akan menyebabkan alam sekitar kita terjejas.
Saya hendak menarik perhatian Dewan dan juga Menteri, salah satu contohnya,
mereka hendak buat penambakan laut di sekeliling [Menunjukkan peta] Pulau Upeh. Kalau
DR. 28.2.2023  53 
mengikut peta ini selepas mereka buat dan selesai penambakan laut tersebut, Pulau Upeh
akan tidak jadi satu pulau. Sedangkan Pulau Upeh ini adalah tempat pendaratan penyu untuk
bertelur. Jadi, ia seharusnya dikawal bukannya dimusnahkan.
Jadi, saya harap pihak Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan Iklim
boleh membuat kawal selia dan memastikan pembangunan tidak akan menjejaskan alam
sekitar kita. Oleh sebab penambakan laut ini telah menyebabkan banjir, telah menjejaskan
pendapatan golongan nelayan di sana.
Isu yang keempat yang saya hendak bangkitkan Tuan Yang di-Pertua, berkaitan
dengan guarantee rental return.
■1230
Ia di mana kita lihat – Saya hendak perjelaskan, terangkan apa itu guaranteed rental
return (GRR). Saya minta lagi dua minit untuk saya habiskan topik ini, Tuan Yang di-Pertua.
Di mana ia ialah satu skim yang diperkenalkan oleh pihak pemaju swasta di Melaka ataupun
di Malaysia, di mana mereka tandatangan perjanjian jual beli (S&P) antara pemaju dengan
pembeli dengan memberikan jaminan bahawa mereka boleh dapat pulangan certain
percentage, dengan izin, sesetengah peratusan. Contohnya, barangkali aset itu RM500,000.
Dia kata dia akan jamin mereka dapat pulangan lapan peratus sehingga 10 peratus setiap
tahun untuk sebagai satu tarikan untuk minta mereka beli ataupun labur dalam aset mereka.
Akan tetapi, apa yang berlaku adalah selepas sekian lama tahun, pemaju tidak
menunaikan janji mereka, tidak memberikan pulang tersebut, tidak beri return tersebut
kepada mereka. Malahan yang menjadikan keadaan lebih teruk ialah ada sesetengah pemaju
perumahan, apa mereka buat ialah mereka sendiri tawarkan pinjaman kepada pembeli yang
tidak layak atau tidak dapat pinjaman daripada pihak bank. Maka, mereka kemukakan satu
skim yang dinamakan sebagai skim developer installment plan di mana pemaju sendiri yang
memberikan financing, dengan izin, kepada pembeli.
Oleh sebab mereka hendak elak daripada mereka tidak ada license untuk
memberikan pinjaman, tidak ada license untuk kutip interest, kenakan interest ke atas
pinjaman yang mereka beri kepada pembeli, apa mereka buat ialah mereka kenakan
kononnya “caj perkhidmatan”. Sebenarnya, ialah sejenis bentuk faedah. Mereka kenakan
sehingga 100 peratus daripada harga aset tersebut dikenali sebagai “caj perkhidmatan”...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ringkaskan.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...dan mereka kenakan caj ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi – Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, hal ini amat penting untuk Bank
Negara Malaysia dan juga Suruhanjaya Sekuriti Malaysia untuk ambil berat tentang isu ini
sebab sudah ramai pembeli menjadi mangsa. Di Melaka sahaja, salah satu pemaju tersebut
ada banyak projek dan boleh dikatakan semua projek dia, dia menjanjikan guaranteed rental
return ini akhirnya tidak ditunaikan dan banyak mangsa. Lebih daripada ribuan pembeli telah
DR. 28.2.2023  54 
menjadi mangsa. Hari ini mereka terpaksa, masih lagi bayar kepada bank tetapi pulangan
tidak dapat. Projek tersebut juga terbengkalai. Banyak yang berlaku di Melaka dan saya
percaya di seluruh negara.
Jadi, hari itu Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan ada mengatakan
mereka akan keluarkan usaha untuk menyelamatkan lebih kurang 500 lebih projek
perumahan. Saya tidak pasti sama ada 500 lebih projek perumahan itu adalah yang
dimajukan oleh kerajaan ataupun swasta. Kalau tidak termasuk swasta, saya harap supaya
kementerian-kementerian yang berkaitan amil berat tentang isu ini supaya kita dapat
mengatasi masalah pembeli yang menjadi mangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey. Terima kasih.
Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Dengan itu, sekian sahaja. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sekarang saya jemput
Yang Berhormat Marang. 20 minit. [Tepuk]
12.34 tgh.
Tan Sri Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. [Membaca selawat]
Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang terhad, saya terpaksa memendekkan
ucapan yang menyentuh perkara-perkara dasar dan konsep. Perbahasan bajet tidak sekadar
bersifat jumlah kewangan. Mengikut angka besar yang dibentangkan, janji-janji yang banyak.
Besarnya jumlah peruntukan kewangan yang mencukupi penting juga dengan syarat tidak
boros dan tidak bocor.
Terpenting selepasnya ialah pengurusan yang baik, efisien, adil dan saksama.
Mereka yang mentadbir dengan kuasa politiknya (legislatif) yang kuat, mesti beramanah,
berintegriti, wajib perhubungan baik dengan pentadbiran (eksekutif). Jangan kacau pegawai
yang berwibawa, berintegriti dengan alasan politik.
Allah Taala memuji pegawai petugas yang berwibawa. Firman Allah Taala [Membaca
Surah al-Qasas: Ayat 26], “Sesungguhnya, orang yang paling baik yang kamu ambil untuk
bekerja kepada kita ialah orang yang kuat, lagi dapat dipercayai”.
Perlunya pemisahan kuasa yang tidak diganggu oleh campur tangan politik yang
salah. Kekalahan PH dalam undi penjawat awam, jangan jadikan dendam yang salah dan
merosakkan.
Kalangan politik juga berwibawa pemikirannya dan integriti, mewajibkan pelaksanaan
yang adil kepada semua pihak dalam kalangan rakyat, tanpa mengira agama, bangsa dan
penyokong atau pembangkang atau atas pagar yang tidak berpendirian, bahkan juga
terhadap musuh. Firman Allah Taala [Membaca sepotong ayat al-Quran], “Dan janganlah
sekali-kali kebencian mu terhadap sesuatu kaum mendorong kamu untuk berlaku tidak adil.
Berlaku adillah; itu lebih dekat dengan takwa”.
Menubuhkan kerajaan, bukan sekadar meletakkan jenama Kerajaan Perpaduan.
Sepatutnya, mengikut yang ditakrifkan oleh semua kamus politik dalam semua bahasa ialah
DR. 28.2.2023  55 
kerajaan tanpa pembangkang. Ada pembangkang yang terlalu kecil. Kalau partinya kecil
bergabung dengan rapuh, laksana rumah berdinding kaca, jangan mudah-mudah melontar
batu terhadap pihak lain bagi menutup kelemahannya yang ketara kerana dindingnya
menampakkan segala yang berlaku di dalamnya dan mudah pecah berkecai. [Tepuk]
Laksana kata pantun,
Kalau tanya kaji cuaca,
Kilat petir datang membelah,
Kalau rumah berdinding kaca,
Jangan kacau orang sebelah. [Tepuk]
Saya hadiahkan pantun kepada Yang Berhormat Pasir Gudang, Yang Berhormat
yang berani membuat ucapan.
Kayu tengkawang dibuat rumah,
Rumah dipasang pagar berduri,
Kalau lawan dibawa ke mahkamah,
Kalau mengampu jadi Menteri. [Tepuk]
Berlaku adil terhadap semua tanpa mengira siapa ialah asas perpaduan. Allah
menegaskan dalam ayat tersebut di atas supaya berlaku adil terhadap musuh juga.
Pembangkang dalam negara demokrasi selepas pilihan raya dianggap penasihat. Melakukan
muhasabah terhadap kerajaan supaya jangan asyik syok sendiri dengan tidak menyedari
kelemahan-kelemahan yang berlaku dan membetulkan kesilapannya.
Khalifah Islam yang pertama Abu Bakar r.a. pernah menyampaikan ucapan. [Berucap
dalam bahasa Arab], “Wahai tuan-tuan, saya telah dipilih menjadi pemimpin kamu, padahal
saya bukannya orang yang terbaik daripada kalangan kamu. Oleh itu, sekiranya saya berlaku
baik, tolonglah saya. Sekiranya saya salah silap, perbetulkan saya. Benar adalah amanah.
Bohong adalah khianat. Jangan mengampu saya. Orang yang lemah daripada kalangan
kamu adalah kuat di sisi saya. Lalu, saya berikan kepadanya apa yang menjadi haknya dan
orang yang kuat daripada kalangan kamu adalah lemah di sisi saya. Saya rampas hak orang
lain yang dirampasnya”.
■1240
Tindakan melengahkan peruntukan di kawasan pembangkang dan kerajaan negeri
yang dikuasai adalah tidak tepat dengan prinsip Islam dan demokrasi dan terlalu jauh
daripada Islam yang menjadi agama negara yang termaktub dalam Perlembagaan. Ini sangat
mencalarkan imej Islam.
Allah SWT yang maha berkuasa menunjukkan dengan keadilannya yang mutlak
menjawab kepada Nabi Ibrahim AS. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Surah Al-Baqarah,
Ayat 126 yang bermaksud, “Dan ingatlah ketika Ibrahim berdoa, “Ya Tuhanku, jadikanlah
negeri ini negeri yang aman, sentosa dan berikanlah rezeki dan buah-buahan kepada
penduduknya iaitu di antara mereka yang beriman kepada Allah dan hari kemudian.” Allah
SWT berfirman, “Dan kepada orang yang derhaka pun Aku beri kesenangan sementara di
dunia ini, kemudian Aku hukum dia menjalani seksa mereka. Itulah seburuk-buruk tempat
kembali.”
DR. 28.2.2023  56 
Allah SWT tetap memberikan rezeki kepada semua hamba-Nya termasuk kepada
hamba-Nya yang derhaka melawannya. Adapun kesalahannya dikira dalam aspek yang lain
dengan pembicaraan yang adil.
Selepas pilihan raya, semua menjadi rakyat kepada kerajaan sesiapa yang
memerintah. Inilah konsep demokrasi yang betul. Dalam bab cukai ambil daripada semua,
bab hasil bumi dikebas daripada semua negeri termasuk negeri pembangkang dan rakyat
pembangkang. Akan tetapi, dalam mentadbir dan membahagikan peruntukan, dibeza-
bezakan. [Tepuk]
Perlu disedari berlaku banyak ketinggalan terhadap Melayu dan Bumiputera yang
banyak berada di kawasan pedalaman luar bandar di Pantai Timur, Utara Semenanjung,
Malaysia Timur, Sarawak dan Sabah. Perkara ini berlaku sejak zaman penjajah lagi mengikut
penyusunan masyarakat yang dibentuk oleh penjajah bagi mewujudkan ketegangan pada
masa hadapan melalui kesempatan dan memeras semua rakyat tanpa mengira bangsa dan
agama bagi mengadu domba dalam kalangan mereka dengan meletakkan kaum Cina di
kawasan bandar dan lombong, kaum India di kawasan estet dan membiarkan Melayu dan
Bumiputera di kawasan luar bandar dengan terwujud jurang ekonomi dan sosial.
Tidak boleh dinafikan ramai juga masyarakat Cina di kampung yang dibentuk oleh
penjajah dahulu dan kaum India estet berada dalam keadaan yang sangat miskin, bukan
Melayu sahaja. Apabila kita mencapai kemerdekaan, keadaan ini diteruskan. Kaum Melayu
dan Bumiputera yang paling besar jumlahnya terus dalam ketinggalan walaupun wajar
diberikan hak istimewa, tetapi keadaan tidak banyak berubah.
Banyak peruntukan diberikan tetapi berlaku ketirisan dan keluar daripada sasaran
kerana salah urus tadbir. Berlakunya penyelewengan dan rasuah dari atas hingga ke bawah.
Bank Bumiputera juga telah ‘meninggal dunia’ dan subsidi petani dan nelayan tidak
mengubah keadaan. Bahkan ada yang tidak sampai kepada mereka yang berhak. Aspek
perniagaan dikuasai oleh kelompok yang tertentu sahaja menjadikan kekayaan negara
berpusing di kalangan kelompok yang tertentu sahaja.
Allah SWT memberikan amaran... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang
bermaksud, “Apa-apa harta cukai yang dipungut daripada penduduk-penduduk hak umum
Allah dan Rasul. Yang berasal penduduk kota itu hak umum Allah dan Rasul, kaum kerabat,
anak-anak yatim dan orang-orang miskin, serta orang-orang yang dalam perjalanan supaya
harta itu jangan beredar di antara orang-orang kaya sahaja di antara kamu.”
Ini kebanyakan penduduk luar bandar daripada Melayu dan Bumiputera memberi
sokongan kepada Kerajaan Perikatan Nasional dengan parti Sarawak dan Sabah. Adapun
Pakatan Harapan mendapatkan sokongan penduduk bandar dan kawasan campuran yang
didukung oleh bukan Melayu dan Bumiputera.  Maka, tindakan Kerajaan PH yang
membelakangi kawasan PN, Sabah dan Sarawak tidak mampu mengubah keadaan.
PN yang mengambil alih dalam masa yang singkat di masa bencana wabak dapat
menunjukkan sedikit perubahan apabila pengundi muda dan luar bandar menunjukkan protes
kepada BN ketika PRU14 kerana kesilapannya dan menolak PH kerana pembohongan janji
dan manifestonya, kemudian telah memberikan sokongan kepada Perikatan Nasional.
DR. 28.2.2023  57 
Kejayaan menukar kerajaan bukan melalui tebuk atap tetapi atapnya bocor dan dinding kaca
yang berkecai. [Tepuk]
PRU15, parti-parti komponen PH tidak mencukupi dan terpaksa menggabungkan
semua parti kecil dan segala yang berpenyakit bagi mencukupkan jumlahnya dalam
kerajaannya yang bergelora, disaksikan oleh rakyat. Kalau jatuh lagi, jangan salahkan kami.
Bukan tebuk atap tetapi atapnya bocor, pintunya terbuka... [Tepuk] Dan dindingnya pecah.
Seorang Ahli: Dengar itu.
Tan Sri Dato' Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Tuan Yang di-Pertua,
saya tertarik dengan Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong berkenaan dengan maqasid syariah.  Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan juga sebut maqasid syariah. Apakah itu maqasid syariah? Jangan kita hafal
perkataan macam burung kakak tua yang tidak tahu apa maknanya. [Tepuk]
Maqasid syariah ialah memenuhi kewajipan menjaga rukun-rukun hidup manusia,
menjaga agama, menjaga nyawa, menjaga akal, menjaga keturunan keluarga dan menjaga
harta. Ini makna maqasid syariah. Menjaga nyawa.
Sudah dinyatakan dalam Perlembagaan negara kita bersama Perkara 31 dalam
Perlembagaan menyatakan bahawa Islam ialah agama bagi Persekutuan tetapi agama-
agama lain boleh diamalkan dengan aman dan damai di mana-mana bahagian Persekutuan.
Hal ini bertujuan bagi menjamin kedudukan orang bukan Islam serta menjamin perpaduan
rakyat berbilang kaum dan agama di negara ini.
Apa yang penting ialah menjaga sempadan yang mencetuskan provokasi,
pertembungan oleh provokasi yang tidak bertanggungjawab oleh berbagai-bagai pihak
khususnya media upahan secara halus mengiakan provokasi. Ini perlu dijaga dan kerajaan
perlu bertindak terhadap media-media sosial yang melakukan provokasi ini untuk jaga
hubungan harmoni antara kaum dan agama.
Islam lebih menjamin dalam perkara ini. Al-Quran melarang penganutnya melakukan
provokasi terhadap agama lain. Firman Allah SWT... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Al-
An'am, ayat 108, yang bermaksud, “Dan janganlah kamu memaki sesembahan yang mereka
sembah selain Allah SWT, kerana mereka nanti akan memaki Allah SWT dengan melampaui
batas tanpa pengetahuan. Demikianlah Kami jadikan setiap umat menganggap baik
pekerjaan mereka. Kemudian kepada Tuhan mereka dikembalikan dan dikira perhitungan
amalan mereka.” Maka, amalan provokasi hendaklah dihalang dengan sekeras-kerasnya.
Kedua, menjaga nyawa atau jiwa. Betapa pentingnya nyawa dan jiwa ini, Allah SWT
berfirman... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang bermaksud, “Barang siapa yang
membunuh seorang manusia (bukan kerana orang itu membunuh orang lain atau bukan
karena membuat kerosakan di muka bumi), maka seakan-akan dia telah membunuh manusia
seluruhnya. Dan barang siapa yang memelihara kehidupan seorang manusia, maka seolah-
olah dia telah memelihara kehidupan manusia semuanya.” Itulah harga nyawa yang
ditetapkan oleh Islam.
Oleh sebab itu, Islam mengharamkan bunuh diri. Membunuh ialah dosa yang besar
dalam Islam. Maka Islam mengenakan hukuman yang keras terhadap pembunuh. Maka,
DR. 28.2.2023  58 
hukuman bunuh tidak boleh dihapuskan terhadap pembunuh yang sangat ganas yang tidak
boleh dibiarkan. Kita jangan terpengaruh dengan teori barat yang menghapuskan hukuman
bunuh ini menyebabkan berlaku keganasan dengan membunuh anak-anak sekolah.
■1250
Ini perlu diatasi, perlu dilihat hikmah hukum bunuh yang ada dalam Islam. Namun,
Islam tidak boleh memudah-mudahkan hukuman bunuh. Dibenarkan pengampunan,
pengampunan dalam Islam, dalam kes bunuh bukan pada Lembaga Pengampunan.
Lembaga Pengampun, Raja baik, sesiapa pun, tidak ada hak untuk mengampunkan. Dalam
Islam yang mengampunkan ialah keluarga mangsa, ini yang berhak. Sama ada ditukar
kepada ganti rugi atau ditukar kepada hukuman melakukan kebajikan.
Kedua, hukuman mati mandatori hendaklah dikaji semula. Di sana terdapat
kekeliruan dalam hukuman mati mandatori kerana tidak jelas, tidak nyata. Islam
mengatakan... [Bercakap dalam bahasa Arab] ialah tidak boleh jatuh hukum. Contohnya,
pemilik senjata api tidak boleh hukum mati mandatori. Mungkin dia milik sahaja tidak bunuh
orang lagi, tidak boleh hukum mati.
Contohnya, pengedar dadah. Berbagai-bagai sebab boleh berlaku. Bukan tidak boleh
hukum mati tetapi jangan mandatori. Ini jelas dan nyata dalam Islam. Islam juga menjelaskan
hukuman bunuh hendaklah dilakukan dengan baik. Nabi bersabda... [Membaca sepotong
hadis] “Bila kamu jatuh hukum bunuh, maka bunuh dengan cara yang tidak menyeksa”.
Bukan dengan tali gantung, cekik leher. Ini cara yang sangat kuno, cara purba, mesti dikaji
secara saintifik iaitulah bunuh yang tidak menyeksa. Ini satu hal. Bukan menafikan tetapi
perlu dikaji semula dan perlu dilihat.
Kedua ialah menjaga akal. Dalam menjaga akal ini perlunya pendidikan. Pendidikan
adalah sangat penting dalam menjaga akal. Pendidikan bagi membentuk masyarakat
madani. Banyak cakap tentang masyarakat madani, banyak. Apakah itu madani? Madani
ialah tamadun ataupun addin, agama, integriti, mesti dicampurkan semua.
Yang mengulas madani yang positif dalam Islam, dua orang tokoh terkenal. Pertama,
Al-Farabi yang kedua Ibnu Khaldun. Al-Farabi menyatakan dalam tulisannya Al-Madinah Al-
Fadilah. [Membaca petikan dalam bahasa Arab], “Baik kefahamannya mengetahui sesuatu
hakikat. Bijaksana, cerdik, pandai membuat kenyataan yang tidak mengelirukan orang.
Kasihkan ilmu, mendapat faedah daripada ilmu, tidak rakus bernafsu dalam semua perkara,
berjiwa besar, memuliakan keluhuran budi dan akhlak. Tidak terpengaruh dengan kewangan
dan dunia sehingga melekakan, sayangkan adil dan orang yang adil, bencikan zalim, orang
yang zalim, berlaku adil, mudah dalam memimpin, melakukan sesuatu dengan keazaman
yang kuat”. Ini ulasan Al-Farabi.
Ibnu Khaldun mengatakan [Bercakap dalam bahasa Arab] “Manusia itu adalah
madani.” Daripada segi tabiinya, dengan makna hidup bermasyarakat dari segi tabiinya.
Secara masyarakat, tolong-menolong antara satu sama lain dengan bermoral dan berakhlak
berpandukan firman Allah SWT. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Wahai manusia,
sesungguhnya Kami ciptakan kamu seorang lelaki dan seorang perempuan berbangsa dan
berpuak-puak supaya kamu berkenalan antara satu sama lain”. Yang paling mulia yang paling
DR. 28.2.2023  59 
bertakwa, yang paling berpegang dengan agama dan berakhlak. Integriti, akhlak sangat
penting dalam menerima masyarakat madani.
Kalau cakap tentang madani tetapi tidak menjaga integriti, tidak menjaga akhlak,
bercelaru, tidak tapis betul-betul, menubuhkan kerajaan, ini tidak mencapai madani yang
produktif tetapi madani yang meruntuh dan merosakkan, yang pernah diberi amaran oleh
Allah SWT terhadap kaum-kaum yang terdahulu iaitulah kaum Aad, kaum Tsamud, kaum
yang dibinasakan oleh Allah. [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Yang bermaksud, “kamu
tidak nampak apa Tuhan buat kepada kaum Aad yang mendirikan bangunan-bangunan yang
tinggi. Kaum Tsamud, yang memahat bukit yang pejal, Firaun yang punya bala tentera dan
pasak bumi tetapi mereka melampau. Mereka melakukan kejahatan dan kezaliman, mereka
dibinasakan oleh Allah”. Ini madani yang negatif. Kita tidak tahu madani kita ini madani jenis
apa, positif atau negatif? Tidak tahu, bercelaru, ini mesti faham.
Kedua, menjaga keturunan, menjaga keluarga. Islam menghormati jaga keluarga
sehingga menganggap manusia semua adalah satu keluarga tanpa mengira bangsa dan
kaum. Al-Quran mengatakan manusia daripada Adam dan Hawa, ibu bapa yang sama
berpecah sebagai bangsa.
Hubungan silaturahim antara kaum yang berbagai-bagai ini hendaklah dijaga dengan
baik. Ini sangat penting. Dalam masa yang sama, Islam menghormati keluarga walaupun
berlainan agama, walaupun seorang anak masuk Islam, diwajibkan menghormati kedua-dua
ibu bapa yang tidak Islam. Mesti jaga kebajikan dia, ini wajib dalam Islam bukan sunat, ini
sangat penting.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Tan Sri Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kedua, ialah menjaga
harta. Dalam menjaga harta ini dunia hanyalah mengenali dua teori. Pertama teori kapitalis,
kedua teori sosialis. Sama ada yang ekstrem, liberal, kapitalisme ataupun komunisme. Ini
mungkin tak terkenal. Mereka tidak kenal di sana ada penyelesaian yang wasatiyyah, yang
sederhana, yang mementingkan individu dan masyarakat, bukan individu sahaja termasuk
masyarakat iaitulah Islam.
Islam mewajibkan zakat kepada orang kaya, mengenakan cukai kepada mereka
yang berada dengan tidak mengehadkan kekayaan, tidak merampas harta orang kaya tetapi
meletakkan tanggungjawab yang besar. Dalam masa yang sama, melaksanakan ekonomi
rahmah, saya tertarik dengan ‘Menu Rahmah’ ini.
Nabi kata rahmah ini mestilah holistik, bukan rahmah jual barang makanan sahaja,
penjual. Disebut dalam hadis. [Membaca sepotong Hadis] “Allah SWT beri rahmat kepada
orang yang bertimbang rasa yang menjual, yang membeli, yang berhutang piutang”. Semua
sekali kena ada rahmah. Jangan yang jual sahaja kita minta rahmah. Jual ayam potong kecil-
kecil kerana harga ayam mahal kerana yang jual ayam tidak ada rahmah.
Dalam masa yang sama pula pinjam dengan along, along tidak ada Rahmah. Jadi,
Rahmahnya itu holistik, Islam mengharamkan riba dengan sekeras-kerasnya, yang ribanya
sampai peringkat antarabangsa, Bank Dunia. Pernah berlaku peringkat antarabangsa,
berlaku masa dahulu. Islam mengharamkan riba dengan keras. Dengan sebab itulah saya
DR. 28.2.2023  60 
masih ingat lagi tahun 1998 bila berlaku krisis ekonomi, orang jadi Menteri Kewangan dia jadi
PM sekarang, hendak selesai masalah ekonomi masa itu, hendak buat pinjaman dengan IMF
yang ribanya tidak tahulah, menekan negara asing. Tun Mahathir masa itu bertindak
menyelesaikan masalah ekonomi. Ini saya baca dalam artikel yang dibuat. [Tepuk] Bukan
beri sokongan hari ini.
Oleh sebab itu – dan kita lihat hari ini dunia bertembung antara timur dan barat. Barat
masalah ekonomi, bukan sahaja masalah sempadan, putus ekonomi, blok timur dan blok
barat berlaku krisis yang dahsyat. Kita bimbang Perang Dunia Ketiga boleh berlaku macam
Perang Dunia Pertama dan Kedua.
Kita tidak mahu PM kita ini rapat dengan Amerika. Jadikan kawasan ini medan
perang macam Perang Dunia Kedua dahulu. Dalam sejarahnya, negeri jajahan menjadi
mangsa peperangan, lebih dahsyat daripada negara besar. Dengan sebab itu mesti kita
bersikap berkecuali dalam krisis timur dan barat jangan pro-Amerika sangat, ini saya hendak
ingatkanlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Marang
sudah pukul satu petang.
Tan Sri Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Ya, saya hendak gulung.
Saya hendak gulung sedikit sahaja. Walaupun bajet dibentang dengan jumlah kewangan
yang besar dan janji yang banyak, ucapan didahulukan dengan ucapan Nabi Yusuf AS yang
disebut dalam Al-Quran oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. [Membaca sepotong
ayat Al-Quran] “Berkata Yusuf jadikanlah aku bendaharawan negara Mesir. Sesungguhnya
aku adalah orang yang pandai menjaga lagi berpengetahuan”.
Nabi Yusuf dilantik oleh Allah SWT, Tuhan lantik dia. PM kita rakyat Tambun lantik
dia. Nabi Yusuf dikawal oleh wahyu. Kalau dia buat silap, Malaikat Jibrail turun betulkan dia
tetapi PM kita, dia ada juga penasihat tetapi yang dilantik sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Marang
sudah pukul jam satu petang.
Tan Sri Dato’ Seri Haji Abdul Hadi bin Awang [Marang]: Kita tidak tahulah
penasihatnya macam mana, tak sama Jibrail dengan sebab itu saya ragu, jangan kita petik
ayat Al-Quran sahaja, tidak kena dengan tempat dia. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum.
[Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ahli-ahli Yang Berhormat
memandangkan sekarang jam telah menunjukkan pukul 1.01 minit tengah hari...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Hidup Yang Berhormat Tampin.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Saya menangguhkan
Mesyuarat sekarang dan akan bersambung semula jam 2.30 petang.
Dato’ Mohd Isam bin Mohd Isa [Tampin]: Diamlah Yang Berhormat Arau.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 tengah hari]
DR. 28.2.2023  61 
■1430
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Kita mulakan sesi
sebelah petang. Silakan Yang Berhormat Paya Besar.
2.33 ptg.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya ingin mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Tambun selaku
Menteri Kewangan kerana telah berjaya membentangkan belanjawan sulung, Belanjawan
2023 yang sangat komprehensif dan menyeluruh pada Jumaat yang lalu. Tema masyarakat
Membangun Malaysia Madani dengan peruntukan RM386.14 bilion dilihat menyentuh semua
spektrum rakyat yang ada dalam Malaysia termasuk B40, M40, anak muda dan golongan-
golongan yang terpinggir. Ini semua terkandung dalam membangun Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan kali ini ada beberapa perkara yang saya
ingin sentuh yang melibatkan tentang bagaimana kita hendak membangunkan Malaysia
Madani dari segi ekonominya.
Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, asas kita untuk memastikan Malaysia terus
berdaya saing di peringkat global. Dalam masa yang amat singkat, kita mesti melakukan
pengukuhan daripada segi ekonomi yang konsisten dan stabil. Bank Dunia baru-baru ini
menggesa supaya kita mencari sumber hasil lain supaya negara kita dapat dilihat dari segi
mempunyai kemapanan, penampan fiskal yang begitu stabil supaya negara kita dilihat
sebagai negara yang betul-betul mempunyai arah tuju yang lebih baik. Akan tetapi apabila
saya lihat tinjauan fiskal yang dibekalkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, terdapat
penurunan lebih kurang 4.4 peratus hasil negara kepada RM272.6 bilion.
Ini sebenarnya Tuan Yang di-Pertua amat menggusarkan saya. Saya hendak tanya
kepada pihak kerajaan, mengapakah ini berlaku? Adakah disebabkan kita tidak mempunyai
langkah-langkah cukai yang baharu, akhirnya terpaksa mengurangkan hasil. Apabila kita
mengurangkan anggaran hasil, bermakna kita akan mempunyai keupayaan untuk meminjam
dengan lebih kerana kita hendak menampung kelompangan atau ketidakcukupan hasil yang
dikutip.
Saya juga hendak tanya kepada pihak kerajaan dari segi perbelanjaan mengurus.
Mengapakah ada penurunan daripada RM284.7 bilion kepada RM272.3 bilion? Adakah
perbelanjaan ini akan menjejaskan penyampaian awam? Kalau terjejas, bagaimana kaedah
yang akan dilakukan oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, kalau saya mengimbau kemelesetan ekonomi pada tahun 1998
yang melanda seluruh dunia, bukan sahaja terkait dengan negara kita dan ketika itu
pertumbuhan ekonomi sangat memberangsangkan. Dari tahun 1988 sehingga tahun 1996,
DR. 28.2.2023  62 
KDNK negara berada pada tahap lapan hingga 10 peratus dalam tempoh lapan tahun
berturut-turut. Ini bermakna, walaupun berlaku kemelesetan ekonomi pada tahun 1998, kita
mampu mencapai prestasi ekonomi sekira formulanya tepat. Persoalan saya kepada pihak
kerajaan, adakah kerajaan mengambil inisiatif untuk melihat semula formula-formula yang
telah berjaya dibuat oleh kerajaan pimpinan terdahulu untuk diaplikasikan pada masa kini.
Saya ketahui kutipan kita kalau hendak dibandingkan dengan KDNK, amat rendah
sekali Tuan Yang di-Pertua. Kita jauh ketinggalan daripada negara-negara serantau. Kutipan
kita pada tahun 2020, KDNK hanya lebih kurang 11.4 peratus, bandingkan dengan Singapura
12.8 peratus, Thailand 16.5 peratus, Filipina 17.8 peratus, Vietnam 22.7 peratus dan Korea
28.2 peratus.
Sudah pasti dengan pergerakan harga petroleum, pertimbangan semula cukai-cukai
yang lampau atau perkenalkan cukai-cukai yang sepatutnya diperkenalkan tetapi tidak
diperkenalkan, sudah pasti penyusutan hasil ini akan memberi kesan kepada ekonomi yang
dijangka akan bertumbuh agak perlahan pada tahun 2023.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mengaitkan beberapa isu yang saya fikir mungkin
boleh dijadikan input kepada pihak kerajaan untuk menilai. Pertamanya, saya amat bersetuju
dengan Yang Amat Berhormat Tambun untuk menstrukturkan semula GLC dan GLIC. Akan
tetapi, perkara asasnya bukan penstrukturan, perkara asasnya adalah business model.
Saya hendak tanya pihak kerajaan apalah langkah pihak kerajaan untuk membuat
due diligence ke atas setiap business model yang dicadang untuk dilaksanakan? Saya juga
hendak tahu sekiranya business model tersebut tidak dapat mencapai apa yang telah
digariskan, apakah penalti yang dikenakan kepada pihak-pihak pengurusan yang memimpin
GLC dan GLIC?
Tuan Yang di-Pertua, kalau kita merangka – ha yang itu Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kewangan. Apa yang paling pentingnya Tuan Yang di-Pertua, bila merancang
sesuatu projek-projek mega, sudah pasti kita membuat pinjaman. Pinjaman tersebut mesti
dilaksanakan bayarannya selepas tempoh matang. Akan tetapi apabila tempoh matang
tersebut sampai, projek tersebut tidak siap, gagal disiapkan dalam tempoh tertentu, kita
terpaksa menanggung kos tambahan untuk serve the interest dan ini semua akan
menyebabkan kita akan mengalami kerugian.
Saya hendak tanya kepada pihak kerajaan, Tuan Yang di-Pertua, apa status RAPID
Pengerang dan apa status projek ECRL? Saya perlukan makluman daripada pihak kerajaan
supaya kita tahu, kita tidak mahu kerugian-kerugian yang sudah pastinya akan memberikan
kesan kepada anak muda.
Tuan Yang di-Pertua, anak muda teras masa depan negara. Saya hendak tanya
pihak kerajaan adakah kerajaan benar-benar memahami dan berjaya menangkap imaginasi
dan cita rasa anak muda dari segi ekonomi dan dari segi sosial? Mereka mahu gaji yang
setimpal dan bermaruah. Bagaimana kerajaan menterjemahkan kemampuan menyediakan
teknologi digital? Perbankan, kehidupan yang up-to-date kerana mereka ini adalah generasi
global village.
DR. 28.2.2023  63 
Mereka melihat perkembangan Tuan Yang di-Pertua bukan hanya di media-media
tempatan, mereka berupaya menggunakan media sosial untuk melihat perbandingan dengan
negara-negara maju. Sudah pasti Tuan Yang di-Pertua di benak fikiran mereka terfikir kenapa
di negara orang lain boleh buat, negara jiran yang paling hampir dengan kita, boleh buat.
Mengapa kah di negara kita tidak boleh buat dan bagaimana pihak kerajaan mengatasi
perkara ini?
■1440
Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Amat Berhormat Tambun kerana telah
mengumumkan dalam bajet tempoh hari berkaitan isu bankrap. Tuan Yang di-Pertua, jumlah
keseluruhan kalau kita lihat tahun 2019, kebankrapan mempunyai lebih kurang 300 ribu
orang. Daripada jumlah tersebut, 61 peratus adalah yang berumur 44 tahun ke bawah dan
26 peratus berumur 34 tahun ke bawah. Yang paling membimbangkan saya Tuan Yang di-
Pertua, hampir satu peratus daripada jumlah bankrap tersebut di kalangan anak-anak muda
yang berumur 25 tahun ke bawah.
Tuan Yang di-Pertua, itu data yang saya sebut tahun 2019. Kita sudah menghadapi
pasca COVID-19. Bagaimanakah jumlah jangkaan mereka bankrap disebabkan kesan
daripada COVID-19? Bagaimanakah kerajaan ingin lakukan sebelum mereka bankrap?
Jangan tunggu mereka bankrap, barulah kerajaan hendak lakukan sesuatu. Selain daripada
AKPK, apakah langkah kerajaan untuk membantu perkara ini?
Tuan Yang di-Pertua, kemantapan ekonomi selalunya negara-negara maju
berasaskan kepada pasaran buruh. Pengukuhan dan kecekapan institusi merupakan asas
kepada pembangunan ekonomi negara serantau. Sejak tahun 1990, 70 peratus daripada the
drivers economic growth bergantung sepenuhnya kepada buruh dan modal. Saya hendak
tanya kepada pihak kerajaan Tuan Yang di-Pertua, bagaimanakah pasaran buruh dengan
kita ini berupaya menjadi magnet kepada pelabur-pelabur asing yang datang ke negara kita?
Saya juga hendak tanya, kenapa negara kita mempunyai masalah mismatch antara
pasaran buruh yang perlu kita tangani dengan segera? Lebih-lebih lagi anak-anak muda
merupakan modal insan, generasi pelapis negara. Bagaimana kerajaan hendak menangani
perkara ini? Sekian lama, sekian berlarutan yang akhirnya akan memberi kesan bukan sahaja
kepada ekonomi negara, tetapi juga memberi kesan kepada keluarga yang muda sedang
dibangunkan oleh anak muda.
Ya betul Tuan Yang di-Pertua, kadar pengangguran menurun, tetapi kenapa masih
ramai yang tidak dapat pekerjaan? Akhirnya terpaksa menceburi dalam bidang ekonomi gig.
Kita lahirkan graduan Tuan Yang di-Pertua, 224 ribu setahun, tetapi pekerjaan yang kita
sediakan hanya 127 ribu setahun. Kita banyak peluang dalam bidang pekerjaan dalam sektor
pekerjaan rendah. Akan tetapi anak-anak kita, anak-anak muda di luar sana tidak berminat
dengan gaji-gaji yang murah. Mereka mempunyai pendidikan yang berkualiti, mereka juga
memerlukan pekerjaan yang berkualiti.
Saya ingin bertanya kepada pihak kerajaan, berapa ramai pekerja asing yang
berkualiti tinggi dimasukkan sejak tahun 2018? Saya yakin kalau negara kita dapat
menumpukan peningkatan dan pemerkasaan dalam bidang pasaran buruh, sudah pasti kita
DR. 28.2.2023  64 
juga akan mampu untuk meningkatkan produktiviti negara yang akhirnya memberi
sumbangan kepada ekonomi negara seperti apa yang dilakukan oleh Filipina, Thailand,
Singapura yang mempunyai polisi yang menarik pekerja-pekerja asing datang ke negara itu
yang akhirnya memberi limpahan ekonomi kepada negara mereka dalam tempoh yang
singkat. Saya hendak tahu, bagaimana kerajaan mengatasi perkara ini? Saya yakin dan
percaya perkara yang paling pentingnya adalah kita mesti meningkatkan produktiviti.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak beralih kepada perkara yang lebih penting. Dalam
bajet tempoh hari, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, bagaimana hak bumiputera
dijamin dalam Perlembagaan Persekutuan? Adakah terjamin hak kaum bumiputera di
Malaysia dengan pembentangan bajet tempoh hari?
Apakah tindakan kerajaan untuk memastikan usaha-usaha golongan dan individu
yang dilihat untuk menggerakkan usaha menyamaratakan hak yang bertentangan dengan
Perlembagaan Persekutuan? Apakah takrifan kerajaan berkaitan kebebasan bersuara yang
dilakukan oleh rakyat Malaysia? Sejauh mana kerajaan memperuntukkan peruntukan
kewangan untuk mengukur tahap kefahaman sejarah rakyat Malaysia?
Perkara-perkara asas yang terkandung dalam Perjanjian Persekutuan Tanah
Melayu, Perjanjian Kemerdekaan 1957, Perjanjian Malaysia 1963 mesti difahami dan
Belanjawan Membangun Malaysia Madani mesti memperuntukkan peruntukan yang
secukupnya supaya rakyat Malaysia, anak muda memahami tentang apa yang telah
dipersetujui dalam dasar-dasar yang terdahulu.
Tuan Yang di-Pertua, isu saya yang terakhir adalah berkaitan food distribution di
bawah food security. Meskipun negara kita ini kaya dengan pelbagai jenis tanaman, ternakan
dan perikanan, yang menghairankan saya Tuan Yang di-Pertua, negara ini sering kali
berhadapan dengan isu-isu kekurangan bekalan makanan. Apa yang membimbangkan saya
Tuan Yang di-Pertua, jumlah import makanan Malaysia didapati semakin besar pada tiap-tiap
tahun. Khazanah Research Institute melaporkan Malaysia mengimport makanan berjumlah
RM35 bilion, 6.5 peratus pada tahun 2011. Meningkat 125 peratus, RM79 bilion ataupun 8
peratus pada tahun 2021.
Itu sebabnya Tuan Yang di-Pertua, kombinasi infrastruktur dan teknologi canggih
yang amat kritikal...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Paya Besar, gulung.
Dato' Indera Mohd Shahar bin Abdullah [Paya Besar]: Dua minit Tuan Yang di-
Pertua. Membantu menormalkan turun naik harga pasaran makanan daripada kekurangan
bekalan disebabkan sekatan politik, ketidakcekapan pasaran, alam sekitar dan krisis awam.
Tuan Yang di-Pertua, teknologi penyimpanan makanan akan meningkatkan tahap
sekuriti. Isu logistik juga Tuan Yang di-Pertua, merupakan isu yang perlu ditangani dalam
keselamatan atau keterjaminan makanan. Saya hendak tahu Tuan Yang di-Pertua, apakah
langkah pihak kerajaan untuk memastikan peladang-peladang kita di kampung-kampung dari
ladang sampailah ke pinggan supaya kita dapat menjimatkan kos logistik?
DR. 28.2.2023  65 
Seterusnya, kita akan dapat mengekal dan mengawal kenaikan harga makanan.
Saya yakin dan percaya, jangan kita persalahkan apa berlaku di Ukraine dan Rusia yang
menyebabkan negara kita – Negara kita hanya ada dua musim Tuan Yang di-Pertua, musim
kering dan musim basah. Akan tetapi di negara mereka, mereka ada salji. Mereka juga
menghadapi perkara yang sama, salahkah kita belajar daripada negara-negara yang maju
bagaimana mereka menyelesaikan teknologi penyimpanan mereka. Mereka gunakan waktu
bencana, mereka gunakan waktu musim sejuk untuk memastikan harga makanan dapat
dikawal.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya hendak bertanya pihak kerajaan, selalunya kita
membentangkan belanjawan pada bulan November, tetapi pihak kerajaan sekarang
membentangkan Februari. Ya, kita tahu ada pilihan raya. Akan tetapi bagi saya bila bulan
Februari Tuan Yang di-Pertua, bila kita hendak laksanakan semua inisiatif ini? Ini kerana
bulan Oktober dan November sudah pasti akaun semua kena tutup dan bagaimana
RM386.14 bilion ini hendak dibelanjakan?
Tuan Yang di-Pertua, saya bagi pandangan ini untuk memastikan kita dapat
membangun Malaysia Madani. Saya menyokong Tuan Yang di-Pertua. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Paya Besar. Berikutan ini, Majlis mempersilakan Yang Berhormat Indera Mahkota.
2.48 ptg.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Ternyata
bahawa Belanjawan 2023 disampaikan dalam satu ucapan yang sangat kucar-kacir. Saya
rasa kalau Yang Berhormat Pontian menyampaikannya, 10 kali lebih baik daripada Yang
Amat Berhormat Tambun pada hari itu. Kalau kita hendak bantu golongan yang marhaen,
kita bantulah. Akan tetapi, tak perlulah kita menjadi anti kepada orang yang lain pula.
Apa dia idea baharu atau strategic game changer, dengan izin untuk pertumbuhan
ekonomi, untuk reformasi struktural ekonomi dan sebagainya? Ekonomi digital adalah enjin
pertumbuhan ekonomi sekarang. Perdana Menteri yang ke-8 telah melancarkan pelan
pembangunannya iaitu MyDIGITAL. Bagi meraih pelaburan asing dalam ekonomi digital, dua
buah agensi diamanahkan iaitu MIDA dan Malaysia Digital Economy Corporation (MDEC).
Perdana Menteri ke-9 meneruskannya. Saya hendak minta penjelasan Perdana Menteri ke-
10 tentang kedudukan MyDIGITAL dan peranan MIDA-MDEC.
Dalam ucapan beliau, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan Menteri
Kewangan menyentuh laporan dengan izin, ‘A Nation at Risk: The Imperative for Educational
Reform’ iaitu laporan tentang mutu pendidikan di Amerika Syarikat.
■1450
Laporan itu diterbitkan pada 1983. Ia telah membawa kepada pengenalan suatu
undang-undang iaitu No Child Left Behind Act 2002 dan kemudiannya digantikan dengan
Every Student Succeeds Act 2015. Terdapat banyak diskusi yang merujuk mutu pendidikan
Amerika Syarikat. Contohnya, oleh bekas Presiden University Harvard, Derek Bok, Frank
DR. 28.2.2023  66 
Furedi dan ramai lagi. Saya mencadangkan agar kerajaan menggerakkan reformasi
pendidikan kita sendiri. Ia bagi menilai sejauh mana kita melaksanakan falsafah dan Dasar
Pendidikan Kebangsaan.
Menilai soal islamisasi ilmu, soal integrasi ilmu serta de-westernisation and de-
colonization of knowledge, dengan izin. Menilai soal yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Paya Besar, mismatch dan jurang antara bilik darjah dengan tempat kerja. Reformasi
pendidikan perlu bermula di tempat paling tinggi iaitu di universiti. Ada dua sebab mengapa
ia harus bermula di sana. Pertama, matlamat membina insan baik dan bukannya sekadar
pekerja baik harus digarap melalui konsep insan kamil. Insan sempurna yang berasaskan
nilai-nilai tinggi.
Bagi umat Islam, ia dimodel kepada keperibadian Rasulullah SAW. Makanya, ia
harus bermula di universiti. Sebab kedua ialah hampir seluruh spektrum kehidupan
ditentukan dan diwarnakan oleh lulusan universiti. Ada pepatah mengatakan, “melentur buluh
dari rebungnya”. Lalu ada yang berhujah, reformasi pendidikan perlu dimulakan dari bawah.
Soalnya Tuan Yang di-Pertua, bukan soal rebung.
Soalnya ialah soal yang melenturnya itu. Ia lulusan universiti, lazimnya. Justeru, saya
mencadangkan agar KPT menggariskan matlamat, objektif dan langkah-langkah reformasi
pendidikan untuk kita sama-sama bangunkan. Ia perlu mempunyai matlamat tradisi ilmu,
bukannya pengajaran kertas. Ada hierarki ilmu, sebagai panduan tentang keutamaan dalam
kembara ilmu dan menjadi institusi ilmu iaitu terserlah interaksi yang intensif di kalangan
komuniti ilmu. Institusi ilmu harus meliputi:
(i) Naib Canselor yang merupakan orang terkanan dalam disiplinnya;
(ii) Profesor Kanan dikekalkan tanpa mengira usia dan tanpa proses
“memohon kerja” selagi masih mampu memajukan sesuatu
disiplin. Bukannya sebagai pentadbir;
(iii) 30 peratus warga akademik dilantik di kalangan profesional yang
ada pengalaman luas di lapangan kerja dan ada pengalaman
membuat penyelidikan dan keutamaan buat mereka yang ada
PhD;
(iv) penulisan, jangan dihadkan dalam jurnal impak tinggi sahaja tetapi
mengambil kira juga buku ensiklopedia dan kertas polisi;
(v) mahasiswa diberikan pengupayaan yang sewajarnya, termasuk
mempunyai peranan-peranan dalam governance university; dan
(vi) semua ini berlangsung dalam iklim kebebasan akademik yang
segar.
Saya mencadangkan agar KPM menilai bagaimana mereka yang telah menerima
manfaat besar dari dasar dan program pendidikan selama ini, digalakkan untuk menyumbang
kembali, giving back, dengan izin, kepada negara. Contoh, sesetengah alumni sekolah
seperti SBP– SBP kanan, yang dah lama, yang senior atau sekolah-sekolah premier,
diberikan insentif cukai bagi membolehkan mereka membuat kutipan dana dengan lebih
DR. 28.2.2023  67 
agresif, yang dapat membiayai sebahagian daripada keperluan alma mater mereka. Ini akan
membolehkan kerajaan memberi lebih tumpuan kepada contohnya, sekolah-sekolah daif.
Kepada KPM dan KPT, saya ingin menimbulkan soal memperkasa kokurikulum
dalam pendidikan. Bab ini meliputi pelbagai sudut tetapi dalam masa yang terhad, saya ambil
satu sudut sahaja iaitu sudut kesepaduan dalam kerangka pendidikan bersepadu iaitu
kesepaduan atau keseimbangan antara apa yang dipanggil akademik dan apa yang dipanggil
kokurikulum.
Matlamatnya tentulah melahirkan insan baik, termasuklah kebolehpasaran dan
sebagainya. Hari ini, untuk kemasukan ke IPTA sebagai contoh, pemberatan antara
akademik dan kokurikulum ialah pada nisbah lebih kurang 90 nisbah 10, yakni akademi 90
peratus, kokurikulum 10 peratus. Saya mencadangkan agar nisbah ini diubah kepada angka
yang lebih seimbang iaitu 70-30.
Angka ini bukan digit, Tuan Yang di-Pertua. Ia sekadar melambangkan semangatnya,
the spirit behind it, dengan izin. Iaitu memberikan pemberatan yang lebih kepada kokurikulum
dalam rangka kesepaduan dan keseimbangan antara apa yang dipanggil akademik, apa yang
dipanggil kokurikulum. Universiti-universiti terkemuka di dunia lazimnya memberi pemberatan
yang lebih– ia mungkin tidak kiralah, 10 peratus, 15 peratus.
Ia tidak ada angka itu tetapi kita tahu bahawa mereka memberikan pemberatan yang
lebih untuk kokurikulum. Selaras dengan nisbah yang baru ini, budaya kokurikulum yang baru
dan kondusif perlu diwujudkan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Indera Mahkota.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Ini meliputi kerangka governance
yang melibatkan semua pihak, termasuk PIBG, alumni dan pelajar mahasiswa, pengukuhan
matlamat dan objektif, pandangan sarwa, pemikiran progresif, sistem motivasi, organisasi,
penasihat, jurulatih teknikal, pengupayaan pelajar mahasiswa, biasiswa dan peluang kerjaya.
Silakan.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat
daripada Indera Mahkota. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju apa yang
disebutkan tadi oleh Yang Berhormat Indera Mahkota soal berkaitan dengan peningkatan
silibus atau pun program-program kokurikulum. Cuma saya tengok sekarang ini, di sekolah-
sekolah kita ini, soal-soal berkaitan dengan kenegaraan, soal berkaitan dengan mata
pelajaran Sejarah yang saya rasa macam tidak diambil berat atau pun mungkin kita tengok
pelajar-pelajar kita sekarang ini tidak mengambil berat soal berkaitan dengan subjek Sejarah
dan juga Kenegaraan.
Oleh sebab pada saya, soal berkaitan dengan sejarah dan juga kenegaraan ini
merupakan satu perkara yang sangat penting, khusus untuk para pelajar kita dan kita sebagai
rakyat dalam negara ini. Minta pandangan sedikit daripada Yang Berhormat Indera Mahkota.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Kalau macam ini hari-hari kan
baik? [Ketawa] Steady bro. Mata pelajaran Sejarah, sekarang ini hendak dapat sijil SPM,
wajib lulus Sejarah. Akan tetapi malangnya ramai yang tidak lulus. Jadi, apa yang ditimbulkan
itu mungkin ada kaitan dengan soal P&P lah. Cara kita mengajar atau bagaimana hendak
DR. 28.2.2023  68 
jadikan Sejarah bukan suatu subjek yang dalam bahasa Inggeris sebut, dry, dengan izin. Jadi,
bagaimana ‘menggamit imaginasi’, saya pinjamlah frasa adinda saya dari Paya Besar.
Hendak ‘menggamit imaginasi’ anak-anak pelajar kita supaya berminat dengan pelajaran
Sejarah. Ini ada kaitan juga dengan– pernah ditimbul dalam Dewan ini, soal pendidikan politik.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, ini bukan soal sangat nak tambah mata pelajaran
tetapi ini saya katakan aspek kokurikulum itu. Apabila mereka berlatih dalam sekolah dengan
mengundi, dengan berkempen, dengan cara yang sesuai yang dipandu oleh guru-guru,
mudah-mudahan daripada segi sejarahnya, daripada segi pendidikan politiknya, kefahaman
perlembagaannya boleh ditambah.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bertanya...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Terima kasih Yang Berhormat Indera
Mahkota. Cuma Yang Berhormat Indera Mahkota, janganlah pandang sinis sangat pada Hulu
Langat ini. Boleh, eh?
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Okeylah. Selepas ini kita minum
teh.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak tanya, saya minta kalau boleh sama ada KPT
atau KPM atau mungkin kementerian lain. Sudah lama kita tidak tengok senarai bidang-
bidang profesional macam accounting, arkitek dan sebagainya dan pencapaian pelajar
Melayu bumiputera. Kita hendak tengok pencapaiannya bagaimana sekarang. Selanjutnya
ialah kalau dia lulus, contohnya sarjana pertama dalam bidang accouting, adakah– berapa
percent pula yang sambung untuk mendapatkan kelayakan profesionalnya sehingga dia
menjadi akauntan bertauliah, arkitek bertauliah dan sebagainya? Saya minta kalau perkara
ini boleh dibentangkan kepada kita.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, di kawasan Parlimen saya iaitu Indera Mahkota
(IM). Hulu Langat apa? Saya IM, you apa?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Saya HL.
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: [Ketawa] Ada sebuah sekolah
dalam kontena, Tuan Yang di-Pertua. A school in container iaitu SJK(T) Ladang Jeram.
■1500
Isu ini bermula pada tahun 2012. Peruntukan pembinaan sekolah telah ada dan
saya dikhabarkan tanah pun telah ada, kontraktor pun telah dilantik tetapi ada isu dengan
kontraktor itu. Maka sejak tahun 2018, projek pembinaannya tergendala sampai hari ini.
Saya telah melawat sekolah ini beberapa kali dan turut memberi bantuan peruntukan.
Saya dan pengerusi lembaga pengelola sekolah pernah bertemu dengan Timbalan Menteri
KPM yang berkaitan pada pentadbiran PM kelapan. Pegawai KPM masa pentadbiran PM
kesembilan juga ada melawat sekolah.
Hari ini di sekolah itu ada 38 orang murid, 15 orang perempuan, 23 orang lelaki dan
10 orang guru termasuk guru besar semuanya wanita. Pihak lembaga pengelola sekolah dan
PIBG telah bersetuju untuk menukar status sekolah jika itu menjadi masalah. Jadi
bayangkanlah belajar di dalam kontena.
DR. 28.2.2023  69 
Pada minggu lalu, dilaporkan yang setiausaha politik kepada Yang Berhormat
Menteri Pendidikan telah melawat sekolah ini. Saya ucapkan terima kasih. Saya mohon Yang
Berhormat Menteri memberi penerangan tentang perkembangan terbaru dan kita semua
berharap masalah ini dapat diselesaikan dengan sebaik-baiknya dan dengan seberapa
segera yang boleh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Indera Mahkota. Berikutannya dipersilakan Yang Berhormat Port Dickson.
3.01 ptg.
Dato’ Seri Aminuddin bin Harun [Port Dickson]: Bismillahi Rahmani Rahim,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mulakan perbahasan ini dengan memetik ayat dari
Surah Al-Qasas, satu surah daripada juzuk 20 ayat 26. [Membaca sepotong ayat Al-Quran],
“Salah seorang di antara perempuan yang berdua itu berkata: Wahai ayah, ambilah dia
menjadi orang upahan (mengembala kambing kita), sesungguhnya sebaik-baik orang yang
ayah ambil bekerja ialah orang yang kuat, lagi beramanah".
Ayat 26 surah al-Qasas ini menerangkan ciri-ciri pekerja atau pelaksana yang baik.
Al-Qawiy, kuat dan al-Amin, amanah. Dalam istilah lain pada hari ini adalah kompetensi dan
integriti. Sifat-sifat ini terpakai kepada semua pemimpin, penjawat awam dan para pekerja
secara umum yang mendukung misi besar Malaysia Madani yang digagaskan oleh Kerajaan
Perpaduan.
Justeru, dalam menjayakan Belanjawan 2023 dengan tema Membangun Malaysia
Madani, kedua-dua ciri qawiy dan amin perlu seiring dengan sifat hafiz dan alim yang telah
menjadi mukadimah belanjawan yang dibacakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan agar semua yang telah digariskan dapat dilaksanakan dan menjamin
kesejahteraan kepada seluruh rakyat.
Menelusuri kerangka pembangunan Malaysia Madani, pembentangan Belanjawan
2023 telah menggariskan tiga tekad iaitu pemacuan ekonomi yang terangkum dan mampan,
reformasi institusi dan tata kelola bagi memulihkan keyakinan dan keadilan sosial untuk
menyederhanakan kesenjangan memerlukan komitmen semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, strategi ikhtiar empat iaitu meraih pelaburan berimpak tinggi
merupakan ikhtiar yang amat baik. Dalam usaha Kerajaan Malaysia merancakkan pelaburan
dan peluang pekerjaan bagi meningkatkan kegiatan ekonomi negara.
Dalam konteks Negeri Sembilan seiring dengan Dasar Pelaburan Berganda yang
menyasarkan nilai pelaburan yang masuk tahun semasa meningkat dari tahun ke tahun.
Melalui dasar ini pelbagai inisiatif dan insentif telah ditawarkan untuk menarik pelaburan dan
pembangunan melalui kaedah handholding dan memudah cara pelaburan.
Oleh itu, saya menyambut baik dan menyokong cadangan pemberian insentif yang
akan diberikan kepada Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) dalam memudah cara pelaksanaan
pelaburan yang telah diluluskan bagi memastikan usaha pelaburan dapat dipercepatkan.
Bagi tujuan pelaksanaannya adalah disyorkan supaya insentif ini diperincikan agar
matlamat untuk mempercepatkan proses kelulusan tersebut tercapai. Selain itu, adalah
DR. 28.2.2023  70 
diharap agar pemberian insentif ini menjadi insentif yang berterusan dan tidak bersifat jangka
pendek.
Seterusnya, saya turut menyambut baik atas usaha Kerajaan Malaysia dalam
mewujudkan Pelan Induk Perindustrian Baharu 2023 yang akan diumumkan pada suku ketiga
tahun ini dalam melakar hala tuju pembangunan perindustrian yang menumpukan aktiviti
berkualiti tinggi dan mengambil bakat tempatan. Adalah diharap Pelan Induk Perindustrian
Baharu 2023 tersebut akan membentuk landskap perindustrian yang seimbang khususnya
antara negeri. Sebagai contoh Negeri Sembilan secara umumnya telah menyediakan pelan
pembangunan yang memfokuskan kepada pembangunan Lembah Wawasan Malaysia 2.0
(Malaysia Vision Valley 2.0). Biodiversiti dan agropolis berasas kepada kedudukannya yang
strategik berhampiran Lembah Klang.
Oleh itu, ciri-ciri pembangunan ini perlu diambil kira dalam Pelan Induk Perindustrian
Baharu 2023. Saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
pihak Kerajaan Persekutuan khususnya Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan
Industri melalui agensi Lembaga Pembangunan Industri Malaysia (MIDA) yang telah
meluluskan peruntukan projek pembangunan dalam menambah baik infrastruktur asas
kawasan perindustrian setiap tahun.
Namun, dimaklumkan bahawa jumlah peruntukan tersebut adalah terhad. Adalah
diharapkan agar peruntukan yang diberikan dapat dipertingkatkan pada tahun akan datang
dalam menyokong usaha Kerajaan Malaysia mewujudkan dasar baharu tersebut.
Pembinaan jambatan yang diumumkan di Sungai Sepang iaitu mampu
memendekkan perjalanan lebih kurang 20 kilometer laluan dari bandar Port Dickson ke
bandar Sungai Pelek di Sepang, Selangor. Pembinaan jalan, jambatan ini menghubungkan
Bukit Pelandok, Port Dickson, Negeri Sembilan dan Sungai Pelek di Sepang, Selangor
dijangka dapat memberikan impak ekonomi yang baik terutamanya di kawasan sempadan
kedua-dua negeri.
Selain itu, laluan Sepang ke Port Dickson adalah laluan utama untuk kenderaan dari
Pantai Barat Selangor ke Port Dickson dengan tambahan kenderaan dari KLIA. Cadangan
pembinaan jambatan mampu menjadi jalan utama Port Dickson dari kawasan barat Selangor.
Malahan kawasan Lembah Klang daripada aspek pelancongan, ia mampu menambah impak
seperti berikut iaitu menjadikan Port Dickson sebagai pilihan utama pelancongan transit KLIA,
membangunkan produk pelancongan di pesisir Sungai Lukut dan Sepang. Ini akan
memberikan satu impak yang baik kepada masyarakat setempat.
Untuk jangka masa pendek adalah diharapkan agar premis-premis pelancongan dan
fasiliti pelancongan turut perlu diberikan tumpuan penyelenggaraan dan baik pulih selain
daripada usaha promosi yang dijalankan. Usaha ini boleh direalisasikan melalui peningkatan
agihan cukai pelancongan ke negeri-negeri untuk digunakan bagi tujuan tersebut.
Untuk makluman antara produk utama di Negeri Sembilan adalah ekopelancongan.
Kerajaan negeri juga telah berjaya menganjurkan program antarabangsa seperti Angsi Forest
Challenge dan keunikan Pesta Bola Ngoca. Justeru besarlah harapan kami agar Negeri
DR. 28.2.2023  71 
Sembilan mendapat manfaat daripada Belanjawan 2023 ini dengan menggiatkan promosi
program antarabangsa.
Selain itu, adalah diharapkan agar pemberian Ecological Fiscal Transfer (EFT) turut
mengambil kira inisiatif kerajaan negeri dalam mempertingkatkan kesedaran orang awam
terhadap alam sekitar melalui aktiviti ekopelancongan serta membaik pulih pusat
pelancongan yang terjejas akibat banjir.
Kerajaan negeri turut memohon supaya peruntukan EFT diberikan bagi kerja-kerja
pengukuran sempadan hutan simpan dan penguatkuasaan memandangkan peruntukan
negeri yang terhad.
Agenda pembasmian kemiskinan tidak pernah lekang dalam Pelan Pembangunan
Negara dan kita sedia maklum pengurusan pembasmian kemiskinan ini dilaksanakan
berdasarkan kepada data ketua isi rumah (KIR) dalam sistem e-Kasih. Sistem ini merupakan
satu pangkalan data kemiskinan nasional yang telah diwujudkan sejak tahun 2007 dengan
mengklasifikasikan mereka yang berkenaan dalam kalangan miskin tegar dan miskin
berdasarkan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK) sedia ada.
Pengurusan data e-Kasih ini perlu diberi nafas baharu melalui integrasi sistem dan
perluasan akses oleh pihak ICU Jabatan Perdana Menteri kepada agensi pemberi bantuan
di negeri-negeri dan pentadbiran di daerah-daerah supaya usaha dapat digembleng secara
bersama bagi menyelesaikan isu kemiskinan secara total. Tindakan segera bagi semakan
semula dan pemutihan perlu dibuat terhadap data-data KIR khususnya miskin tegar sedia
ada kerana masih terdapat data yang tidak relevan masih kekal dalam sistem e-Kasih.
Bagi belanjawan kali ini, kerajaan telah mengumumkan Inisiatif Pendapatan Rakyat
(IPR) yang memfokuskan kepada pembasmian kemiskinan, menambah pendapatan rakyat
menerusi inisiatif pertanian, perniagaan makanan dan operator perkhidmatan.
■1510
Setinggi-tinggi ucapan terima kasih diucapkan kepada pihak kerajaan kerana inisiatif
ini dilihat akan mewujudkan ekosistem yang berkesan antara pemohon, pemegang taruh dan
masyarakat setempat dalam usaha meningkatkan pendapatan keluarga miskin tegar dan B40
dan pada masa yang sama menyelesaikan masalah ekonomi harian menerusi insentif-
insentif IPR ini.
Sebagai tambahan, saya berpendapat bahawa pelaksanaan IPR ini perlu dipantau
rapi supaya tercapai objektif untuk mengupayakan peserta dan meningkatkan pendapatan
masing-masing ke arah sifar miskin tegar.
Kos sara hidup, daya tahan ekonomi bergantung kepada struktur dan kekuatan
kesalingbergantungan antara sektor ekonomi. Tekanan harga yang dihadapi pada ketika ini
telah memberi impak kepada kuasa beli dan kebajikan kumpulan isi rumah B40 dan
sebahagian M40.
Peningkatan harga telah mengurangkan kuasa beli kumpulan isi rumah B40 dan
sebahagian M40 serta mengubah corak perbelanjaan mereka bagi memastikan
kelangsungan hidup majoriti isi rumah yang terkesan dan terpaksa mengurangkan saiz
hidangan.
DR. 28.2.2023  72 
Peningkatan harga barangan telah membebankan golongan terkesan dengan
menyaksikan perubahan gelagat perbelanjaan semasa. Tekanan ke atas kebajikan mereka
lebih mendalam apabila peratusan perbelanjaan kepada barangan berkualiti rendah serta
pembelian pada kualiti yang lebih kecil meningkat melepasi dua kali ganda berbanding
sebelum kenaikan harga.
Menangani krisis kos sara hidup pada ketika ini memerlukan penambahbaikan
kepada instrumen yang sedia ada agar lebih terangkum dan mampan. Walau bagaimanapun,
kecekapan instrumen tersebut perlu dipertingkatkan lagi dengan memastikan blind spot dapat
dikurangkan dan seterusnya memperkukuhkan kuasa beli golongan terkesan.
Belanjawan 2023 juga memperlihatkan keseriusan kerajaan untuk membantu rakyat
dalam mendepani kos sara hidup yang semakin meningkat. Saya secara peribadi menyambut
baik cadangan kerjasama strategik Kerajaan Persekutuan bersama dengan kerajaan negeri
dalam usaha memastikan bekalan makanan dalam negara khususnya makanan asas adalah
sentiasa tersedia bagi rakyat.
Pada pandangan saya, langkah bagi melaksanakan projek makanan bermodalkan
dana RM30 juta yang diperuntukkan dalam Belanjawan 2023 merupakan satu mekanisme
yang harus diberikan pendekatan yang meluas memandangkan dilema sekuriti makanan ini
bukan lagi masalah kita semata-mata malah menjadi isu global yang wajar ditangani
bersama.
Way forward bagi keterjaminan makanan di Malaysia adalah dengan mengukuhkan
aktiviti pertanian bernilai tinggi ataupun high-value agriculture. Adaptasi kepada pengeluaran
hasil makanan yang berintegrasikan teknologi tinggi adalah merupakan satu cara
mengoptimumkan output dalam sektor pertanian yang merangkumi tanaman, ternakan, dan
perikanan dalam negara.
Bagi memastikan sasaran ini tercapai, kerajaan harus mempercepatkan lagi
peralihan kaedah pengeluaran berteknologi tinggi dalam proses pengeluaran hasil pertanian
negara menerusi teknologi pertanian pintar. Saya turut berpandangan bahawa peralihan ini
wajib dilaksanakan secara komprehensif. Dalam erti kata lain, inisiatif berteknologi tinggi ini
tidak hanya tertumpu atau bersasar kepada beberapa buah negeri sahaja.
Oleh yang demikian, inisiatif yang telah dikenal pasti perlu dilaksanakan pada
peringkat nasional. Contoh paling sesuai dalam konteks ini adalah Agriculture Flagship yang
dilaksanakan pada peringkat kebangsaan yang akan membolehkan petani dan pemain
industri sektor pertanian dapat saling berkongsi maklumat dengan berpandukan kepada
sokongan data bersepadu.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan negeri juga mengalu-alukan kesungguhan Kerajaan
Persekutuan meluluskan pelbagai bentuk inisiatif program jaminan bekalan makanan namun
tumpuan juga perlu diberikan terhadap usaha mengekang kenaikan harga input-input
pertanian seperti baja, racun dan lain-lain.
Kenaikan harga yang mendadak bermula tahun 2021, di mana kenaikan harga baja
antara 17 peratus hingga 52 peratus, manakala bagi kenaikan harga racun antara 16 peratus
hingga 331 peratus iaitu daripada RM35 pada tahun 2020...
DR. 28.2.2023  73 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat Port
Dickson, sila gulung.
Dato’ Seri Aminuddin bin Harun [Port Dickson]: Baik, Tuan Yang di-Pertua. Untuk
satu kilogram per pax kepada RM95 per kilogram. Kerajaan negeri menyambut baik terhadap
peruntukkan sejumlah RM30 juta yang dibentangkan tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya juga mengucapkan ribuan terima kasih atas
cadangan Yang Amat Berhormat Tambun untuk mengurangkan masalah kesesakan jalan
raya, kesesakan kemudahan kesihatan kerajaan. Dengan itu, kerajaan akan memulakan
kerja awalan untuk menaik tarah 26 hospital termasuk Hospital Jelebu.
Akhirnya ini, saya juga berharap bahawa klinik kesihatan tambahan yang diumumkan
tersebut dapat dilaksanakan lebih segera. Klinik Kesihatan Tampin – banyak projek kategori
tersebut dalam perhatian ataupun projek sakit sebelum ini. Contohnya, Klinik Kesihatan
Tampin, Hospital Tuanku Ampuan Najihah Kuala Pilah dan Pusat Pergigian Seremban. Jadi,
beberapa projek di Kementerian Kesihatan ini nampaknya dalam kategori sakit ataupun
dalam perhatian.
Oleh itu, saya berharap bahawa dalam kita membina baharu ataupun menaik taraf
bangunan baru, kita harus melihat bangunan-bangunan yang sedang dalam pembinaan.
Oleh itu saya amat menyokong Yang Amat Berhormat Tambun supaya projek cakna mesti
dilaksanakan secara tender supaya menjamin nilai faedah terbaik dan memberikan
penjimatan kerajaan untuk mengelak projek-projek sakit yang dihadapi oleh kerajaan.
Cuma saya mohon kerajaan untuk meneliti projek-projek sakit dan memberi
keutamaan untuk projek-projek ini disiapkan segera untuk kemudahan dan keselesaan
rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat,
dalam 30 saat, gulung.
Dato’ Seri Aminuddin bin Harun [Port Dickson]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Okey bagus. Terima
kasih Yang Berhormat Port Dickson. Selanjutnya, dipersilakan Yang Berhormat Pokok Sena.
Yang Berhormat Pokok Sena.
3.17 ptg.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Assalamualaikum dan salam
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, Pokok Sena mengucapkan terima kasih kerana diberi
peluang untuk berbahas dalam perbahasan Belanjawan 2023 peringkat dasar pada hari ini.
Kita sedia maklum, bahawa negara baru sahaja menginjak daripada satu situasi
pandemik dan pascapandemik yang menekan dalam dua hingga tiga tahun ke belakang.
Kerajaan yang diterajui oleh Yang Berhormat Pagoh dan Yang Berhormat Bera telah
melaksanakan pelbagai dasar survival rakyat dan negara serta memasukkan Pakej
Rangsangan Ekonomi menghadapi situasi yang genting ketika itu. Memasuki era endemik,
DR. 28.2.2023  74 
pelbagai strategi, pelan pemulihan ekonomi diatur bagi memastikan negara dapat keluar
daripada himpitan sektor kesihatan, ekonomi dan sosial yang dahsyat.
Alhamdulillah, berkat ketekunan serta keprihatinan yang tinggi oleh kepimpinan
kerajaan ketika itu, pertumbuhan ekonomi negara bukan sahaja memulih bahkan akhirnya
kembali melonjak kepada paras terbaik sejak lebih dua dekad yang lalu iaitu 8.7 peratus
sebagaimana yang diumumkan kerajaan awal Februari yang lalu. Alhamdulillah, inilah yang
dinyatakan Allah, [Membaca sepotong ayat al-Quran] di dalam Surah al-Insyirah, ayat yang
keenam, “Berserta kesulitan itu ada kemudahan.”
Tuan Yang di-Pertua, pertumbuhan KDNK bukan sahaja menunjukkan satu lantunan
yang membanggakan berbanding 3.1 peratus pada tahun 2021. Bahkan juga mencatatkan
prestasi terbaik jika dibandingkan dengan beberapa negara ASEAN yang lain seperti
Singapura, 3.8 peratus, Indonesia 5.8 peratus serta Filipina 7.6 peratus. Strategi
memperkukuhkan permintaan domestik serta pasaran buruh menjadi antara tonggak utama
dalam melonjakkan pertumbuhan ekonomi negara.
■1520
Kalau kita perhatikan perincian Kumpulan Wang COVID-19, sebahagian besar
dioptimumkan bagi memenuhi pakej bantuan tunai dan subsidi upah.
Tuan Yang di-Pertua, malangnya, ada sesetengah pihak sekadar menangguk di air
keruh, mereka hadir dengan pelbagai formula lampu Aladdin yang kononnya boleh
menyelesaikan masalah rakyat dengan sekelip mata, tetapi kesemua itu tidak ada asasnya.
Hari ini kelompok yang sama bukan sahaja mempamerkan kenyataan sebenar di sebalik
pelbagai formula yang diketengahkan, bahkan mereka juga mengambil kesempatan untuk
melakukan tuduhan rambang terhadap segala strategi dan pelan pemulihan ekonomi yang
telah dilaksanakan oleh kerajaan sebelumnya. Sebagai contoh, mereka menuduh Yang
Berhormat Pagoh mengambil duit rakyat dengan nilaian ratusan bilion, sedangkan dalam
masa yang sama, keseluruhan nilai manfaat termasuk suntikan fiskal di bawah Kumpulan
Wang COVID-19 dilaporkan secara jelas dalam dokumen Tinjauan Ekonomi dan Fiskal tahun
2023.
Yang Berhormat Tambun juga membentangkan mengenai hutang persekutuan akan
menjangkau RM1.2 trilion serta termasuk liabiliti boleh mencecah RM1.5 trilion atau 81
peratus KDNK.  Saya tidak menolak data ini.  Cuma, kita juga perlu jujur dalam
membentangkan data. Sewajarnya hutang persekutuan yang tinggi ini dibaca bersandarkan
kepada KDNK.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun demikian, kita tidaklah harus berpuas hati dengan
kedudukan hutang yang tinggi disebabkan keperluan mendesak kerajaan memikirkan
survival rakyat dalam situasi yang turut mendesak. Kerajaan seharusnya menyediakan satu
pelan strategik pengukuhan ekonomi yang jelas. Ironinya, saya tidak melihat pembentangan
belanjawan kali ini menyatakan perancangan pelan strategik bagi memperhalus fasa
pengukuhan ekonomi. Ada disebutkan tentang sasaran pencapaian defisit fiskal 3.2 peratus
menjelang tahun 2025 berbanding 5.0 peratus bagi unjuran tahun 2023. Namun persoalan,
apa strateginya?
DR. 28.2.2023  75 
Begitu juga usaha menyegerakan Akta Tanggungjawab Fiskal bagi memastikan
pengurusan fiskal yang lebih transparent, mampan serta berakauntabiliti.  Namun
persoalannya, pertama, apakah kerajaan akan mengekalkan Jawatankuasa Pemantauan
Bajet sebagaimana yang diperkenalkan oleh Yang Berhormat Bera dalam Belanjawan 2022?
Yang kedua, apa langkah kerajaan bagi mengatasi pengurangan hasil berkaitan
petroleum yang mengunjurkan pengurangan hasil 20.9 peratus atau RM65.2 bilion pada
tahun 2023 berikutan harga minyak mentah dunia yang berkurangan serta dividen
PETRONAS yang rendah?
Yang ketiga, apakah kerajaan akan mengekalkan cukai makmur yang diperkenalkan
dalam Belanjawan 2022 bagi kumpulan syarikat berpendapatan bercukai lebih RM100 juta?
Kutipan cukai makmur ini berjaya menyumbang sehingga RM7 bilion pada tahun lalu sekali
gus membantu meningkatkan hasil kutipan cukai di bawah cukai pendapatan syarikat.
Oleh sebab itu, saya melihat tiada strategi fiskal yang jelas dalam fasa pengukuhan
ekonomi. Maka saya mengharapkan ada maklum balas daripada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada tajuk federalisme fiskal. Satu
perkara yang menggusarkan saya adalah soal federalisme fiskal yang semakin tempang
disebabkan perbezaan parti politik pemerintah di antara Persekutuan dan negeri.  Saya telah
membangkitkan dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Titah Yang di-Pertuan Agong
sebelum daripada ini bahawa sepatutnya hubungan federalisme ditangani secara kerajaan
kepada kerajaan, bukan parti kepada parti.
Isunya, mengapa kita harus mengundurkan negara ke belakang dengan amalan
berpolitik yang sempit? Di mana agenda reformasi institusi yang dicanangkan ke seluruh
negara, contohnya dalam soal pembinaan Kedah Aerotropolis yang sebahagian
komponennya yang akan menjadi tonggak kepada ekonomi utama Kedah ialah Lapangan
Terbang Antarabangsa Kulim (KXP)? Ia perlu dinilai secara objektif.
Saya ingin menegaskan bahawa Kedah tidak berhasrat untuk menyaingi keupayaan
Lapangan Terbang Antarabangsa Pulau Pinang dengan beberapa asas penting. Pertama,
fungsi Kedah Aerotropolis adalah dual hub perkhidmatan kargo dan penumpang. Perkara ini
turut merangkumi perkhidmatan logistik aeroangkasa dan hab perbuatan Sidam, pusat
maintenance, penyelenggaraan, repair dan overhaul, perbaikan pesawat dan menjadi antara
penyedia perkhidmatan berkenaan di rantau Asia. Oleh itu, Kedah Aerotropolis melengkapi
peranan lapangan terbang sedia ada dalam negara bukan untuk menyaingi, tetapi untuk
melengkapkan.
Yang kedua, Kedah Aerotropolis akan menjadi game changer kepada pembangunan
di wilayah koridor utara serta memastikan pengurangan kesenjangan pembangunan antara
wilayah yang ditekankan dalam Rancangan Malaysia Ke-12 dapat direalisasikan. KDNK
negeri diunjurkan meningkat kepada 7.5 peratus berbanding sekitar 3.4 peratus dalam
keadaan semasa.
Yang ketiga, Kedah Aerotropolis termasuk KXP sendiri mengguna pakai model
perniagaan berasaskan PFI berjumlah sekitar RM7 bilion hingga RM8 bilion. Ia tidak
melibatkan keseluruhan peruntukan kewangan dan bajet daripada Kerajaan Persekutuan.
DR. 28.2.2023  76 
Cuma memerlukan kelulusan dan keteraturan prosedur permohonan. Oleh itu, tidak ada
sebab mengapa faktor kos menjadi kebimbangan Kerajaan Persekutuan.
Yang keempat, Projek KXP Kedah Aerotropolis telah diberikan nafas oleh Kerajaan
Negeri Kedah sehingga mendapat kelulusan secara prinsip di peringkat Majlis Perancang
Fizikal Negara pada tahun 2020 selain memenuhi syarat yang dikemukakan oleh
Kementerian Pengangkutan serta Pelan Strategik Lapangan Terbang Negara. Justeru,
mengapa cadangan membesarkan Penang International Airport tidak pernah berbangkit
sebelum daripada projek KXP mula diperkenalkan sejak tahun 2014 yang lalu?
Oleh sebab itu, saya berpandangan konsep federalisme fiskal begini wajar
diwacanakan semula. Saya tidak bercakap soal KXP semata-mata, bahkan juga isu yang
berkait dengan royalti di negeri Kelantan dan Terengganu, isu pelantikan JPP dan sebagainya
yang masih menjadi pertikaian berbangkit sejak lama.
Tuan Yang di-Pertua, terakhir.  Sedikit masa, saya mohon.  Semalam Yang
Berhormat Bagan membangkitkan tentang kedaulatan Pulau Pinang yang kononnya telah
dicerobohi oleh Kedah. Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah diserang habis-habisan.
MB Kedah tidak ada di sini, jadi bolehlah. Kalau dia ada, sudah tentu suasananya berbeza.
Yang Berhormat Sik dan Yang Berhormat Kubang Pasu cuba minta laluan, tetapi tidak diberi
peluang untuk memberi penjelasan.
Saya tidak pasti adakah Yang Berhormat Bagan pernah membaca pelbagai
penulisan daripada perspektif sejarah mahupun undang-undang mengenai kedudukan Pulau
Pinang dengan Kedah, sama ada perjanjian pada tahun 1791 mahupun tahun 1899. Soal
kedaulatan Pulau Pinang yang sebenarnya adalah di bawah Kedah. Kalau Yang Berhormat
Bagan mahu memperjuangkan kedaulatan Pulau Pinang, maka Kedahlah sebenarnya
kedaulatan bagi Pulau Pinang. [Tepuk]
Walaupun demikian, saya tidak mahu mengulas panjang mengenai perkara ini
kerana ini tuntutan Kedah adalah jelas memberikan hak Kedah dan hak rakyatnya iaitu nilai
pajakan yang setimpal dengan Kedah. Ini menjadi tanggungjawab Persekutuan, bukannya
Pulau Pinang. Perkara 167 subseksyen 7 Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan
bahawa Persekutuan hendaklah membuat pembayaran tahunan yang sama sebagaimana
yang kena buat sebelum Hari Merdeka di bawah Perkara II, Triti yang dibuat pada 6 Mei 1869
antara Baginda Ratu pada satu pihak dengan Raja Siam pada pihak yang satu lagi berkenaan
dengan negeri Kedah.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, ketika ini Kerajaan Kedah menerima RM10,000 pajakan
setahun. Sebelum ini, Kerajaan Kedah menerima RM10,000 pajakan setahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung. Sila gulung.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Seminit lagi, Insya-Allah.
Almarhum Tan Sri Azizan bin Abdul Razak ketika menjadi Yang Berhormat Menteri Besar
telah memperjuangkan nilai pajakan yang lebih setimpal. Akhirnya ditingkatkan kepada RM10
juta dan dibayar ketika itu, ketika Tun Mahathir menjadi Perdana Menteri. Persoalannya ialah,
DR. 28.2.2023  77 
adakah menjadi satu kesalahan jika ada pihak yang mahu melakukan penilaian semula
terhadap nilai pajakan itu? Adakah nilai pajakan yang diterima itu setara? Rakyat kedah juga
mahu jawapannya. Oleh itu, Kedah memohon dua perkara daripada Persekutuan.
Pertama, menuntut nilai pajakan yang setimpal serta kos penjagaan sumber air
mentah Sungai Ulu Muda dan kos melepas yang diambil dan diguna pakai oleh Pulau Pinang.
Kedua, menetapkan suatu bentuk hitam putih terhadap pembayaran tersebut dan tidak
dilakukan atas pentadbiran semata-mata.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kedah tidak mempertikai
kedaulatan sesiapa. Jauh sekali menghina dan merendahkan Tuan Yang Terutama Pulau
Pinang. MB Kedah hanya menuntut hak Kedah dan rakyatnya. Inilah juga yang kami sokong
dan kami dukung.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Yang Berhormat Alor Setar, bawa ke
mahkamahlah Yang Berhormat Alor Setar. Bawa ke mahkamah.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Ya.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Bawa ke mahkamahlah saya rasa.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Kalau susah sangat, saya setuju
bawa ke mahkamah isu ini. Bawa sahaja ke mahkamah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Suara di sini dahulu, bawa
di sini dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]:Segarang-garang MB Kedah,
Pulau Pinang dan rakyatnya sentiasa cukup bekalan air.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tolong gulung dalam
30 saat.
Dato' Haji Ahmad bin Saad @ Yahaya [Pokok Sena]: Tidak pernah pun disekat
lagi. Tuan Yang di-Pertua, saya ucap berbanyak-banyak terima kasih atas ruang yang diberi
kepada saya. Wallahu a’lam. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena. Dipersilakan Yang Berhormat Puncak Borneo.
3.32 ptg.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Salam sejahtera dan salam
perpaduan saya ucapkan kepada semua Ahli Dewan yang mulia ini. Saya ingin mengambil
kesempatan ini untuk mengucapkan salam duka kepada semua penduduk saya di Parlimen
Puncak Borneo yang diuji dengan musibah banjir pada malam tadi dan semoga mereka ini
terus tabah dan juga tekun mengharungi kehidupan seharian mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang kita sedia maklum Belanjawan 2023 ini
memperuntukkan sebanyak RM388.1 bilion dengan RM289.1 bilion untuk perbelanjaan
DR. 28.2.2023  78 
mengurus dan RM99 bilion bagi belanja pembangunan dan termasuk RM2 bilion simpanan
luar jangka.
Tuan Yang di-Pertua, dengan adanya belanjawan ini, saya juga mengharapkan dan
juga besarlah harapan saya agar masalah banjir dapat diselesaikan di kawasan Parlimen
Puncak Borneo iaitu akibat daripada tiada perparitan sempurna, tiada tebatan banjir dan juga
akibat sungai yang telah cetek disebabkan oleh ledakan yang perlu diselenggarakan dengan
pantas dan tuntas di kawasan Kampung Simpok, Kampung Bratan, Kampung Siniawan
Seberang, Kampung Keranji, Kampung Gerung, Kampung Sinjok, Kampung Jambu,
Kampung Maang, Kampung Sungai Riset, Kampung Tanah Putih, Kampung Lintang Baru,
Kampung Punau, Kampung Giam, Kampung Sekio, Kampung Sogo dan juga Kampung
Sikog. Saya juga sarankan kepada Jabatan Pengairan dan Saliran iaitu DID untuk turun
padang dan selesaikan perkara ini dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong penuh dan menerima baik hasrat kerajaan
untuk memastikan ketelusan dalam perolehan kerajaan dan juga pelaksanaan perolehan
yang mesti telus dan terbuka berlandaskan kepada tata kelola yang baik untuk mengelakkan
rasuah dan juga ketirisan.
Namun, saya menyarankan kaedah rundingan terus masih boleh digunakan untuk
specialized project, dengan izin. Tender terbuka juga bakal melambatkan proses
pelaksanaan projek-projek pembangunan. Satu lagi perkara penting, rombakan proses
perolehan ataupun procurement process revamp dan tata pelaksanaan projek juga perlu
berubah dan melakukan satu perubahan besar.
Acap kali kita lihat projek kerajaan lulus tahun ini tapi hanya boleh dilaksanakan
selepas dua tiga tahun. Kerajaan dan rakyat bukan sahaja akan rugi daripada segi masa
tetapi kos juga bakal meningkat. Saya amat teruja dengan usaha kerajaan di mana TEKUN
telah diamanahkan dengan peruntukan RM330 juta termasuk RM10 juta untuk membantu
belia daripada keluarga susah meraih pendapatan melalui perniagaan. Mereka diberi modal
memulakan perkhidmatan penghantaran menggunakan motosikal dan kerajaan juga
bersetuju untuk menanggung bayaran ujian memandu untuk lesen motosikal kelas B2 dan
lesen teksi, bas dan juga e-hailing.
Saya berharap pelaksanaan usaha ini dapat dikembangkan juga di negeri Sabah dan
juga Sarawak khasnya di Parlimen Puncak Borneo. Jangan laksanakan hanya bergalur di
sekitar Wilayah Persekutuan sahaja seperti mana yang kita saksikan sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, NADMA disediakan RM150 juta antara lainnya untuk keperluan
aset, sistem amaran dan juga bantuan bencana kepada rakyat yang terkesan. Namun
daripada pengalaman lalu, bantuan bencana kepada rakyat oleh NADMA terlalu banyak
kerenah birokrasi. Terlalu lambat disalurkan kepada mangsa musibah. Dengan ini, saya
mencadangkan supaya NADMA melihat dan juga melibatkan pejabat Ahli Parlimen dalam
usaha urusan bencana di kawasan Parlimen masing-masing supaya bantuan dapat
disalurkan dengan segera dengan mekanisme yang lebih efisien sebab tidak ada insan yang
lebih arif mengenai permasalahan rakyat di kawasan Parlimen tersebut melainkan Ahli
Parlimen itu sendiri.
DR. 28.2.2023  79 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyambut baik hasrat kerajaan mengamanahkan Invest
Malaysia Council dan juga Jawatankuasa Nasional Mengenai Pelaburan (NCI) akan
menerajui usaha mempercepatkan kelulusan projek-projek pelaburan berpotensi tinggi
sementara PEMUDAH akan diperkasakan sebagai unit pemudah cara iklim pelaburan dan
persekitaran perniagaan.
Kerajaan akan menambah baik prosedur menjalankan perniagaan bagi
mengurangkan birokrasi termasuk memberikan insentif kepada pihak berkuasa tempatan
yang memudahkan cara pelaksanaan pelaburan yang telah diluluskan bagi memastikan
usaha pelaburan dapat dipercepat. Namun, saya ingin menyarankan kepada kerajaan untuk
mencontohi cara Invest India yang diterajui oleh Encik Deepak Bagla di mana jawatankuasa
nasional pelaburan India ini adalah antara satu badan penarik pelabur di yang terbaik dan
berjaya di dunia pada hari ini.
Kerajaan juga harus memastikan iklim pelaburan dan persekitaran perniagaan di
seluruh negeri diseragamkan sehingga ke peringkat PBT. Jika ada pelaburan yang boleh
diketengahkan yang datang daripada negara luar yang berpotensi, jangan dibuat di
Semenanjung sahaja tetapi lihat juga di Wilayah Sabah dan Sarawak kerana kami ini sering
ditinggalkan, sering dianaktirikan dan dipinggirkan. Sudah sampainya Kerajaan Madani ini
berlaku adil kepada seluruh anak Malaysia. [Tepuk].
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan sektor komoditi. Untuk program pembangunan
sektor perkayuan, saya mohon mencadangkan supaya KPK mewujudkan program bantuan
kewangan berbentuk geran kepada golongan B40 dan juga M40 yang mempunyai tanah-
tanah mereka yang terbiar untuk mengusahakan tanaman ladang hutan komoditi ataupun
commodity forest farming untuk spesies pokok Abasia, Akasia, Paulownia, Eucalyptus dan
mana-mana spesies pokok kayu kayan yang berpotensi tinggi.
■1540
Langkah ini boleh complement produksi tanaman ladang hutan kita yang sedia ada
dan boleh membantu kekurangan bahan mentah perkayuan negara kita dan ia juga boleh
menjadi sumber pendapatan baru buat golongan M40 dan juga B40. Hari ini, sektor
perkayuan kita telah mengalami kekurangan bahan mentah yang agak kritikal. Kita
kekurangan 20.7 juta kubik meter bahan mentah perkayuan. Kita tidak boleh benarkan sektor
ini lumpuh kerana sumbangan sektor ini kepada KDNK negara kita begitu signifikan.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruja dengan hasrat kerajaan yang bakal
mengembangkan penggunaan cup lump modified asphalt demi untuk membantu industri
hiliran getah dan secara tidak langsung dapat meningkatkan harga getah buat peladang
getah negara kita. Namun, kerajaan harus merangka satu polisi supaya semua jalan harus
menggunakan bahan ini untuk membuat jalan sehingga ke peringkat PBT dan jalan-jalan
kampung. Ini kerana kalau tidak ada polisi dan iltizam kerajaan yang kuat dan tinggi, usaha
ini saya khuatir usaha ini bakal kecundang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam sektor lada pula saya menyarankan supaya kerajaan
memberi geran dan insentif kepada pihak swasta untuk membangunkan sektor ini secara
komersial dan besar-besaran. Kita telah lama bergantung kepada pekebun-pekebun kecil
DR. 28.2.2023  80 
yang telah terbukti tidak efisien, tidak konsisten dalam pengeluaran hasil. Kita perlu ada
pelaburan pihak swasta yang dibantu oleh kerajaan dan kita perlu menyusun dan
menstrukturkan semula para pekebun kecil lada supaya mereka tersusun dan berdaya saing.
Negara kita pernah menjadi pengeluar lada terbesar dunia. Namun, pada hari ini kita
tercorot di tangga kelima dunia. Negara Vietnam yang pernah belajar daripada kita hari ini
menjadi pengeluar lada terbesar dunia. Pengeluaran lada negara kita hanya mampu
mengeluarkan hanya lebih kurang 30,000 tan metrik lada setahun dan ini amat
mendukacitakan.
Rombakan baru dan juga strategi baru perlu diperkenalkan supaya kita boleh segera
menggemilangkan semula sektor ini. Ini kerana lada Sarawak kita adalah keluaran lada yang
terbaik di dunia.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mencadangkan supaya satu program pembangunan
wanita khasnya kepada golongan ibu tunggal diwujudkan. Bagi ITB, ibu tunggal berusia tidak
bermaya yang berusia 60 tahun ke atas bagi sahaja mereka bantuan bulanan demi
kelangsungan hidup kerana kita bagi apa kursus pun, apa peluang perniagaan pun mereka
sudah lanjut usia. Bagi ITMCB atau ibu tunggal masih cantik bertenaga berusia 35 tahun ke
55 tahun, bagilah mereka modal, latihan keusahawanan dan peluang untuk mereka berniaga.
Buka ruang seluas-luasnya untuk mereka berjaya. Untuk ITBB ibu tunggal berpendidikan dan
bekerja, bagilah mereka peluang untuk melanjutkan pendidikan mereka untuk kelangsungan
peningkatan kerjaya mereka.
Tuan Yang di-Pertua, sejumlah RM1.5 bilion juga disediakan bagi menaik taraf dan
membina baru jalan perhubungan desa dan jalan-jalan luar bandar. Namun, saya sering
didatangi oleh PBT-PBT seperti Majlis Perbandaran Padawan, Majlis Daerah Serian, Majlis
Daerah Bau yang sering mengadu peruntukan MARRIS ini amat terhad. Oleh itu, saya
memohon supaya peruntukan MARRIS di PBT ini dinaikkan.
Saya setuju perkhidmatan kerajaan perlu cergas mengadaptasi teknologi dan digital
kerana sebelum ini kerajaan pernah melancarkan Dasar Pendigitalan Negara namun hasilnya
hambar dan kurang berjaya.
Saya menyeru seluruh organisasi kerajaan mengadaptasikan e-enable dan juga
service application dengan segera. Saya menyokong pelaksanaan MyJPJ oleh kementerian
MOT kerana ia boleh menghindari kos runner, menjimatkan kos percetakan, kos bahan cetak
lesen dan road tax, masa pengguna dan juga boleh mengurangkan kos kerajaan dari segi
tenaga kerja.
Tuan Yang di-Pertua, saya amat tertarik dengan hasrat kerajaan untuk menoktahkan
kemiskinan tegar di negara ini. I personally feel that this wish is too overwhelming and too
ambitious. Saya berpendapat bahawa dengan mekanisme bantuan tunai dan inisiatif
pendapatan rakyat tidak bisa mencapai hasrat ini. If you give a man a fish, you feed him for
a day but if you give him a fishing rod, you feed him for a lifetime, dengan izin.
Saya juga musykil dengan pendekatan baru yang akan dilaksanakan untuk
mengatasi kelemahan pelaksanaan lalu bagi meningkatkan keupayaan isi rumah miskin tegar
DR. 28.2.2023  81 
meraih pendapatan. Antaranya bantuan dan kemudahan kepada peserta tidak lagi diberikan
sekali gus...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: ...Tetapi bulanan dipantau sama ada
beri sewa beli atau pun subsidi pengajian untuk majikan yang mengambil peserta miskin
tegar. Saya akan gulung. Bagi saya satu minit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Let me tell you the Honorable Member of this House, this method cannot put a poverty
into full stop. Kita kena belajar daripada negara China di mana pada tahun Disember 2020,
negara China telah mengisytiharkan negara mereka telah berjaya membasmi kemiskinan
secara total. Ingin saya memetik laporan Bank Dunia bertarikh 1 April 2022 seperti berikut;
“Broad economic reform was complemented by strategies, policies and program directly
targeted at poverty alleviation. China poverty alleviation strategy can be categorized as
develop oriented implying a focus on creating economic opportunities as a mean to escape
poverty”.
Oleh dengan itu Tuan Yang di-Pertua, strategi kita kena ada tertumpu kepada
industry development, human capital, culture, ecological environment dan local governance
kita harus selari dan senada.
Akhir sekali, oleh kerana terlalu banyak perkara yang saya hendak katakan, saya
ingin menggulung perbahasan saya. Kita dengar projek itu ini, peruntukan itu ini. Hendak
sejahterakan rakyat sana sini, hendak noktahkan kemiskinan kekal abadi, pelaksanaan
projek sana sini juga ditunda berkali-kali, lulus tahun ini belum pasti laksana tahun depan jadi
realiti. Bagaimana rakyat hendak sejahtera kalau lampu jalan projek Puncak Borneo juga
dibatalkan oleh KPKT.
KPKT pertimbangkan semula projek ini supaya diteruskan. Peruntukan Ahli Parlimen
juga cuma masuk celah gigi, walhal peruntukan ini untuk rakyat. Peruntukan Ahli Parlimen
semua guna kaedah telus seperti sistem MyKHAS dan Laporan Perbelanjaan untuk semua
semakan dan audit pegawai pejabat pembangunan Persekutuan setiap negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: 30 saat lagi Yang
Berhormat.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Bagaimana wakil rakyat hendak
membantu masyarakat miskin kalau wakil rakyat berbekalkan peruntukan rahmah madani.
[Tepuk] Bagaimana rakyat hendak sejahtera, tukar sahaja kerajaan, batal projek rakyat, batal
bantuan rakyat, kurang bantuan rakyat, tukar dasar, tukar polisi. Kenapa tidak kalau....
[Sistem pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Duduk Yang
Berhormat. Duduk Yang Berhormat.
Datuk Willie anak Mongin [Puncak Borneo]: Terima kasih. [Berucap tanpa
menggunakan pembesar suara] [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor]: Berikutnya
dipersilakan Yang Berhormat Bukit Gantang.
DR. 28.2.2023  82 
3.49 ptg.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bismillahi
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang kepada Bukit Gantang bagi membahaskan
Belanjawan 2023. Saya juga ingin mengambil kesempatan untuk merakamkan jutaan terima
kasih kepada seluruh pengundi daripada Parlimen Bukit Gantang yang telah memilih,
memberikan sokongan kemenangan kali kedua kepada saya dengan kemenangan yang
begitu bersejarah 4-0 kali kedua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan perbahasan ini dengan mengambil
ibrah, pengajaran kisah Nabi Yusuf a.s. yang telah dibawa oleh Yang Amat Berhormat
Tambun dalam pembentangan Belanjawan 2023.
■1550
Kisah Nabi Yusuf A.S. sebagai pemerintah yang berjaya mengembalikan dan
mengurus ekonomi negara dan menjaga kebajikan rakyat. Saya ingin menyambung sirah
Nabi Yusuf A.S. sebagai pemerintah Mesir yang berjiwa besar dan sabar ketika berhadapan
dengan orang yang pernah menzaliminya. Ketika negara Mesir dilanda kemarau panjang,
apabila saudara-saudaranya yang pernah memfitnah dan mencampakkannya ke perigi buta
datang meminta pertolongan, Baginda memberikan mereka bekalan makanan yang
secukupnya.
Pengajaran daripada peristiwa ini ialah seorang pemimpin yang baik juga bersikap
penyayang dan tidak ada sekelumit pun menyimpan rasa dendam. Firman Allah SWT Surah
Yusuf, ayat 7 [Membaca sepotong ayat al-Quran] Yang bermaksud, “Demi sesungguhnya
kisah Nabi Yusuf dengan saudara-saudaranya itu mengandungi beberapa pengajaran bagi
orang-orang yang bertanya tentang hal mereka untuk mengambil iktibar”.
Pengajaran daripada Surah Yusuf ini ialah sifat Nabi Yusuf AS yang adil dalam
memerintah negara, memberikan hak rakyat tanpa mengira kedudukan kaum dan status.
Inilah yang patut dicontohi oleh Yang Amat Berhormat Tambun dalam menerajui Kerajaan
Perpaduan yang bertemakan Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh pembentukan Kerajaan Perpaduan.
Landskap politik Malaysia telah berubah pada PRU15 apabila tiga buah parti besar yang
pernah menjadi kerajaan bertanding iaitu BN, PH dan PN. Keputusannya tidak tiada mana-
mana parti pun yang mendapat simple majority, dengan izin sehingga menyebabkan
berlakunya Parlimen tergantung (hung Parliament). BN hanya berjaya mengekalkan 30 buah
kerusi Parlimen berbanding 79 buah kerusi pada PRU14 iaitu tewas teruk 49 buah kerusi.
PH pula hanya mendapat 82 buah kerusi berbanding 113 buah kerusi pada PRU14 tewas 30
buah kerusi. Kedua-dua parti ini sebenarnya sudah ditolak oleh rakyat. [Tepuk]
Sebaliknya PN pula telah mendapat sokongan rakyat dan berjaya memenangi 74
buah kerusi Parlimen.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Sahaja.
DR. 28.2.2023  83 
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:  Ini
menggambarkan gelombang baharu kebangkitan rakyat. Tahniah kepada rakan-rakan
daripada PN. [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Tanya sendiri meh...Aiyoo. [Ketawa]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Bukit
Gantang. Saya hendak minta penjelasan. Betul kah kemenangan itu kemenangan yang
ikhlas?
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Saya belum
bagi lagi sekejap.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tanyalah ataupun
disebabkan pemberian ganjaran?
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan Yang
di-Pertua, ini sudah salah aturan. Belum dibagi lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jelutong, floor Yang Berhormat Bukit Gantang.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tidak
sabar, banyak lagi cerita ini. Semasa saya pulang ke kawasan, anak-anak muda telah datang
berjumpa saya dan menyatakan rasa marah, tidak puas hati kerana Yang Berhormat Senator
Menteri Dalam Negeri telah merendah-rendahkan tahap pendidikan dan tangga gaji mereka,
Yang Berhormat Jelutong. Mereka mengatakan kepada saya agar disebut dalam Parlimen ini
bahawa Menteri Dalam Negeri juga tidak layak menjadi Menteri kerana telah kalah dalam
pilihan raya baru-baru ini, ini kata orang kampunglah. [Tepuk] Yang dapat duit...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
gunakan peraturan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Peraturan mana,
Yang Berhormat Jelutong?
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Bukit
Gantang boleh duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jelutong, peraturan mana?
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Bagi saya
habis dahululah.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Duduk dahululah. Saya ikut
peraturan. Yang Berhormat Bukit Gantang kena tahu duduk dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: 37(1) silakan, Yang
Berhormat Jelutong.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya. Yang Berhormat Bukit
Gantang sudah duduk, bagus. Peraturan Mesyuarat 36(6), membuat kenyataan-kenyataan
sangkaan jahat. Tadi, Yang Berhormat Bukit Gantang telah mengeluarkan kenyataan
terhadap Menteri Dalam Negeri mengatakan bahawa Menteri Dalam Negeri merendahkan
DR. 28.2.2023  84 
tahap pembelajaran pemuda-pemuda. Saya hendak tahu bilakah kenyataan itu dibuat?
Bolehkah dibuktikan dalam Dewan? Sekiranya tidak, saya minta Yang Berhormat Bukit
Gantang menarik balik meminta maaf. [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
dalam Dewan, saya memutuskan tidak sedemikian. Silakan, teruskan Yang Berhormat Bukit
Gantang. [Dewan riuh] [Tepuk]
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta maaf. Saya masih berpendirian kita telah dengar bahawa Yang Berhormat Bukit
Gantang telah membuat tuduhan terhadap Menteri Dalam Negeri.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Lebih jelas
dan terbukti, terbukti apabila pada PRK Padang Serai...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya sebagai backbencher...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat,
duduk.
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Siapakah Speaker ini?
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Walaupun
PH bergabung dengan BN sebagai Kerajaan Perpaduan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Bukit Gantang, Yang Berhormat Bukit Gantang.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Keputusan Speaker muktamad
[Pembesar suara dimatikan].
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]:  Yang Berhormat
Bukit Gantang, duduk. Duduk sebentar.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Bukit Gantang, duduk. Duduk, biar saya deal. Yang Berhormat Jelutong, saya telah buat
ruling.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, saya
minta maaf. Saya tahu Tuan Yang di-Pertua telah buat ruling. Adakah Tuan Yang di-Pertua
hendak benarkan duduk di sini membenarkan pihak lawan buat hentaman terhadap kerajaan
kita?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jelutong..
Tuan Haji Mohd Hasnizan bin Harun [Hulu Selangor]: Lain macam ini. [Dewan
riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jelutong, saya telah membuat keputusan. Jika Yang Berhormat tidak berpuas hati sila buat
usul. Sila duduk.
Tuan Kamal bin Ashaari [Kuala Krau]: Duduk, Yang Berhormat Jelutong, duduk.
DR. 28.2.2023  85 
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan Yang
di-Pertua, lebih jelas lagi dan terbukti apabila PRK Padang Serai. Walaupun PH bergabung
dengan BN sebagai Kerajaan Perpaduan, ia tetap tewas kepada PN [Tepuk] dengan majoriti
yang lebih besar iaitu 16,260 undi. PH kalah di kubu kuat sendiri. Terima kasih, anak muda.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Bukit
Gantang, saya minta penjelasan.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Tuan Yang
di-Pertua, merujuk kajian selidik sempena 100 hari Kerajaan Perpaduan, ..
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Bukit
Gantang, saya minta laluan, minta penjelasan.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: ..Pimpinan
Yang Amat Berhormat Tambun yang dijalankan oleh lima buah media arus perdana, Sinar
Harian, Awani, The Star, Sin Chew dan Malaysia Nanban.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat
Jelutong, duduk.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yang Berhormat Bukit
Gantang, jangan baca teks. Saya minta penjelasan.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Dengan
kerjasama penyelidikan O2 Malaysia menunjukkan.. [Pembesar suara dimatikan]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Sebentar, sebentar,
Yang Berhormat Bukit Gantang. Peraturan adalah jelas. Yang Berhormat ini semua, saya
ambil kira Peraturan Mesyuarat 35(1) dan akhirnya Peraturan Mesyuarat 37(2). Keputusan
saya suruh duduk itu adalah berdasarkan kepada Peraturan Mesyuarat 37(2). Jadi, yang
sekarang Yang Berhormat Bukit Gantang teruskan. Jika ada gangguan lagi sekali, saya beri
amaran yang pertama. [Tepuk]
Okey, siapa-siapa Ahli Parlimen yang mengganggu tanpa sebab saya bagi amaran
yang pertama. Silakan, Yang Berhormat Bukit Gantang. Tekan.
Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Mengambil
kira hasrat rakyat yang telah beralih sokongan supaya berlaku adil dalam mengagihkan
peruntukan Belanjawan 2023 termasuk ke kawasan pembangkang. Bersikap adillah kepada
seluruh rakyat tanpa pilih parti, kaum dan negeri kerana berlaku adil itu adalah ciri-ciri
Malaysia Madani.
Tuan Yang di-Pertua, kos sara hidup rakyat.  Setelah meneliti isi kandungan
Belanjawan 2023, saya mendapati langkah kerajaan bagi membantu rakyat berhadapan
dengan kos sara hidup yang kian terhimpit ini dan terseksa hanyalah penyelesaian jangka
pendek. Kerajaan Yang Amat Berhormat Tambun harus fokus kepada penyelesaian jangka
panjang atau real solution, dengan izin kerana rakyat mahu supaya harga barang lebih stabil
dan murah.
DR. 28.2.2023  86 
[Timbalan Yang di-Pertua (Puan Alice Lau Kiong Yieng) mempengerusikan
Mesyuarat]
Kerajaan perlu lebih teliti dalam menyelesaikan masalah harga barang, yang
membebankan rakyat bukan hanya dengan memberikan formula-formula yang tidak dapat
dilaksanakan kerana wujud supply chain dalam pengedaran barang-barang yang dikawal
oleh orang tengah atau kartel yang bermaharajalela sejak sekian lama.
■1600
Walaupun kerajaan pernah mengadakan jihad membasmi orang tengah, namun
ianya gagal. Bagi ayam dan telur, kerajaan telah memberikan subsidi kebenaran import dan
meletakkan harga siling dan yang terkini, kerajaan akan membelanjakan lagi RM1.28 bilion
sehingga Jun.
Nampaknya macam tiada penyelesaian. Mungkin pelaksanaan itu tidak memahami
bagaimana supply chain berlaku, di mana kartel mengawal pasaran. Akhirnya kerajaan
belanja begitu banyak, masalah tidak selesai dan yang untungnya adalah kartel. Pengalaman
saya di LKIM, bagaimana menguruskan kestabilan harga ikan ketika musim tengkujuh adalah
melalui kajian analisa dan ground survey bagi memahami supply chain dari sumber di laut
sehinggalah di pasaran.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung, sila gulung.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Saya minta-
ada gangguan tadi, saya minta seminit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Satu minit.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]: Semua
player yang besar itu adalah kartel. LKIM memintas supply chain dengan membeli ikan ketika
pendaratan banyak dan disimpan dalam sejuk beku. Ikan QFISH ini akan dikeluarkan dan
diedarkan pada musim tengkujuh dan hasilnya harga ikan menjadi stabil bagi memenuhi
keperluan rakyat.
Akhirnya, kami sebagai pembangkang yang berwibawa, barisan Ahli Parlimen PN
mempunyai pelbagai latar belakang, kami bersedia membantu kerajaan untuk menyelesaikan
masalah rakyat dengan menganalisa dan memahami peranan kartel dan supaya supply chain
bagi menstabilkan harga barang melalui struktur form bagi mengatasi kos hidup rakyat.
Ada banyak lagi ni, minta maaf ada lagi masa? Elaun sara hidup nelayan, para
nelayan yang pendapatannya tidak tetap diharungi dengan pelbagai cabaran di laut, ombak,
ribut, angin yang kuat, kelas keselamatan berisiko tinggi ketika berada di dalam sampan dan
bot, mohon agar kerajaan mempertimbangkan, menaikkan elaun sara hidup nelayan
daripada RM300 pada RM500 sebulan dengan penambahan RM200.
Cadangan ini akan melibatkan perbelanjaan sebanyak RM7 juta sebulan, RM84 juta
setahun dan sumber ini boleh dapat daripada dalaman LKIM sahaja, di mana penjimatan jika
berlaku penjimatan subsidi minyak diesel di dalam LKIM daripada ketirisan. Penggunaan
minyak sebanyak RM732 juta liter setahun yang melibatkan 1.8 bilion. Subsidi minyak diesel,
DR. 28.2.2023  87 
kalau ada penjimatan 5 peratus, maka duit ini dapat diberikan kepada nelayan-nelayan
seramai 35,000 orang. Terima kasih banyak Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gantang.
Dato' Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih, sekarang
saya jemput Yang Berhormat Ayer Hitam, 20 minit.
4.03 ptg.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang dan peluang kepada saya untuk berbahas dalam perbahasan Rang
Undang-undang Pembekalan 2023 pada hari ini. Terima kasih kepada Yang Amat Berhormat
Tambun atas pembentangan Belanjawan 2023 yang dinamakan sebagai Belanjawan Madani
pada Jumaat lepas.
Semua yang baik dan memberikan manfaat kepada rakyat serta negara seperti
pengurangan cukai kepada perusahaan kecil dan sederhana (PKS) sebanyak 2 peratus,
cukai pendapatan M40 diturunkan 2 peratus, sumbangan tunai rahmah (STR) untuk golongan
yang memerlukan dengan peruntukan sebanyak RM8 bilion dan menoktahkan kemiskinan
tegar seharusnya kita sambut baik dan kita sokong 100 peratus.
Walau bagaimanapun, umpama setandan pisang tidak semuanya elok, tidak
semuanya busuk, tidak yang sempurna. Justeru itu, perbahasan saya menjurus kepada
beberapa syor dan tindakan yang saya mohon supaya kerajaan boleh bagi pertimbangan.
Pertama tentang kos inflasi, ini satu isu yang sangat relevan, dekat pada hati rakyat.
Sejak pandemik COVID-19 melanda, Malaysia tidak terkecuali telah memberi satu kesan
kepada kita dan ditambah dengan peperangan oleh Ukraine dan Rusia. Ini menyebabkan
keadaan inflasi dan juga keadaan tidak menentu di peringkat global telah merancakkan lagi
kadar inflasi menaik dengan begitu tinggi sekali dan ini memberi kesan kepada B40 dan M40.
Saya menyarankan kalau kita hendak bantu rakyat, bantu pada semua pihak.
Saya lihat Lembaga Hasil Dalam Negeri (LHDN), cukai pendapatan individu. Saya
cadangkan tanggung diri personal rebat bagi cukai pendapatan individu dinaikkan dari
RM9,000 setahun kepada sekurang-kurangnya RM12,000, kenapa? RM9,000 ini, angka
sudah ada di situ lebih daripada sepuluh tahun. Ia tidak menggambarkan keadaan yang
realistik, maksud saya RM750 sebulan untuk menanggung diri sendiri untuk akomodasi untuk
makan dan juga pengangkutan, tidak cukup.
Maka saya rasa kita faham kerajaan mungkin tidak boleh tanggung terlalu tinggi
tetapi sekurang-kurangnya sudah sampai masanya kita bagi RM1,000 sebulan untuk
tanggung diri iaitu daripada RM9,000 setahun kepada RM12,000. Ini akan membantu semua
pembayar cukai itu yang pertama. Saya rasa sudah sampai masanya dan bukan sahaja itu
RM12,000 sebagai satu nilai ambang sekarang dan kita kena merancang dalam tempoh tiga
tahun, kita secara gradual naik RM1,000 sampailah tiga tahun kita akan naik kepada
DR. 28.2.2023  88 
RM15,000. Dengan cara ini, rakyat akan menghayati apa yang kita lakukan kerana kita faham
kesan inflasi terhadap kehidupan harian rakyat jelata, itu pertama.
Kedua, rebat untuk setiap orang anak di bawah 18 tahun. Kita lihat sudah beberapa
tahun ini kita hanya bagi RM2,000. RM2,000 sekarang, kos pengangkutan dengan ini dan itu
untuk sekolah rendah dan sekolah menengah sudah kian meningkat. Saya sarankan, dulu
mungkin RM1,000 naik RM2,000 itu pun tidak cukup untuk seorang anak di bawah 18 tahun
untuk setahun tidak banyak. Kita sarankan sekurang-kurangnya RM3,000. Kalau kita mampu,
sampai ke RM4,000 untuk mereka bawah 18 tahun.
Untuk yang memasuki universiti, kita dah tingkat daripada RM4,000 ke RM8,000.
Saya cadangkan untuk mereka yang masuk ke universiti, sekarang kos pun tinggi kita bagilah
RM10,000. Kalau mereka masuk ke universiti, mereka adalah bakat yang patut kita bagi
perhatian. Jadi saya harap RM8,000 dapat tingkatkan pada RM10,000. Dengan cara ini
golongan M40 dan B40 akan menghayati kerana ia akan dinikmati oleh semua rakyat jelata.
Kedua, saya tertarik dengan perbahasan beberapa hari ini, saya cuba tengok balik
ICPT. Betul pihak kerajaan mengatakan ia tidak akan memberi kesan pada tarif. Kerajaan
berkali-kali kata tidak akan menaikkan tarif saya sambut baik. Akan tetapi saya melihat tidak
payah kita cerita panjang, tengok sahaja bil elektrik naik atau tidak? ICPT 3.7 sen satu kilowatt
jam telah ditingkatkan pada 20 sen satu kilowatt jam. Bermaksud apa?
Peningkatan komponen ICPT itu sudah lima kali ganda, walaupun tarif tidak naik, ia
telah diterjemahkan dalam kenaikan tarif yang sebenarnya 20 hingga 40 peratus. Saya bukan
bercakap kosong di sini. Saya hendak beritahu bahawa saya telah menyelidik apa yang
berlaku. Ada shopping centre terpaksa bayar tambahan RM2 juta. Macam mana RM2 juta
ringgit itu akan diterjemahkan ia akan dipass down kepada consumer? Itu yang akhirnya
rakyat akan terkesan, ini satu.
Kedua, ruang pejabat biasa di Jalan Ampang, kenaikan RM70,000 siapa yang akan
serap? Setiap tingkat, 22 tingkat ia kena serap, dia kena bayar. Jadi, saya cuma hendak
membuktikan ini telah berlaku dan beberapa pertubuhan minta supaya bagi moratorium
kerana dalam keadaan ini, walaupun kita kata tarif tidak naik tetapi ia tetap diterjemahkan
dalam bentuk kenaikan daripada 20 hingga 40 peratus.
Sebab itulah saya kata, kita bagi contoh tujuh persatuan perniagaan merangkumi
hotel, pusat membeli belah mahu moratorium berlangsung hingga akhir tahun dan ini hotel
juga, industri berkaitan dengan pusat membeli belah, peruncit di seluruh negara mereka
terkesan kerana peningkatan ini adalah sesuatu yang mereka tidak ada cara lain tak boleh
pinjam dari bank untuk membayar bil elektrik. Tak ada satu bank pun bagi pinjaman sebegini.
Jadi dalam keadaan ini, saya minta kita tengok balik. Saya beri satu contoh, ini contoh kita
tengok sekampit simen berapa RM25, kenapa? Cement kilang menggunakan elektrik yang
cukup besar high voltage.
■1610
Dia tidak ada pilihan lain, sebab itu dia mahal. Tidak boleh RM18 atau RM20, dia
kena RM25. Ini kos dia yang pass to all, kepada pengguna dan sewa ruang pejabat. Saya
DR. 28.2.2023  89 
bagi satu contoh, kenaikan RM70,000. Dia akan bahagi-bahagi, akhirnya yang
menanggungnya adalah mereka yang menyewa ruang itu.
Saya beri satu contoh lagi, sewa server untuk pusat data. Dulu RM900, sekarang
selepas Januari dia sudah naik sampai RM1,300. Kenapa? Ini kerana elektrik, bil elektrik naik
sampai 30 peratus. Ini yang menyebabkan kesannya, akhirnya akan ditanggung oleh rakyat
jelata. Jadi, saya minta kerajaan tengok balik sama ada, ada cara dan kaedah untuk
menyerap, tekanan ini sangat besar. Kalau tidak, akhirnya yang sengsara adalah rakyat
jelata.
Seterusnya, saya akan membawa satu isu yang hangat dibincangkan. Ini dalam teks
ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, paragraf 211 mengenai KWSP. Walaupun
sebelum ini ramai kata kita minta keluarkan KWSP, masing-masing ada pandangan. Ada
yang kata patut, ada yang kata kita kena simpan untuk hari tua. Bagi saya yang penting
adalah kena berdasarkan kepada data yang tepat. Saya memahami hasrat murni kerajaan
dalam membantu rakyat termasuk golongan yang memerlukan seperti pencarum KWSP yang
mempunyai simpanan KWSP yang rendah.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan peruntukan RM1 bilion,
di mana RM500 ditambah kepada 2 juta orang pencarum berumur lingkungan 40 tahun
hingga 54 tahun yang memiliki simpanan kurang daripada RM10,000 ke bawah dalam Akaun
1. Akan tetapi, saya tengok balik, ini adalah laporan kewangan berakhir 31 Disember 2021
[Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] iaitu this is the most latest available report by
EPF.
Saya lihat sesuatu perkara, data yang diberi itu kelihatan amat menakjubkan. Merujuk
kepada Laporan Tahunan KWSP tahun 2021, menjelang 31 Disember 2021, KWSP
mempunyai kira-kira 1,935,453 orang ahli berumur antara 41 tahun hingga 55 tahun. Kohort
umur 41 tahun hingga 55 tahun ini, ini mengikut laporan ditulis. Purata simpanan sebanyak
RM197,590 dan 53.4 peratus bersamaan dengan RM382.4 bilion daripada semua simpanan
ahli aktif. Purata simpanan ahli aktif dan ahli tidak aktif pada umur 54 tahun ialah masing-
masing RM246,000 dan RM50,000-RM54,000.
Apa yang saya hendak paparkan di sini ialah KWSP telah menyatakan bahawa
menjelang suku keempat tahun 2022, KWSP mempunyai kira-kira 53.4 peratus ahli aktif dan
46.6 peratus ahli tidak aktif dengan jumlah ahli 15.7 juta orang. Maka, kohort pencarum umur
41 tahun hingga 55 tahun ini mempunyai simpanan KWSP yang paling tinggi dengan
merangkumi 53.4 peratus daripada jumlah simpanan KWSP oleh kesemua ahli.
Purata simpanan KWSP bagi kumpulan 41 tahun hingga 55 tahun iaitu ahli aktif telah
mencecah hampir RM200,000 ataupun 53.4 peratus daripada jumlah simpanan ahli aktif
seluruh KWSP. Maka tidak mungkin ahli pencarum dalam kategori ini hanya mempunyai
simpanan KWSP di bawah paras RM10,000 iaitu seramai 2 juta orang sebagaimana yang
dibentangkan dalam Bajet 2023.
Maksudnya apa? Laporan yang dikeluarkan oleh EPF. [Sambil menunjukkan
senaskhah dokumen] Puratanya untuk ahli aktif RM246,000 dan yang tidak aktif RM54,000.
Mana hendak cari mereka yang simpanan tidak sampai RM10,000? Kalau adapun, saya tidak
DR. 28.2.2023  90 
nafikan. Tidak mungkin keseluruhan kohort yang hanya 1.96 juta orang, semua ini kurang
daripada RM10,000. Maksudnya apa? Dalam konteks ini, kita sediakan RM1 bilion, tidak ada
orang akan dapat. Kalau adapun yang sedikit-sedikit. Saya hendak bertanya, kita hendak
jaga ahli yang aktif atau ahli tidak aktif?
Saya beri contoh ya, seseorang yang bekerja, apa konsepnya, 40 tahun umur dia
sampai 54 tahun. Ini bermakna seseorang itu telah bekerja purata 20 tahun. Kalau purata 20
tahun, untuk 20 tahun ini dia mengambil gaji bulanan RM1,000. Mengikut Akta KWSP,
seseorang itu kena mencarum 24 peratus di mana 11 peratus daripada pekerja dan majikan
23 peratus iaitu RM240 darab 12, RM3,000 setahun. Kalau dah bekerja 20 tahun, sudah
menjangkau RM60,000.
Ini bermaksud, kita kalau bahagikan kepada dua buah akaun, Account 1 and Account
2, RM42,000 and RM18,000. Takkan lah i-Sinar, i-Citra, i-Suri dengan pengeluaran khas ini
boleh keluar RM42,000? Impossible. Kalau ya pun, takkan keseluruhan kohort 1.96 juta orang
itu keluarkan semua.
Jadi maksud saya, apa yang sediakan RM1 bilion itu, ia tidak boleh diberikan kepada
sesiapa. Kalau adapun, sedikit. Kedua, persoalannya kalau kita bagi ahli aktif, betullah. Dia
kerja 20 tahun, dia masih lagi menerima gaji. Kita patut bantu kalau dia miskin. Apakah
sebabnya kita hendak bantu ahli yang tidak aktif? Macam Yang Berhormat, mungkin dia
bekerja dari usia 18 tahun sampai 23 tahun, dia punya KWSP tidak sampai RM9,000. Kalau
bila sudah umur 40 tahun, dia jadi ahli tidak aktif. Dia tidak mencarum lagi. Takkanlah
kumpulan ini kita hendak bantu? Inilah yang dikatakan golongan yang bersasar.
Jadi, persoalan saya kepada Yang Berhormat, saya tahu ini mungkin Yang Amat
Berhormat ambil data daripada KWSP. Saya tidak pernah meragui data KWSP dengan Bank
Negara Malaysia. Oleh sebab itu, saya terima bulat-bulat. Akan tetapi, saya tidak tahu. Saya
sudah tiga hari pening kepala hendak tengok macam mana saya hendak yakinkan orang
yang RM500 itu dapat diberi kepada 2 juta orang pencarum, sedangkan data ini kata 1.96
orang daripada keseluruhan kohort berumur 40 tahun hingga 54 tahun. Ini pertanyaannya.
Jadi, saya rasa kena semak dengan EPF. Betulkah laporan mereka buat ini betul
ataupun dibekalkan kepada Perdana Menteri berdasarkan apa yang mereka rasa betul. Saya
tengok, kes saya kata tadi RM1,000 cukup. RM1,000 kalau kerja 20 tahun, orang itu tiada
RM10,000 bermaksud negara ini bukan middle-income trap. Ini low, super low-income trap
dan tidak akan menoktahkan masalah kemiskinan tegar. Ini kerana mereka yang bekerja 20
tahun pun tidak ada RM10,000 dalamnya.
Selepas mereka bersara, mereka dapat berapa ringgit? Satu tahun baru dapat RM50
ke RM500. Satu hari berapa? Bermaksud mereka tidak ada simpanan kerana RM10,000 ini,
kalau untuk simpanan tua 20 tahun, satu tahun baru RM500. Satu tahun 365 hari, satu hari
cuma ada RM1.30. Ini jadi satu isu besar.
Oleh sebab itu saya kata, minta Yang Amat Berhormat arahkan KWSP terangkan
kenapa data ini bercelaru. Saya tidak faham, macam mana saya hendak yakinkan orang,
kata RM1 bilion itu boleh dibelanjakan. Jadi, ini sebagai satu contoh yang saya rasa kita
perlukan penerangan daripada pihak yang berwajib.
DR. 28.2.2023  91 
Tuan Yang di-Pertua, satu perkara lagi saya kata mereka yang tidak aktif. Macam
saya, mungkin saya bekerja tiga tahun, empat tahun. Ramai lagi yang pada usia dia bujang
dia bekerja. Akan tetapi selepas itu dia menjadi tauke, mempunyai peniagaan sendiri, ada
enterprise. Orang ini tidak akan menjadi pencarum aktif. Jangan kita salah target, golongan
ini tiada RM10,000 kerana itu silap targetnya.
Oleh sebab itu, saya kata ada yang bekerja dekat Singapura, ada yang berhijrah ke
tempat, negara lain. Akan tetapi, akaunnya masih ada, dianggap sebagai ahli tidak aktif. Oleh
sebab itu saya kata, bila bersasar itu mesti ada pendekatan, the devil is in the details. Oleh
sebab itu saya kata, RM1 bilion, bagaimana dia dapat belanjakan daripada keseluruhan
kohort ini? Itu sangat penting. Balik kepada satu lagi isu...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Ayer Hitam,
sedikit. Saya dengar dengan penuh teliti cerita yang dijelaskan oleh Yang Berhormat Ayer
Hitam sebentar tadi khususnya saya rasa Yang Berhormat Ayer Hitam menjurus kepada
jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri sebelum ini, tentang apakah kesan
pengambilan sebelum ini kepada baki KWSP.
Oleh sebab itulah antara perkara yang disentuh oleh Yang Berhormat Ayer Hitam ini
berkaitan dengan data-data dan maklumat yang diberikan. Bolehkah Yang Berhormat Ayer
Hitam bersetuju sekiranya satu penjelasan diberikan tentang kiraan ini supaya tidak ada yang
keliru sebab di luar sana betulkah baki tinggal RM5,000, betul kah baki tinggal RM10,000 dan
sebagainya.
■1620
Tunjukkan kiraannya untuk tujuan penjelasan. Jadi, semua orang faham apakah
kesan daripada pengambilan sebelum ini kepada baki KWSP rakyat Malaysia yang terlibat
khususnya. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih Yang Berhormat
Putrajaya. Saya rasa begitulah, sangat elok sebab kita perlukan penjelasan kerana ini bukan
wang kerajaan tetapi wang yang disimpan oleh ahli. Apabila kita sebut dalam konteks ini, ahli
aktif puratanya hampir RM246,000 dan yang tidak aktif pun RM54,000. Siapakah golongan
yang simpanannya tidak melebihi daripada RM10,000 ini?
Siapakah akan menerima manfaat? Macam mana kita boleh belanjakan RM1 bilion?
Itu soalan yang– kita luluskan di sini kata RM1 bilion, siapakah yang dapat? Ataupun perlukah
kita ubah strategi? Kalau usia 20-25 tahun, mungkin ada yang tidak sampai RM10,000. Akan
tetapi kalau mereka yang bekerja aktif sampai usia 40 tahun, takkan jadi RM10,000 sahaja.
Ini logiknya. Saya minta supaya KWSP bagi penerangan.
Tentang Ayer Hitam, saya cuma hendak sebut bahawa saya mengalu-alukan projek
pelebaran empat lorong kepada enam lorong di kawasan saya. Akan tetapi cuma satu sahaja,
hanya melibatkan daripada Sedenak sampai ke Sedenak Utara sepanjang 20 kilometer.
Manakala 60 kilometer ini daripada Sedenak ke Yong Peng, masih belum habis. Saya minta
satu perancangan kesinambungan daripada projek ini. Kalau tidak, ia akan menjadi satu
bottleneck di kawasan saya.
DR. 28.2.2023  92 
Satu perkara lagi, saya nak maklumkan tentang pertanian dan juga keterjaminan
makanan. Saya sudah banyak bercakap fasal telur dan ayam. Saya tidak mahu sebut sebab
Yang Berhormat Menteri sudah kata dia akan bagi subsidi 1.28. Cuma saya hairan, saya
berucap di sini, saya terima surat daripada lawyer yang mewakili pengimport dari India. Itu
yang saya tidak faham dan saya ditegah untuk berucap, ini yang teruk. Oleh sebab itu saya
ada jawab nanti, tengok di Facebook saya. Saya kena tunjukkan, ini medan saya. Sebagai
wakil rakyat, saya rasa terpanggil untuk membawa isu ini. Apakah salah saya? Macam mana
pengimport melalui lawyer tulis surat kepada saya? Ini floor saya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Ayer Hitam,
boleh saya tanya sedikit? Penjelasan, Yang Berhormat Ayer Hitam. Berkaitan dengan
pengimport ini saya pernah bertanya kepada Yang Berhormat Menteri dalam sesi
penggulungan. Berapa syarikat yang mengimport dan nama syarikat yang mengimport
tersebut tetapi Yang Berhormat Menteri jawab ini sementara sahaja tanpa menjelaskan
keadaan sebenar. Jadi, saya mohon supaya dinyatakan berapakah syarikat yang dapat,
nama syarikat yang dapat dan apakah terdapat bantuan kerajaan dalam konteks mengimport
telur pada waktu itu, dari India ini. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Terima kasih, boleh masukkan
sebagai sebahagian daripada ucapan kerana saya tidak berminat. Saya tidak sebut pun
syarikat apa sebab saya tidak mahu tahu. Akan tetapi kalau Yang Berhormat mahu tahu,
minta Yang Berhormat Menteri jawab, sebab siapa yang dapat, sama ada ada elemen
subsidi, saya tidak mahu tahu sebab saya tidak cakap apa-apa. Tidak cakap pun sudah kena
saman. Saya pun tidak tahu apa ini.
Saya minta satu perkara lagi, saya kata perlu ada satu dasar yang mengutamakan
buah-buahan Malaysia seperti betik, guava dan juga rambutan. Thailand semua buah-
buahan tempatan. Kita buat satu dasar, saya rasa Yang Berhormat Menteri akan menjadi
Menteri yang paling popular di Malaysia.
Mengenai SJK(C), sedikit sahaja. Saya rasa mantan Menteri ada, Yang Berhormat
Menteri baharu pun ada. Saya minta satu sahaja. Kalau dahulu, pembentangan bajet, kita
akan nyatakan, Yang Berhormat Tengku Zafrul pernah nyatakan RM1.1 bilion kepada semua
sekolah aliran; SJK(C), SJK(T), sekolah kebangsaan, sekolah mubaligh, SABK, semua ada.
Akan tetapi, pembentangan kali ini berlainan sedikit. Saya minta supaya ia tidak dilenyapkan
kerana Yang Berhormat Tengku Zafrul dahulu pernah mengucapkan RM1.1 bilion dan ia
merupakan over and above daripada sekolah-sekolah daif.
Di mana kalau tahun 2011, kita ada 1,511 buah sekolah daif. Tahun 2021, jadi 1,311.
Oleh sebab itu komitmen Menteri, mana-mana Menteri hendak selesaikan masalah sekolah
daif, saya sokong dengan kaki dan tangan. [Tepuk] Tiada isu. [Tepuk] Kita sokong tetapi over
and above. Penyelenggaraan – geran maintenance patut diberi kepada sekolah kerana itu
baru adil dan ia merupakan lumrah dalam Dewan ini. Satu perkara lagi, ini yang penting,
cukai.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
DR. 28.2.2023  93 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Saya, saya sedikit sahaja. Gulung
sahaja, tiada isu. Ini capital gains tax. Selalu sudah kita bincang tentang capital gains tax.
Kalau pasaran kita buat syarikat tersenarai, semua akan rasa tidak betul. Pelabur asing tidak
mahu masuk. Akan tetapi, tiba-tiba CGT ini dikenakan kepada syarikat sendirian berhad.
Saya bagi satu contoh. Kita bersyukur kerana ia tidak menjejaskan pasaran kerana tidak kena
pada syarikat tersenarai.
Akan tetapi, ini macam layanan dua darjat. Saya ada satu syarikat sendirian berhad,
RM100,000 modal saya, saya bekerja bertungkus-lumus sampai hendak mati. Lima tahun
saya mengembangkan perniagaan dan saya dapat nilai syarikat ini RM5 juta. Jumlah RM4.9
juta itu saya perlu bayar cukai sedangkan kalau saya pelabur dari England ataupun US, hari
ini saya masuk share market, lusa saya untung RM5 juta, saya tak perlu bayar apa-apa. Itu
yang saya kata kesannya kepada IKS, perlu kita tengok.
Sebagai penghabisan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata tidak mahu GST
tetapi saya nampak dia kata cukai barangan mewah. Apakah definisinya? Tidakkah kita
melihat GST ini kita kurangkan kadar, memperbaiki mekanisme refund itu, mungkin lebih baik.
Kalau tidak, dalam kes ini yang paling saya takut ialah Menteri Pelancongan, dia akan
terkesan. Oleh sebab orang dari luar datang ke Malaysia untuk beli apa? Jam tangan dengan
beg mewah. Dulu ada GST, 44 percent of the refund datangnya daripada pelancong China.
Dia pergi ke Pavilion beli lima jam tangan dan lima beg, ini yang kita hendak. Dia datang ke
sini bukan untuk beli beg, kerana kesan limpahan daripada sektor pelancongan RM80 bilion
itu yang kita hendak. Jangan kita sembelih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Ayer
Hitam, masa sudah tamat.
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong [Ayer Hitam]: Jangan kita sembelih ayam yang
keluarkan telur, akhirnya kita akan rugi selama-lamanya. [Tepuk] Itu yang saya minta. Saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Sekarang
saya jemput Yang Berhormat Besut.
4.26 ptg.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin bercakap sedikit berkenaan dengan– sebelum saya
meneruskan dengan berbahas tentang perkara lain. Berkenaan dengan Pandora Papers.
Saya mengalu-alukan sebenarnya siasatan tentang Pandora Papers dan sudah tahu siapa
yang kena. Ada yang di luar, mantan dan juga yang berada dalam kerajaan. Akan tetapi,
biarlah siasatan itu telus dan tidak melindungi sesiapa yang terbabit.
Perkara ini sebenarnya telah dilaung-laungkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sebelum ini semasa beliau menjadi pembangkang sehingga menggelarkan Yang di-
Pertua pada masa itu sebagai peguam kepada kerajaan, pada masa itu. Jadi, sebenarnya
siasatan juga tidak terhad kepada Pandora Papers sebenarnya sebab sebelum ini pada tahun
DR. 28.2.2023  94 
2015 kita ada lagi paper lain iaitu Panama Papers dan juga satu lagi Paradise Papers pada
tahun 2016.
Kalau ikut Panama Papers ini lebih kurang didedahkan seramai 2,300 individu dan
entiti Malaysia menyembunyikan wang di tempat perlindungan cukai, di luar pesisir (offshore).
Paradise Papers itu mendedahkan cara syarikat multinasional dan individu yang kaya-raya
memindahkan wang dari 19 tempat perlindungan cukai bagi mengelakkan cukai. Jadi, kita
perlu juga mendedahkan perkara ini dan lihat siapa lagi yang kena. Agak-agak ada sebelah
sanakah, sebelah sinikah, kita tidak tahu. Saya rasa sebelah sini tidak adalah. Agaknya
mungkin ada yang sebelah sanalah kut.
Satu lagi isu yang saya ingin bawa adalah mengenai ketidaktentuan ekonomi sebab
kita lihat kadar inflasi terus menekan kita sebenarnya. Kita lihat tidak ada usaha yang secara
umum untuk menangani inflasi yang dihadapi oleh rakyat. Kalau kita lihat, saya cukup
bersetuju dengan bantuan subsidi kepada golongan B40. Kebanyakan disebut B40. Akan
tetapi, golongan M40 dan juga T20 tidak disebut bantuannya. Jadi, saya lihat kumpulan-
kumpulan M40 dan T20 ini tidak merasakan harga barangan akan turun dan tidak merasakan
income mereka akan naik.
Dengan keadaan tersebut, sudah tentulah meresahkan mereka. Untuk meningkatkan
kesejahteraan isi rumah sebenarnya, pendapatan perlu meningkat dan juga harga barang
perlu diturunkan. Sehingga sekarang, tidak ada apa-apa pun formula untuk menurunkan
harga barang. Abang Mat, telur tidak turun-turun lagi, masih 55 sen.
■1630
Formula-formula juga ada dibuat. Kalau ayam mahal, jangan beli ayam. Telur mahal,
jangan beli telur. Saya ingin membuat satu formula baharu, kalau kita sakit, jangan beli ubat
yang mahal. Kalau hendak sakit, sakitlah sebab Panadol sekarang pun kalau sebut ActiFast,
harganya sudah mencecah RM10 sepeket. Jadi maknanya, formula-formula yang dibuat
sebenarnya sebelum ini adalah satu formula yang tidak masuk akal. Jadi Yang Berhormat
Menteri Pertanian, tolong cari jalan untuk menurunkan harga supaya tekanan inflasi kita tidak
ada lagi selepas ini.
Seterusnya saya ingin menyentuh berkenaan dengan KWSP. Pemberian RM500
untuk ahli KWSP sebenarnya tidak membantu untuk tabungan pencarum itu sendiri.
Sejumlah RM500 sekali bagi. Ia bagus sebab ia percuma. Bagus, tetapi tidak ada kesan.
Jumlah RM500 kalau 10 tahun, baru berapa yang ada tabungan. Jadi, tidak banyak. Jadi
saya menggesa kepada pihak kerajaan— ini pendapat daripada pihak kita. Bagi pinjaman,
bukan pinjaman daripada kerajaan.
Kerajaan boleh menyelamatkan RM1 bilion yang diperuntukkan untuk memberi
RM500 kepada pencarum. Bagi pinjaman daripada KWSP sama ada RM50,000 ataupun
RM100,000. Bila sampai umur mereka sudah pencen, sebenarnya mereka akan ada
tabungan yang banyak. Itulah yang saya maksudkan. Ia kena ada kesan compounding,
maknanya dalam tempoh 15 tahun atau 20 tahun, penyimpan-penyimpan mempunyai cukup
tabungan. Jadi, boleh menggunakan.
DR. 28.2.2023  95 
Cuma yang saya hendak sentuh sedikit fasal sekarang. Sekarang ini saya tengok
terlampau ramai yang hantar mesej kepada saya, beratus minta supaya diberi caruman
mereka supaya mereka dapat dibantu. Saya merasakan boleh sebenarnya diberi kepada
mereka yang betul-betul memerlukan. Bukan semua kita bagi, yang perlu sahaja untuk
kelangsungan kehidupan mereka sekarang.
Saya juga ingin menyentuh berkenaan dengan Menu Rahmah yang begitu
dipertikaikan akhir-akhir ini. Saya sebenarnya bersetuju 100 peratus tentang Menu Rahmah
ini. Akan tetapi masalahnya, Menu Rahmah ini adalah menu ciplak daripada apa yang telah
dibuat sebelum ini. Jadi, saya rasakan bahawa menu ciplak yang tidak berjaya. Bagus kita
menyediakan Menu Rahmah kepada rakyat, rakyat boleh menikmati. Jadi sebab itulah yang
dikatakan oleh Tuan Guru sebentar tadi, bukan setakat peniaga sahaja, bukan setakat Menu
Rahmah kepada pembeli sahaja, kepada rakyat sahaja. Menu Rahmah perlu datang
daripada pihak-pihak yang membekalkan barang-barang mentah.
Jadi sekarang ini yang saya risaukan, kalau kita lihat dulu tahun 2011, kita ada Menu
Rakyat 1Malaysia, masa Dato’ Sri Mohd Najib. Sarapan pagi RM2, roti telur dan teh tarik.
RM4, kari ayam ataupun ikan masak gulai cili api, gulai kawah daging, sayur dan air
berperisa. Itu tahun 2011. Tetapi penyokong-penyokong abang Mat PH kata, bukan satu
solusi pada masa itu. Jadi mereka mahu barang-barang dan kos sara hidup pada masa itu
turun, tetapi tidak turun juga. Jadi harga bahan mentah semakin naik, begitu juga sekarang
pun keadaan yang sama. Jadi, kempen pada masa itu hanya tinggal yang dikatakan,
“hangat-hangat tahi ayam”.
Juga mantan Perdana Menteri kita, Dato' Sri Ismail Sabri, beliau juga
memperkenalkan Menu Keluarga Malaysia atas konsep yang sama serta melancarkan Bakul
Mahasiswa Keluarga Malaysia dengan harga RM3.50. Tetapi masalahnya, ramai yang
kompelin mengatakan kualiti makanannya cukup rendah. Jadi, juga tidak berjaya. Jadi apa
yang cuba disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang ini lebih kepada
cuba menunjukkan keprihatinan kepada rakyat, tetapi tidak menurunkan harga barang. Itu
masalah besar yang berlaku dalam negara kita sekarang.
Saya juga ingin menyebut tentang reformasi institusi awam. Sebenarnya kerajaan
telah menekuni pengarahan baharu untuk mereformasikan institusi perkhidmatan awam iaitu
disebut bahawa penjawat awam ini sebenarnya tidak boleh memegang dua jawatan, tetapi
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita sendiri telah memegang dua jawatan yang
selama ini ditentukan supaya tidak boleh sebenarnya pegang dua jawatan, tiga jawatan.
Banyak sangat jawatan yang ada.
Jadi, perkara ini sebenarnya hendak reformasi. Nama kerajaan pun tidak reformasi.
Sepatutnya kerajaan nama reformasi, tetapi kerajaan dinamakan perpaduan, bukan
perpaduan sebenarnya pun. Reformasi lebih baik, betul tak abang Mat? Betul, reformasi
lebih baik ya?
Tuan Syahredzan bin Johan [Bangi]: Janganlah sebut nama.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Oh, saya bergurau dengan Yang
Berhormat Menteri Pertanian. Sorry Yang Berhormat.
DR. 28.2.2023  96 
Kemudian, satu lagi berkenaan dengan pendakwaan terpilih yang disebut. Akan
tetapi, saya hendak katakan bahawa akhir-akhir ini terdapat pendakwaan yang dikatakan
pendakwaan kepada musuh-musuh politik. Akan tetapi saya hendak kata, ini bukannya
pendakwaan. Ini adalah merupakan penganiayaan, dipanggil political ataupun selective
political persecution, bukan political persecution.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut tentang isu kawasan saya iaitu
berkenaan dengan kesesakan kemudahan kesihatan kerajaan. Hospital Besut...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, isu political
persecution.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Ini pendapat saya. You cannot
ask me about...
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat gentleman, boleh bagi peluang?
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: No, no, please. Saya sudah
tidak ada masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit, sedikit.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Saya hendak sebut tentang
Hospital Besut...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: ...Yang telah dibina sejak tahun
1976 dan penduduk di sana seramai 172,000 orang. Terdapat peningkatan pesakit daripada
52,000 kepada 68,000 setiap tahun. Jadi, kita perlukan upgrade fasiliti, peralatan, tambahan
tenaga manusia dan naik taraf status hospital kepada pakar minor. Ini sangat perlu kerana
kalau kita lihat rawatan di hospital sekarang ini cukup menyusahkan pesakit-pesakit. Perlu
menunggu di tempat kecemasan, terpaksa menunggu sehingga enam jam di koridor-koridor
kerana masalah fasiliti tidak ada. Jadi, saya pohon supaya dengan penambahan bilangan
pesakit, dinaiktarafkan juga bangunan dan juga fasiliti Unit Kecemasan dan Trauma berserta
penempatan pakar perubatan kecemasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Satu lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Masa sudah tamat.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja,
last-last. Ini penting. Ini berkenaan dengan apa yang disebut... [Dewan riuh] Sekejap-sekejap.
Apa yang disebut oleh Perdana Menteri berkenaan dengan...
■1640
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sekian, terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Sedikit sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menyentuh— dia kata perihal peruntukan Ahli Parlimen tatkala ada
segelintir pihak yang cuba mempertikaikan mengapa perlu mengurangkan peruntukan Ahli
DR. 28.2.2023  97 
Parlimen. Ia seolah-olah menafikan kebajikan rakyat. Apabila dia menyebut Ahli Parlimen,
adakah ia termasuk Ahli Parlimen pembangkang?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Cukup.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Tujuannya adalah untuk
kebajikan rakyat.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Kalau diberi kepada kita pun,
untuk kebajikan rakyat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sudahlah Yang Berhormat Besut,
Terima kasih Yang Berhormat Besut.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Jadi, bajet ini mengelirukan
sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, terima kasih.
Datuk Che Mohamad Zulkifly bin Jusoh [Besut]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih. Sekarang
saya menjemput Yang Berhormat Puchong.
4.40 ptg.
Puan Yeo Bee Yin [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Hari ini Puchong
ingin membawa lapan cadangan kepada kerajaan. Harap saya boleh habiskan dalam masa
yang diberikan. I’ll go straight to the point, dengan izin.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, setiap tahun kira-kira 1,800 orang wanita
didiagnosis dengan kanser serviks dan kira-kira 900 orang meninggal dunia akibat penyakit
ini. Kanser serviks menduduki tempat keempat kanser paling kerap di kalangan wanita di
Malaysia dan kedua kanser paling kerap di kalangan wanita berumur antara 15 tahun hingga
44 tahun. Saringan HPV boleh mengurangkan insiden kanser serviks dengan ketara. Oleh
itu, cadangan pertama Puchong kepada kerajaan ialah memasukkan saringan HPV dalam
Skim Peduli Kesihatan (PeKa B40), memandangkan sekarang kerajaan sedia memasukkan
saringan penyakit kencing manis.
Dalam isu yang sama, saya juga ingin menarik perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian bahawa Program Vaksinasi HPV telah tergendala sejak permulaan wabak COVID-
19. Untuk makluman semua, Program Vaksinasi HPV telah pun diperkenalkan di Malaysia
sejak tahun 2010 untuk pelajar perempuan berumur 13 tahun. Ia telah mendapat sambutan
yang sangat baik daripada ibu bapa dan pelajar. Lebih daripada 90 peratus mengambil
suntikan vaksin apabila diberi.  Walau bagaimanapun, pandemik COVID-19 telah pun
menyebabkan sekolah-sekolah ditutup serta pengalihan peruntukan kerajaan kepada
Program Vaksinasi COVID-19.
Menurut statistik Persatuan Kanser Kebangsaan Malaysia, lebih daripada 500,000
orang kanak-kanak perempuan telah pun terlepas suntikan vaksin HPV ataupun mendapat
suntikan yang tidak lengkap. Kesan situasi ini akan menyebabkan peningkatan kes kanser
serviks dan penyakit-penyakit berkaitan pada tahun-tahun akan datang. Dengan itu,
DR. 28.2.2023  98 
cadangan kedua Puchong adalah supaya kerajaan memulakan semula Program Imunisasi
HPV dan menjalankan program catch-up yang tersusun untuk mereka yang terlepas suntikan
HPV.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan ketiga saya adalah berkenaan dengan hepatitis B.
Hepatitis B boleh membahayakan nyawa dengan membawa komplikasi serius seperti
penyakit sirosis atau gagal hati atau kanser hati. Malaysia telah memperkenalkan vaksin
hepatitis B sejak tahun 1989 dan kini liputan vaksinasi hepatitis B adalah lebih daripada 95
peratus. Walau bagaimanapun, insiden hepatitis B telah pun meningkat daripada 2.26
peratus bagi setiap 100 orang penduduk pada tahun 2010 kepada 12.6 peratus pada tahun
2015. Antara cara utama penularan hepatitis B virus (HBV) adalah:
(i) daripada ibu kepada bayi;
(ii) adalah daripada kanak-kanak kepada kanak-kanak; dan
(iii) suntikan dan pemindahan darah yang tidak selamat dan
sebagainya.
Jika kita boleh mencegah penularan daripada ibu kepada anak atau bayi, maka
insiden penularan daripada kanak-kanak kepada kanak-kanak juga akan dikurangkan. Untuk
mencegah penularan hepatitis B daripada ibu kepada bayi, Puchong mencadangkan kepada
kerajaan untuk menjadikan saringan HBV universal di kalangan wanita hamil seperti yang
dijalankan di Singapura dan Hong Kong.
Sebenarnya, semua wanita hamil diperiksa secara rutin untuk HIV dan sifilis di klinik
kerajaan pada lawatan pertama. Apa yang diperlukan sekarang ialah menghantar sampel
darah yang sama untuk saringan HBV. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian,
saringan HBV kosnya kurang daripada RM3 seorang. Cadangan ini hanya memerlukan
peruntukan kira-kira RM1.5 juta sahaja dan tidak melibatkan sebarang perubahan proses.
Oleh itu, saringan hepatitis B universal di kalangan wanita hamil adalah low-hanging fruit untuk
menurunkan secara ketara insiden hepatitis B di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, cadangan keempat dan kelima saya adalah berkenaan dengan
isu pelancongan. Kerajaan telah mengumumkan bahawa cukai barangan mewah akan
diperkenalkan. Saya sangat bimbang bahawa cukai ini akan menjejaskan daya tarikan
Malaysia sebagai destinasi pelancongan pilihan, terutamanya di kalangan rakyat China, di
mana simpanan lebihan mereka sekarang telah pun mencecah RM3.5 trilion dari tahun 2020
hingga tahun 2022, hasil daripada zero COVID-19 polisi di China menurut JPMorgan
Chase&Co.
Dengan itu, Puchong mencadangkan kerajaan untuk mengecualikan pelancong
daripada cukai barangan mewah dengan menyediakan fasiliti bayaran balik cukai kepada
golongan pelancong seperti VAT refund yang diamalkan di negara-negara lain seperti
Singapura, Australia, Kanada, negara-negara EU, Korea Selatan dan Jepun.
Tuan Yang di-Pertua, Program Malaysia My Second Home (MM2H) telah pun
mendapat sambutan yang baik sejak tahun 2002. Peserta-peserta MM2H ini bagai
pelancongan jangka masa panjang. Berbanding dengan pelancong-pelancong biasa, mereka
lebih berkemungkinan berbelanja di luar ekosistem pelancongan seperti makan di mamak,
DR. 28.2.2023  99 
melanggani kedai-kedai tempatan dan sebagainya. MM2H telah berjaya menjana sejumlah
RM26.7 bilion untuk Malaysia dari tahun 2002 hingga tahun 2019.
Dengan strategi yang betul, program ini mempunyai potensi yang sangat besar untuk
menjana pendapatan yang lebih tinggi untuk negara kita. Walau bagaimanapun, MM2H telah
pun diberhentikan pada tahun 2020. Apabila dihidupkan semula, semua terkejut bahawa ia
telah pun diletakkan di bawah tanggungjawab Kementerian Dalam Negeri.
Apa yang paling penting, kerajaan masa itu telah pun mengubah syarat-syarat MM2H
secara mendadak dengan meningkatkan pendapatan bulanan minimum daripada RM10,000
sebulan kepada RM40,000 sebulan dan simpanan deposit tetap (FD) ke RM1 juta. Perubahan
dasar MM2H di samping kerenah birokrasi telah pun menjadikan Malaysia tidak lagi menarik
dan kompetitif dalam pasaran ini, berbanding dengan negara-negara jiran kita.
Dengan itu, Puchong mencadangkan kerajaan untuk meletakkan balik MM2H di
bawah Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya yang jauh lebih berpengalaman dalam
memasarkan dan mengendalikan MM2H dan kaji semula perubahan dasar MM2H yang
diperkenalkan pada tahun 2021 dengan kadar segera. If we don’t want to lose out, we have
to act very fast, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, sekarang saya ingin beralih kepada isu pengangkutan awam.
Kerajaan telah mengumumkan bahawa MRT3 akan diteruskan dengan jumlah perbelanjaan
kurang daripada RM45 bilion. Walaupun ada penjimatan, jika kita mengambil kira MRT1 dan
MRT2 yang membelanjakan sebanyak RM21 bilion dan RM33 bilion masing-masing, negara
kita bakal belanja sejumlah RM100 bilion untuk membina MRT. Walau bagaimanapun, tiada
pun pengumuman peruntukan yang signifikan setakat untuk meningkatkan jumlah bas di
Lembah Klang dan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, perancangan Bandar Kuala Lumpur telah pun mewujudkan
urban sprawl, di mana perkembangan bandar tersebar ke kawasan sekeliling dan
mengakibatkan corak pertumbuhan yang tidak berpusat. Ini telah pun menyumbang kepada
pembangunan bandar-bandar satelit di Lembah Klang, termasuk Petaling Jaya, Subang Jaya,
Puchong, Serdang, Shah Alam dan lain-lain. Walaupun rel boleh menjadi asas pengangkutan
awam, jaringan bas yang lebih luas adalah sangat penting untuk menghubungkan Lembah
Klang yang berciri urban sprawl dan mengatasi masalah first and last mile.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, jumlah bas di Lembah Klang adalah jauh lebih
rendah jika kita bandingkan dengan negara-negara lain.
■1650
Hanya sekitar 1,500 buah bas Prasarana di Lembah Klang. Kalau kita banding
dengan Singapura 5,800 buah bas, Hong Kong 6,000 buah bas, London 8,600 buah bas,
Seoul 13,500 bas. Daripada segi pengagihan sumber kerajaan, sudah bertahun-tahun
tumpuan kita hanya kepada rel dan bas tidak mendapat tumpuan yang baik. Tumpuan yang
diberi antara rel dan juga bas adalah seperti langit dan bumi.
Puchong ingin tanya jika kita boleh belanja RM100 bilion untuk membina MRT, boleh
tidak kita membelanjakan RM2 bilion untuk menambah jumlah bas dan bas mini secara
besar-besaran di Klang Valley. [Tepuk] Dengan RM2 bilion saya sudah kira, kira-kira 5,000
DR. 28.2.2023  100 
buah bas dan bas mini boleh ditambah. Ini boleh meningkatkan jumlah bas di Lembah Klang
sebanyak empat kali ganda. We can do wonders with just RM2 bilion dan ini hanya adalah
dua peratus daripada jumlah yang kita akan belanja untuk MRT. Ini adalah cadangan keenam
Puchong.
Seterusnya, saya ingin bergerak ke isu pendapatan rakyat. Puchong sangat bimbang
apabila saya mendengar statistik yang diberi oleh kerajaan berkenaan dengan simpanan
KWSP di mana jika kita kira T20 memiliki 80 peratus tabung KWSP, manakala B40 memiliki
hanya satu peratus tabung KWSP. Saya khuatir jurang perbezaan pendapatan antara yang
kaya dan miskin akan menjadi semakin ketara. Sememangnya Gini coefficient Malaysia telah
pun menurun dalam dua dekad ini daripada 46.2 pada tahun 2000 ke 40 pada tahun 2020.
Trend ini mungkin tidak akan berterusan.
Oleh itu, Puchong sangat mengalu-alukan inisiatif yang dicadangkan dalam
Belanjawan ini yang berpotensi meningkatkan pendapatan rakyat, terutamanya B40 dan M40
seperti pengurangan cukai, inisiatif pendapatan rakyat, latihan kemahiran, inisiatif-inisiatif
untuk memperkasakan PMKS dalam jenis geran pinjaman dan jaminan pembiayaan. Walau
bagaimanapun inisiatif-inisiatif ini bukan baharu dan pernah pun muncul dalam bentuk yang
lebih kurang sama dalam belanjawan-belanjawan yang dahulu. Puchong ingin tahu, apakah
perbezaan dasar ataupun pendekatan yang akan diambil oleh kerajaan.
Salah satu perbezaan pendekatan yang Puchong ingin cadangkan ialah supaya
Kementerian Ekonomi mengukur hasil inisiatif-inisiatif ini iaitu measuring outcome. Kerajaan
harus buat longitudinal study dengan mengumpul data pendapatan dan perkembangan
pekerja, setiap penerima inisiatif ini dan membentangkan laporan kajian ini di Parlimen dari
semasa ke semasa.
Dengan ini Parlimen boleh menilai secara objektif, sama ada inisiatif-inisiatif ini
benar-benar membantu kumpulan sasaran dan seterusnya memperhalusi dan
memperbaikinya. Our policy must be outcome-based and not theoretical or philosophical,
dengan izin. Ini cadangan ketujuh.
Isu terakhir saya ingin sentuh adalah berkenaan dengan perubahan iklim. Negara
kita telah pun mengalami beberapa banjir besar dalam masa dua, tiga tahun ini. Di Parlimen
Puchong, kami mengalami banjir terbesar dalam sejarah pada tahun 2021 di Kampung Sri
Aman, Kampung Tengah dan Kampung Bersatu. Banjir seperti ini akan menjadi semakin
kerap dan serius akibat perubahan iklim. Tambahan lagi keselamatan makanan akan menjadi
semakin mencabar akibat perubahan iklim.
Rakyat akan rasa tertekan dengan kenaikan harga makanan akibat gangguan
rantaian global makanan. Ada banyak lagi kesan negatif akibat perubahan iklim seperti
daripada segi kesihatan, sumber air, biodiversiti dan sebagainya dan seperti krisis lain,
mereka yang di paling bawah piramid akan paling terdedah dengan risikonya. Persoalannya
adakah kita bersedia untuk menghadapi krisis perubahan iklim secara sistematik.
Di samping itu kita juga perlu tanya bagaimana Malaysia boleh meraih peluang
apabila dunia menghadapi krisis perubahan iklim dan bergerak ke arah ekonomi rendah
karbon. Dengan membangunkan industri hijau di mana Malaysia mempunyai kelebihan daya
DR. 28.2.2023  101 
saing, kita boleh menarik pelaburan dan mewujudkan pekerjaan baharu. Secara
keseluruhannya tindakan perubahan iklim perlu diambil oleh negara kita adalah merentasi
kementerian dan juga melibatkan ketiga-tiga kerajaan iaitu kerajaan tempatan, negeri dan
Persekutuan. Tindakan-tindakan perubahan iklim juga perlu sistematik dan konsisten, tidak
kira siapa jadi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya satu minit lagi, saya habiskan. Oleh itu, Malaysia
amat memerlukan kerangka undang-undang untuk menginstitusikan tindakan perubahan
iklim dan memastikan bahawa badan penyelarasan dan pelaksana mempunyai punca kuasa
dan sumber yang mencukupi. Dengan itu, Puchong berharap Parlimen ini akan meluluskan
Akta Perubahan Iklim seperti di negara UK, Sweden, Norway dan New Zealand dalam masa
terdekat.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pada tahun 2019 masa saya masih Menteri
perubahan iklim, saya telah pun mengumumkan di Parlimen bahawa kita akan
membentangkan “RUU Perubahan Iklim” di Parlimen menjelang tahun 2021. Usaha ini
diberhentikan kerana Langkah Sheraton. Selepas saya bertanya berkali-kali di Parlimen,
kerajaan masa itu akhirnya jawab bahawa mereka akan membentangkan RUU pada tahun
2025. Minggu lepas saya dengan Yang Berhormat Menteri sekarang memberi jawapan yang
lebih kurang sama bahawa “RUU Perubahan Iklim” hanya akan dibentangkan dalam masa
dua hingga tiga tahun.
Saya ingin tanya, mengapa ia tidak boleh dilakukan dengan lebih awal? Sudah tiga
tahun selepas Langkah Sheraton, sudah tentunya kementerian sudah ada sedikit kemajuan
dalam penggubalan RUU ini. Jika kita benar-benar fikir bahawa perubahan iklim adalah isu
yang serius— if climate change is really an urgent issue, maka kerajaan perlu ada tindakan
yang setaraf. Dengan ini, cadangan kelapan Puchong ialah supaya kerajaan menggubal dan
membentang “RUU Perubahan Iklim” pada tahun ini juga. Ini bukan sasaran yang mustahil.
“Hendak seribu daya, tidak hendak seribu dalih”. Itu sahaja lapan cadangan saya, Puchong
sedia menyokong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Puchong. Sekarang saya jemput Yang Berhormat Sabak Bernam.
4.57 ptg.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, bentara-bentara
yang bertugas dan seluruh rakyat Malaysia.
Terlebih dahulu saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan yang telah membentangkan
Belanjawan Persekutuan 2023 pada 24 Februari iaitu Jumaat lepas. Terima kasih juga
kepada pegawai-pegawai saya yang membantu saya mengulang kaji, meneliti dan
memahami isi kandungan tiga naskhah buku pelaporan yang dibekalkan kepada saya. Yang
sekarang ada di hadapan saya [Sambil mengangkat buku pelaporan] kerana tanpa bantuan
mereka, tidak mungkin saya dapat memahami isi kandungannya.
DR. 28.2.2023  102 
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan ini adalah satu yang ditunggu-tunggu oleh semua
rakyat Malaysia kerana mereka mengikutinya melalui televisyen dan lain-lain. Oleh sebab
mereka hendak tahu apa yang mereka dapat daripada belanjawan yang dibentangkan
terutamanya golongan B40, penjawat awam dan rakyat keseluruhannya.
Oleh itu, sepanjang saya berbahas ini kalau saya rujuk kepada video yang pernah
viral sebagainya, janganlah dianggap saya sebagai menyindir, memerli, menyinggung dan
lain-lain. Ini kerana seperti yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Ayer Hitam tadi, “dua
tandan pisang, tidak semuanya elok dan tidak semuanya busuk, ada baik dan ada tidak
baiknya” ya.
Salah satu kemudahan ataupun kebaikan yang dinikmati oleh golongan B40 yang
sedang dilaksanakan oleh kerajaan sekarang ialah skim takaful pelindungan kesihatan iaitu
Tabung Amanah mySalam. MySalam merupakan sebuah inisiatif skim takaful pelindungan
kesihatan percuma oleh kerajaan yang memberikan perlindungan percuma kepada individu
yang layak melalui Tabung Amanah mySalam.
■1700
Ini untuk membantu golongan miskin yang memerlukan bantuan mengatasi masalah
kewangan apabila menghadapi penyakit-penyakit kritikal khususnya B40, diurus melalui
Great Eastern Holdings.
Soalan saya di sini ialah, adakah Kementerian Kewangan bersetuju diadakan semula
rundingan dengan Great Eastern Holdings dan lain-lain syarikat insurans yang turut
menyumbang kepada Tabung Amanah mySalam ini supaya elaun ataupun gaji petugas
mySalam ini dinaikkan setelah skim ini diperkenalkan pada tahun 1991 iaitu empat tahun
yang lepas.
Hal ini kerana pada ketika ini kadar bayaran yang diberikan kepada petugas ini terlalu
rendah iaitu RM80 sehari. Bermakna dalam masa sebulan, mereka bertugas 20 hari cuma
dapat RM1,600 sebulan dan RM1,600 ini adalah di bawah paras kemiskinan, B40 sedangkan
mereka menguruskan golongan yang sama.
Izinkan saya untuk membacakan tangga gaji petugas mySalam. Kontrak tiga bulan
percubaan mereka dibayar RM60 sehari. Kontrak tetap setahun dibayar RM70 sehari.
Kontrak tetap tahunan kedua dan seterusnya dibayar RM80 sehari. Jadi Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri Kewangan, dapatlah sekiranya menaikkan elaun mereka ini.
Kerajaan tidak perlu keluarkan modal ataupun dana kerana tabung ini diisi oleh
syarikat insurans yang saya sebut tadi. Saya rasa dengan formula-formula yang ada pada
pakar-pakar di dalam kerajaan, mampu meningkatkan gaji mereka kerana RM1,500 ini sudah
tentu tidak mencukupi kerana kos sara hidup sekarang ini sedang meningkat, terutamanya di
bandar-bandar.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga minta pegawai-pegawai saya semak, adakah
pelarasan gaji kakitangan awam juga ada dibuat pembaharuan yang ada manfaat kepada
mereka dalam belanjawan yang dibentangkan tempoh hari. Jawapannya masih juga tidak.
Maknanya kakitangan awam yang turut menunggu jawapan positif mengenai pelarasan gaji
ini hampa. Saya mohon supaya mereka juga diberikan pelarasan gaji yang lebih menarik
DR. 28.2.2023  103 
supaya kelangsungan hidup mereka dalam keadaan kos sara hidup yang tinggi ini dapatlah
diatasi sedikit sebanyak.
Paling yang ditunggu-tunggu juga oleh rakyat semasa pembentangan belanjawan
ialah pengumuman sama ada harga minyak maksudnya petrol dan diesel turun harga. Hal ini
kerana mereka sangat yakin dengan ucapan-ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
merangkap Menteri Kewangan sebelum ini. Menang hari ini, esok minyak turun harga. Jadi
rakyat tunggu-tunggu, rupanya sampai akhir tidak ada juga. Hampa lagi rakyat.
Bolehkah kalau saya anggap jaminan-jaminan seperti ungkapan tadi itu, hari ini
memerintah, hari ini menjadi Perdana Menteri esok minyak turun harga. Sama juga dengan
ungkapan-ungkapan hendak menoktahkan kemiskinan. Lebih kurang sama, pepatah Melayu
ada menyebut tetapi saya tidak berapa hendak ingat. Akan tetapi pepatah jawa ada
menyebut... [Ketawa] Ungkapan-ungkapan seumpama seperti itu umpama “Etok-etok ey,
arep nolong, tapi sak tenane mentong...”, dengan izin.
Maksudnya, “Konon-konon hendak menolong tetapi sebenarnya hendak
memukul...”. [Ketawa] Bukan menyindir saya sudah cakap tadi dari awal-awalkan. Saya
harap Yang Berhormat Jelutong jangan ganggu saya lah. Tidak ada ya? Oleh sebab Yang
Berhormat Jelutong dia kawan baik saya sebenarnya.
Seorang Ahli Sahabat-sahabat kita.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: [Ketawa] Kemudian Ahli-ahli Yang
Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada peruntukan kawasan.
Peruntukan kawasan untuk Ahli Parlimen ini sebenarnya untuk kawasan bukan untuk Ahli
Parlimen.
Berapa banyak pun yang diberikan, kita akan salurkan kepada rakyat. Tidak timbul
kalau kawasan Parlimen kerajaan pun tidak cukup, macam mana hendak bagi yang
pembangkang sepertimana yang diucapkan oleh Yang Berhormat Bagan tempoh hari. Tidak
betullah, sebab kita bagi pada kawasan bukan kepada Ahli Parlimen.
Jadi, saya berharap kami ini pun diberilah peluang untuk menguruskannya, melalui
kami supaya kami boleh salurkan kepada rakyat. Kalau tidak nanti, kawasan-kawasan kami
ini akan dilantik satu jawatan iaitu jawatan penyelaras Parlimen untuk menguruskan
peruntukan tersebut.
Jawatan itu bukannya jawatan yang tidak dibayar gaji sepertimana penasihat
kewangan memanglah tidak ada gaji, tetapi penyelaras Parlimen ini nanti hendak dibayar
gaji. Paling kurang satu kawasan itu sebanyak RM4,000. Kalau sudah 74 buah kawasan
sudah berapa ratus ribu kali lima tahun, bukankah ini satu pembaziran? Akan tetapi kalau
disalurkan melalui kami, kami sudah ada gaji. Tidak payah membazirkan wang itu lagi untuk
membayar penyelaras.
Jadi Ahli-ahli Yang Berhormat, yang tidak setuju dengan peruntukan itu disalurkan
kepada kami dan juga semua secara sama rata, sila katakan tidak setuju. Tidak ada ya?
Tidak ada, semua setuju alhamdulillah. [Ketawa] Jadi, suara tidak setuju...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Minta laluan. Gopeng.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya?
DR. 28.2.2023  104 
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Gopeng.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sikit sahaja Yang Berhormat Gopeng,
saya banyak lagi ini.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Boleh, sikit sahaja, sikit sahaja.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sikit ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Sabak Bernam. Saya setuju sebenarnya apa yang diungkapkan oleh Yang Berhormat
bahawanya peruntukan Ahli Parlimen perlu diberikan sama rata kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat di kalangan kerajaan dan juga oposisi.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Saya mohon pandangan Yang Berhormat apakah
modul yang berlaku di negeri Kedah yang mana Kedah sekarang di bawah Kerajaan
Perikatan Nasional, duit oposisi diberikan peruntukan sebanyak RM50,000?
Akan tetapi waktu yang sama Kerajaan Perikatan Nasional telah pun melantik
penyelaras-penyelaras DUN di kawasan dan diberikan peruntukan kalau tidak silap saya,
correct me if I am wrong sebanyak RM150,000 peruntukan untuk penyelaras DUN masing-
masing untuk menguruskan kawasan-kawasan tertentu.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih. Saya faham, saya faham.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: So, saya mohon pandangan, apakah yang berlaku
di Kedah?
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sabak
Bernam.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Saya mohon pandangan, adakah modul itu boleh
diguna pakai? Saya mohon pandangan Yang Berhormat Sabak Bernam, minta maaf.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih, terima kasih Sabak Bernam
hendak menjawab ya.
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Yang Berhormat Sabak
Bernam. Yang Berhormat Sabak Bernam.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Tidak apa, tidak apa. Saya jawab, saya
jawab. Ini floor saya, minta maaf. Floor saya. [Ketawa]
Dr. Ahmad Fakhruddin bin Fakhrurazi [Kuala Kedah]: Tidak betul itu
penyelarasan sampai RM150,000 itu tidak betul.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Begini, begini, begini. Kita dalam hal ini,
kita jangan ikut Kedah, jangan ikut mana-mana. Ia bukan negeri Madani. Ini Madani.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: [Ketawa] Tidak, tidak. Saya cuma minta pendirian
yang...
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Sebenarnya saya tidak habis lagi. Saya
tidak habis lagi. Saya tidak habis lagi. Kita jangan sikit-sikit...
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]:Yang Berhormat Sabak Bernam,
setujulah Madani itu.
DR. 28.2.2023  105 
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Jangan sikit-sikit kita tengok sana, tengok
sana, tengok dulu.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Tidak. Cuma pendirian kena konsisten.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya. Ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Saya bukan kata Madani, tidak Madani.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Itu universal.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Saya pun setuju dengan pendirian Yang Berhormat.
Cuma pendirian itu kena konsisten sama ada...
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Eh, saya konsisten.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: ...Keadaan posisi di Kerajaan Persekutuan ataupun
di kerajaan di peringkat kerajaan negeri. Saya minta pandangan.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Saya setuju. Saya setuju dan saya
konsisten. Patutnya Kedah pun tidak boleh buat begitu.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Ya, tengok.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Kedah pun tidak boleh.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Ya, saya konsisten.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Kedah pun kena ubah.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung, masa sudah
tamat.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Terima kasih pandangan Yang Berhormat Sabak
Bernam. Terima kasih.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Akan tetapi sekarang kita cerita fasal
Parlimen. Jadi kita tumpukan pada Parlimen. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Ya.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Jangan kacau negeri-negeri lain okey.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Kuantan boleh minta laluan?
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Tidak boleh. Tidak boleh.
Tuan Wan Razali bin Wan Nor [Kuantan]: Sebelah pun tidak boleh ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak ada masa lagi. Sila
gulung.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Tidak boleh. Jadi kita kalau hendak buat
kebaikan, kita rasa yang sekarang ini baik kita jalan sahaja. Kita jangan tengok yang dulu-
dulu, yang sana sini, “Oh, dahulu boleh sekarang tidak boleh. Dahulu mereka tidak bagi
kenapa sekarang bagi...”.
■1710
Kalau ikut dahulu Ahli-ahli Yang Berhormat, minta maaf. Nenek saya pun dulu anak
dara, tapi dahulu. [Ketawa] Waktu itu nama dia jadi siulan anak-anak muda kampung tapi
sekarang tidak ada siapa nak siul dengan dia. [Ketawa] Itu kalau cerita dahulu. Ini kita cerita
DR. 28.2.2023  106 
yang sekarang. Apabila Ahli Parlimen ini tidak dapat peruntukan macam saya sekarang ini
yang harap allowance saja, saya sudah dapat banyak fitnah.
Contohnya, minta maaf sebab tadi ada yang bercakap bukan, jadi saya bagi betul.
Mohon izinkan bagi saya satu cerita. Cerita.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Tidak perlu ceritalah.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Satu cerita sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Bawa masalah.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Saya janji ceritanya menarik. Bulan lepas
saya didatangi dua orang pendekar di pejabat saya. Satu pendekar lelaki dan satu pendekar
wanita. Dia datang mahu minta sumbangan. Dia kata dia mahu tutup gelanggang silat dan
dia mahu tutup sebab nak bulan puasa tidak bersilat. Lepas puasa, lepas hari raya dia nak
buka balik gelanggang. Dia nak minta sumbangan saya majlis penutupan gelanggang itu.
Khatam silat.
Saya kata, saya sekarang ini ada 24 buah sekolah minta sumbangan Hari Ucapan
Anugerah Kecemerlangan. Jadi saya utamakan sekolah dahulu. Yang silat-silat ini boleh tidak
kamu nanti lepas raya awak jumpa saya, awak buka gelanggang saya bagi peruntukan, boleh
tidak? Boleh dia kata. Jadi, saya pun buatlah tangguhkan. Kemudian saya cakap dekat dia
dekat dua orang pendekar ini, “Tidak apa awak sudah datang kat office saya, saya ucap
terima kasih. Awak sudah minum atau belum?”. “Belum,”. Saya bagi seorang RM10.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Yang Berhormat Sabak
Bernam, cukup.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Jadi, dapat RM20. Dia balik cerita dekat
orang dia kata dia minta sumbangan khatam Al-Quran dapat RM10. Jadi, saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Kalau wakil rakyat tidak ada peruntukan
kawasan, fitnah akan berleluasa kepada kami. Harap Yang Berhormat Kuala Langat suka.
Yang Berhormat Kuala Langat dia suka dengan saya sebab saya pun tidak suka fitnah.
Seorang Ahli Berucap: Yang Berhormat Hulu Langat. [Ketawa]
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat. Hulu Langat.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Hulu Langat?
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Hulu Langat. Yang Berhormat Kuala
Langat di sebelah sana. [Ketawa]. Geng sendiri pun tidak kenal. Masalah Yang Berhormat
Sabak Bernam ini. Yang Berhormat Sabak Bernam, sekian terima kasih. Cakap.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Sekian, terima kasih.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Terima kasih Yang Berhormat Hulu Langat
kerana mengingatkan. Saya minta maaf sebentar tadi saya sedikit hilang ingatan. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey, terima kasih.
Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Parit Sulong.
DR. 28.2.2023  107 
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua, dia bahaya
Tuan Yang di-Pertua sebab dia berucap tadi ingatan dia hilang. [Ketawa] Dia berucap tadi dia
tidak ingat itu. Kita takut tadi apa yang dia cakap itu dia tidak sedar.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Okey.
Tuan Mohd Sany bin Hamzan [Hulu Langat]: Apa dia cakap itu. Yang Berhormat
Parit Sulong, sila. [Ketawa]
5.13 ptg.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih.
Tuan Kalam bin Salan [Sabak Bernam]: Selingan petang.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kerana memberi saya peluang untuk sama-sama membahas dalam
membincangkan mengenai bajet tempoh hari. Tuan Yang di-Pertua, saya percaya apa juga
ikhtiar dan usaha kerajaan untuk rakyat hanya akan tersusun cantik sekiranya ia diiringi
dengan pertumbuhan ekonomi yang mampan.
Ini kerana kekuatan ekonomi sahaja yang mampu menjadi enjin kepada peningkatan
taraf kehidupan sosial rakyat. Saban tahun memang di setiap pembentangan bajet akan ada
satu seksyen khas khusus untuk pemerkasaan wanita. Ini memang setiap tahun termasuklah
tahun ini juga. Inisiatif-inisiatif khusus untuk membangunkan keupayaan dan merapatkan
jurang antara agenda. Ini memang wajar kita memberikan sepenuh tumpuan. Namun
berdasarkan angka-angka yang ditunjukkan oleh Jabatan Perangkaan Malaysia, perjalanan
kita untuk mencungkil potensi sebenar wanita dalam masyarakat masih jauh lagi ketinggalan.
Contohnya, pada tahun 2021, golongan wanita menunjukkan penguasaan yang lebih
tinggi dalam pengambilan universiti awam iaitu sebanyak 47.5 peratus berbanding lelaki pada
33.8 peratus. Jumlah ini menunjukkan bahawa wanita berada di barisan hadapan dalam
pendidikan tinggi. Malah pada tahun 2021 juga terdapat 50,000 lebih wanita yang telah
berjaya menamatkan pengajian berbanding lelaki. Bayangkan jurang perbezaan yang wujud
sejak 10 tahun yang lalu dan peningkatan ketara oleh wanita dalam pendidikan tinggi walau
bagaimanapun tidak diterjemahkan kepada hasil pasaran buruh yang lebih baik. Pada tahun
2021, kadar penyertaan tenaga buruh wanita berada pada tahap 55.9 peratus sahaja. Jauh
berbeza jauh kalau kita bandingkan dengan kadar lelaki yang mencapai sebanyak 80.9
peratus.
Kadar penyertaan tenaga buruh wanita negara-negara jiran kita berada dalam
keadaan yang sebenarnya jauh lebih baik daripada di Malaysia. Contohnya di Kemboja, 73.9
peratus, di Vietnam, 69.6 peratus dan Thailand, 58.9 peratus. Jadi, timbul juga satu persoalan
yang sangat penting yang perlu kita fikirkan bersama mana perginya wanita-wanita ini dan
apakah peranan mereka sekarang dalam masyarakat kita.
Saya ingin memetik satu kajian oleh World Bank mengenai penyertaan wanita
Malaysia dalam tenaga kerja yang mendapati bahawa wanita Malaysia yang berumur lebih
daripada 26 tahun lebih sensitif terhadap peralihan kitaran hayat berbanding negara lain di
dunia.
DR. 28.2.2023  108 
Wanita yang sudah berkahwin mempunyai kadar penyertaan yang paling rendah.
Faktor ini terkait dengan sindrom beban berganda dalam mengurus rumah dan menjaga anak
ataupun orang tua. Jadi, secara puratanya wanita yang meninggalkan tenaga kerja selepas
umur 26 tahun tidak akan kembali akibat daripada kesan sindrom ini. Maka saya menyambut
baik usaha dan inisiatif kerajaan melalui Belanjawan 2023 ini dengan memperkenalkan Geran
Pengajian sebanyak 80 peratus gaji bagi menggalakkan wanita kembali bekerja. Walau
bagaimanapun saya ingin mencadangkan bahawa inisiatif perlu ditambah baik dengan
beberapa inisiatif tambahan.
Pertamanya, diskriminasi terhadap wanita hamil perlu segera dihentikan. Tinjauan
Women’s Aid Organisation’s Workplace Discrimination Survey pada tahun 2016 mendapati
40 peratus wanita yang ditinjau telah mengalami diskriminasi pekerjaan kerana mereka ini
pregnant ataupun hamil. Tinjauan itu menunjukkan bahawa lima cara terbaik yang digunakan
oleh majikan untuk membuat diskriminasi terhadap wanita hamil adalah membuatkan jawatan
mereka jadi redundant, menafikan kenaikan pangkat, meletakkan mereka dalam tempoh
probation yang terlampau lama, menurunkan pangkat ataupun menamatkan pekerjaan.
Tinjauan yang sama pada 2020 juga mendedahkan bahawa kira-kira 27 peratus
wanita dipersoalkan kemampuan melaksanakan kerja mereka selepas bersalin. Manakala 13
peratus lagi mengalami nasib diketepikan dalam projek-projek baharu ataupun peluang-
peluang kerjaya selepas bersalin. Namun hanya kira-kira satu daripada lapan orang wanita
yang telah mengalami diskriminasi tempat kerja kerana mengandung, yang membuat aduan
rasmi. Majoriti wanita tidak mengetahui hak mereka atau takut akan tindakan balas kerana
bersuara.
Kedua-dua Akta Kerja 1955 dan Akta Perhubungan Perusahaan 1967 memberikan
pelepasan yang sangat minimum jika ada. Jadi, untuk melindungi wanita hamil yang ingin
kembali ke alam pekerjaan, saya ingin mencadangkan agar satu “akta diskriminasi
kehamilan” dapat dilaksanakan. Benda ini bukan baharu. Ia kita harapkan dapat membantu
menangani diskriminasi berkenaan perkara ini dan ini perlu diambil kira kerana polisi yang
membabitkan wanita untuk kembali ke alam pekerjaan disesuaikan dengan penerimaan
mereka semula ke alam pekerjaan sebagai functional dan bukan sekadar pelengkap kuorum
atau sekadar memenuhi lensa gender semata-mata kerana tanpa memberi makna kepada
masa hadapan mereka.
Kedua, walaupun pemberian geran ini akan memberi motivasi kepada majikan untuk
menggaji lebih ramai wanita, inisiatif ini sewajarnya patut dilengkapkan dengan pemberian
potongan cukai sebanyak lima tahun bagi wanita untuk kembali ke alam pekerjaan seperti
kita pernah di dalam manifesto padu, kita ada mencadangkan perkara ini. Ia merupakan
strategi serampang dua mata yang akan memberi manfaat kepada kedua-dua pihak majikan
dan juga pekerja melalui peningkatan pendapatan isi rumah.
■1720
Saya juga berharap cadangan ini sedikit sebanyak dapat memberi manfaat ekonomi
jangka panjang. Saya hendak kongsikan ada beberapa kajian berkaitan dengan perkara yang
saya bangkitkan sebelum ini. Pertama, kajian oleh OECD mengenai kesaksamaan gender
DR. 28.2.2023  109 
mendapati bahawa peningkatan bahagian pendapatan isi rumah yang dikawal oleh wanita
memberi lebih manfaat kepada pembangunan kanak-kanak dan keluarga secara keseluruhan
melalui perbelanjaan isu rumah yang lebih bermakna kepada institusi keluarga.
Kedua, vacancy. Pada tahun 2014, menyimpulkan bahawa kesaksamaan ekonomi
wanita adalah baik untuk perniagaan. Menurutnya, syarikat yang dipimpin oleh wanita
mendapat faedah yang banyak keberkesanan daripada segi organisasi. Hakikatnya jelas
wanita mampu berprestasi lebih baik dalam arena profesional kerana mereka secara amnya
mempunyai aspirasi dan kecerdasan emosi yang lebih tinggi.
Kalau kita tengok pula dan bandingkan dengan penyertaan buruh wanita Singapura,
ia di tahap 64 peratus. Kita juga mengharapkan usaha mempergiatkan penggajian pekerja
wanita ini dapat diteruskan dan disusuli dengan usaha peningkatan tahap ekonomi dan
kehidupan pekerja itu sendiri.
Saya juga hendak menyambut baik peruntukan yang diperuntukkan untuk dana
pembiayaan perniagaan wanita. Akan tetapi persepsi umum yang ini yang kita rasa– sebab
kalau kita tengok bayaran balik pinjaman perniagaan, tidak kiralah dana MARA kah, TEKUN
kah, PUNB kah ataupun apa juga dana yang diperuntukkan oleh wanita, wanita ini dia tidak
culas membayar. Dia tetap bayar pada waktunya.
Namun, kebanyakan usaha pembangunan perniagaan ini bersifat transactional
seperti bantuan modal ataupun infrastruktur. Jadi, untuk meningkatkan pembangunan
golongan wanita dari aspek keusahawanan seiring dengan masa hadapan, saya juga hendak
mencadangkan agar pembangunan keusahawanan wanita ini dibentuk mengikut acuan
model pembangunan ekosistem setaraf. Ini bermakna akan ada entry point yang pelbagai
dalam pembangunan keusahawanan wanita dan setiap satunya akan diberikan fokus
pembangunan tertentu untuk menjadikan perniagaannya lebih kalis masa hadapan.
Saya kira pembangunan ekosistem setaraf ini boleh kita guna pakai merentasi setiap
bentuk pembangunan perniagaan. Dengan cadangan ini, maka saya harap wajarlah agar
inisiatif pelaburan dalam syarikat-syarikat setaraf tempatan oleh GLIC, antaranya Khazanah
Negara, KWSP yang bernilai RM1.5 bilion seperti yang disebut di dalam belanjawan baru-
baru ini mempertimbangkan satu kuota khas untuk pembangunan perniagaan wanita kalis
masa hadapan mengikut acuan setaraf itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, sasaran semasa untuk mempunyai sekurang-kurangnya 30
peratus wanita dalam kedudukan pembuat dasar sektor kerajaan atau swasta ini adalah
sangat bermanfaat. Malangnya, ia kita tengok seolah-olah menuju struktur hourglass dan
penyertaan wanita dilihat berat dalam pengurusan tertinggi dan jawatan peringkat bawahan
tetapi sedikit sahaja di peringkat pertengahan.
Lebih banyak langkah diperlukan untuk mengukuhkan pipeline pekerjaan walaupun
inisiatif semasa untuk menonjolkan bakat wanita ini patut kita puji, tetapi pilihan dasar mesti
kita terokai, kita nilai dan kita sesuaikan untuk membolehkan wanita Malaysia menyumbang
sepenuhnya kepada transformasi negara menuju ekonomi berpendapatan tinggi, inklusif dan
mampan.
DR. 28.2.2023  110 
Apa yang saya harapkan, penubuhan gender focal team seperti yang disebut di
dalam belanjawan ini mengambil kira perkara ini. Malah saya rasa ada kewajaran pasukan
ini tidak hanya melihat kepada penyediaan bajet semata-mata tetapi juga Dasar
Pengangkutan Negara, penyampaian penjagaan kesihatan dan keadilan sosial kepada
wanita.
Saya juga hendak mencadangkan agar setiap negeri mewujudkan dasar gendernya
sendiri berpandukan kepada keperluan negara yang mendesak. Ini akan memastikan agenda
ini diarusperdanakan dalam semua dasar dan program daripada Kerajaan Persekutuan
kepada kerajaan negeri. [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Sila gulung ya.
Datuk Seri Dr. Noraini binti Ahmad [Parit Sulong]: Okey, terima kasih. Saya
hendak bangkitkan ada mengenai mahasiswa. Ini saya hendak gulung. Bajet ini memang
dilihat bagus tetapi saya tengok mahasiswa ini tidak disenaraikan tetapi mereka juga
terkesan. Antara yang perlu kita timbangkan adalah pemberian contohlah pemberian baucar
buku yang pernah dilaksanakan terdahulu.
Kalau sekiranya kerajaan memberikan RM200 kepada golongan belia berusia 18
tahun hingga 20 tahun. Seperti dalam bajet ada umumkan tetapi saya minta, saya ingin
mencadangkan supaya dipanjangkan kepada usia 25 tahun. Sekurang-kurangnya golongan
mahasiswa yang sememangnya dekat di hati saya ini dapat merasa manfaat daripada bajet
yang diumumkan oleh pihak kerajaan. Dengan itu saya tidak ada masa, saya menyokong
bajet yang dicadangkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Puan Alice Lau Kiong Yieng]: Terima kasih Yang
Berhormat Parit Sulong. Saya jemput Yang Berhormat Sungai Besar.
5.36 ptg.
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang, salam sejahtera. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang untuk Sungai Besar bersama mengambil bahagian
dalam bahas Belanjawan 2023 pada petang ini.
Pertamanya, Sungai Besar ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada kerajaan
pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim yang telah
berjaya membentangkan belanjawan sulung kerajaan ini bagi tahun 2023 atas sifat
membangun Malaysia Madani oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan iaitu Yang Amat
Berhormat Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim.
Tahniah juga atas belanjawan terbesar dalam sejarah berjumlah RM388.14 bilion,
jauh melebihi pendapatan dan dijangka defisit sebanyak RM96.6 bilion. Ini nampaknya agak
bertentangan dengan hasrat mengurangkan defisit dan keberhutangan negara.
Inilah yang saya kira Belanjawan Madani, Tuan Yang di-Pertua. Maaf, bercakap
sekadar perkongsian dan tiada maksud apa-apa dalam bahasa Jawa dengan izin, madani ini
bermaksud ‘mengolok-olok’ ataupun ‘mempermain-mainkan’. Ada satu lagi bahasa Jawa
DR. 28.2.2023  111 
dengan izin Tuan Yang di-Pertua iaitu medeni yang membawa maksud menakut-nakutkan.
Kalau tidak percaya, buka dalam Google. Wallahualam.
Pertama Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyokong pastinya Sabak Bernam.
Yang Berhormat Sabak Bernam ini jiran saya, satu Daerah Sungai Besar dan Sabak Bernam
menyokong berkaitan dengan harapan besar rakyat. Apabila pembentangan bajet
dilaksanakan, dilakukan, antara perkataan yang ditunggu-tunggu oleh rakyat di bawah adalah
harga minyak turun. Ini yang kita dengar selalu. Ungkapan-ungkapan ini selalu kita dengar.
Terngiang-ngiang di telinga kita, rupanya ironinya hanyalah omongan kosong Yang
Berhormat Sabak Bernam.
Saya hendak berkongsi dengan semua Ahli Mesyuarat, Yang Berhormat Sabak
Bernam khususnya, semua rakan dalam Dewan ini bahawa Yang Berhormat Pagoh sewaktu
menjadi Perdana Menteri tidak pernah sekalipun berjanji untuk menurunkan harga minyak
tetapi sewaktu pentadbirannya telah direkodkan beberapa hari selepas Yang Berhormat
Pagoh angkat sumpah pada 1 Mac 2020, harga minyak turun daripada RM2.19 ke RM1.89
dan turun lagi selepas 21 hari Yang Berhormat Pagoh angkat sumpah, turun ke RM1.44.
Kemudian direkodkan lagi pada 23 Mei turun ke RM1.38 bagi RON95 dan pada April 11
hingga 17 April direkodkan turun lagi sehingga RM1.25. Walau apa pun situasi pada waktu
itu, harga minyak pernah mencatat. Tidak kiralah apa situasinya.
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: [Bangun] Boleh?
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: ...Waktu Pandemik COVID-19
ataupun waktu PKP kah, waktu MCO tetapi ini penceritaan berkaitan dengan harga minyak
turun sehingga RM1.25 seliter yang direkodkan pada 11 hingga 17 April 2020.
■1730
Jadi, Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Tan Kar Hing [Gopeng]: Minta laluan, boleh?
Datuk Muslimin bin Yahaya [Sungai Besar]: Tidak apa. Saya hendak teruskan
saya punya.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Kita tidak perlu bercakap, “hari ini angkat sumpah esok minyak turun”. Akan tetapi,
itulah yang telah direkodkan dan hari ini Tuan Yang di-Pertua, minyak direkodkan adalah
RM2.05. Alhamdulillah, masih lagi dalam situasi yang rakyat mampu untuk membayarnya.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil sedikit kesempatan menyertai
rakan-rakan yang lain yang berbahas berkaitan dengan kehendak rakyat berkaitan dengan
KWSP. Mereka sangat memerlukan kelulusan kerajaan untuk mereka mengeluarkan sedikit
simpanan mereka untuk kelangsungan hidup pada saat ekonomi yang sangat suram dan
kehidupan yang semakin terhimpit.
Tujuan utama mereka adalah menstabilkan, mengatur semula kehidupan mereka
dan ramai yang menghantar emel kepada saya supaya saya sampaikan kepada kerajaan;
DR. 28.2.2023  112 
mohon kepada kerajaan, rakyat dan pencarum merayu supaya kerajaan mengambil
perhatian serius ke atas tuntutan ini.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menarik perhatian KPM, Yang Berhormat
Timbalan Menteri KPM pun ada di sini berkaitan gred Pegawai Pelajaran Daerah di 144 PPD
seluruh negara. PPD bermaksud Pejabat Pendidikan Daerah seluruh negara, yang
sesetengahnya lebih rendah daripada gred jawatan Pengetua sekolah menengah. Ada
antaranya Gred DG52. Ada antaranya Gred DG54. Ada yang lebih rendah daripada Pegawai
Pendidikan Daerah Sabak Bernam.
Kalau gred PPDnya setara dengan Pengetua Tuan Yang di-Pertua, apa
penghormatannya? Kita perlukan satu penghormatan kepada pegawai-pegawai yang
menjadi pentadbir di peringat daerah. Selaku pentadbir tertinggi di daerah, saya mohon kalau
boleh kita ubah atas sifat penghormatan, kita wartakan gred Pegawai Pendidikan Daerah
Sabak Bernam, kita wartakan ke gred tertinggi DG56.
Saya pernah menyuarakan dahulu dan pemegang jawatan ini hanya memberi
implikasi perjawatan dan kewangan di 144 PPD dan 144 Pegawai Pendidikan Daerah sahaja.
Apa yang penting Tuan Yang di-Pertua, biarlah penghormatan berada di tempatnya. Mohon
KPM mengambil perhatian serius tentang perkara ini.
Keempat Tuan Yang di-Pertua, dalam perbahasan titah diraja, saya pernah
menyentuh berkaitan perlunya menambah kelas Program Vokasional Menengah Atas
(PVMA) dan Perantisan Industri Menengah Atas (PIMA) untuk memberi peluang kepada
pelajar mendapat kemahiran awal bagi mereka yang tidak cemerlang ataupun tidak
cenderung dalam bidang akademik dan memperoleh SKM Tahap 1 dan 2. Saya kira mereka
inilah antara puluhan ribu pelajar yang gagal memperoleh SPM dan dengan adanya PVMA
ataupun PIMA, maka mereka ada peluang memperoleh sijil kemahiran yang boleh dijadikan
sandaran jika melanjutkan ke institusi-institusi kemahiran.
Persoalan saya, dalam bajet yang dibentangkan, berapakah unjuran KPM dalam
memperbanyak PVMA dan PIMA di sekolah-sekolah menengah seluruh negara? Berapa
bilangan tambahan untuk tahun 2023 yang tercatat dalam bajet Kementerian Pendidikan
untuk tahun ini?
Tuan Yang di-Pertua, yang kelima dalam perbahasan titah diraja, saya juga pernah
menyuarakan dan menuntut sebagaimana manifesto yang mahu menaikkan subsidi melalui
skim subsidi harga padi daripada RM360 ke RM500 per tan. Ini sepatutnya Tuan Yang di-
Pertua adalah berita gembira yang sangat ditunggu-tunggu oleh 240,000 orang pesawah di
seluruh Malaysia, di Semenanjung, Sabah dan Sarawak. Saya hendak tanya kementerian,
adakah melalui belanjawan ini janji ini dapat dilaksanakan untuk menggembirakan lebih
240,000 orang pesawah-pesawah seluruh negara?
Begitu juga, tuntutan seluruh pesawah yang hendak saya sampaikan kepada
kerajaan atas suasana terkini. Ini waktunya tindakan daripada kerajaan. Pertama, mohon
sangat kawallah harga input pertanian, baja dan racun. Tadi ada disebut oleh Yang
Berhormat Port Dickson, racun makhluk perosak semakin naik. Kenaikannya antara 30
DR. 28.2.2023  113 
peratus hingga 50 peratus. Racun rumput naik 100 peratus hingga 150 peratus dan baja naik
100 peratus.
Apakah harapan rakyat pesawah? Mereka minta naikkanlah subsidi racun daripada
RM200 ke RM300. Tidak banyak pun. Naikkanlah subsidi baja daripada RM120 ke RM150.
Tidak banyak pun. Dan yang paling penting, mohon naikkan harga jualan padi daripada
RM1,200 per tan kepada RM1,500 per tan. Kalau ini mampu dilakukan oleh Kerajaan Madani,
saya kira Kerajaan Madani akan champion di mata pesawah-pesawah.
Sesuai dengan bajet yang besar Tuan Yang di-Pertua, bagilah sedikit kepada
pejuang-pejuang yang bergelumang dengan lumpur dan selut atas sifat Dasar Jaminan
Makanan Negara. Tuan Yang di-Pertua, ada sedikit. Sungai Besar juga merupakan kawasan
nelayan laut dalam dan pesisir pantai yang menyumbang kepada bekalan ikan, protein untuk
rakyat Malaysia. Banyak isu nelayan yang perlu diselesaikan dengan segera. Antaranya dari
segi penguatkuasaan, ancaman-ancaman di persempadanan laut oleh pihak berkuasa
negara lain dan yang paling penting tuntutan mereka adalah keperluan kebenaran nelayan
Zon B memiliki pekerja asing yang dibenarkan oleh pihak kerajaan bagi merancakkan lagi
sektor perikanan di kawasan Pantai Barat Semenanjung Malaysia. Mohon Kementerian
Pertanian dan Keterjaminan Makanan memberikan maklum balas berkaitan perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya gembira dengan jawapan Yang Berhormat Menteri
KUSKOP sewaktu penggulungan titah diraja berkaitan polisi Kerajaan PN yang lalu akan
diteruskan melalui TEKUN. Nampaknya peruntukan ditambah, alhamdulillah. Memang ini
waktu yang sangat sesuai setelah kita melalui fokus utama menyelesaikan masalah
kesihatan setelah beberapa tahun dilanda pandemik COVID-19 dan sektor ekonomi ditutup.
Pada waktu itu, 37,000 orang usahawan “gulung tikar”.
Maka hari ini, seharusnya kerajaan memberikan keutamaan membangunkan
ekonomi melalui pembangunan dan pemulihan usahawan. Walaupun dana TEKUN
contohnya naik ke RM300 juta tetapi ada lebih sejuta usahawan informal perlu dibantu. Ada
lebih 900,000 orang usahawan mikro perlu dibantu. Ratusan ribu orang usahawan kecil dan
sederhana juga dibantu termasuklah kata Yang Berhormat Parit Sulong tadi untuk wanita
lebih 200,000 orang usahawan wanita perlu diberi perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, kita mohon dana ini mesti dipermudah permohonannya dan
dipermudah penyalurannya. Jangan ada CTOS dan ada CCRIS. Teruskan pembiayaan tanpa
faedah dan pastikan peminjam dapat moratorium beberapa bulan bagi memastikan
usahawan bernafas secukupnya.
Tuan Yang di-Pertua, di Sungai Besar wujud sekolah komprehensif K9. Kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri KPM, sewaktu saya masih di KPM dahulu, kewujudan sekolah
menengah dalam sekolah rendah iaitu sekolah kebangsaan komprehensif K9, SK Binjai Jaya.
Maksudnya, pelajar-pelajar daripada Darjah 1sampai Tingkatan 3 di sekolah yang sama
disebabkan beberapa situasi, antaranya jauh dari sekolah menengah yang lain dan ada yang
terpaksa mengharungi sungai deras, naik feri atau sampan ke sekolah menengah yang
berdekatan.
DR. 28.2.2023  114 
Saya beriltizam berusaha membawa isu naik taraf ini ke KPM. Selaku Ahli Parlimen
Sungai Besar, saya mohon kepada KPM untuk segera meluluskan naik taraf sekolah
komprehensif K9 kepada sekolah komprehensif K11 iaitu bersekolah rendah hingga sekolah
menengah di sekolah yang sama, Darjah 1 hingga Tingkatan 5 di sekolah yang sama supaya
orang Binjai Jaya, orang Rancangan Tanah Belia 1 dan 2, Kampung Tanjung Medan,
Kampung Merbau Jaya dan sekitarnya tidak berulang ke sekolah menengah yang berpuluh
kilometer jauhnya dari rumah mengharungi kegelapan subuh untuk ke sekolah, terpaksa
mengharungi arus deras Sungai Bernam menggunakan sampan dan feri menyebabkan
kesusahan dan kecederaan pelajar sangat melebar.
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi. Kawasan Sungai Besar berada di jajaran pesisir
pantai sepanjang 27.54 kilometer, menghadapi kerentanan pantai yang sangat kritikal dan
hakisan pantai yang sangat teruk. Ada sesetengah kawasan air laut lebih tinggi daripada
kampung. Beberapa kali waktu air pasang besar melangkaui benteng dan melimpahi
kampung-kampung dan menyebabkan banyak kerosakan harta benda yang menyebabkan
kerugian besar. Antaranya di Kampung Seri Sentosa di Sekinchan, Pantai Sungai Haji Dorani,
Pantai Batu 23 dan Sungai Leman dan banyak kejadian yang memberi kesan mendalam dari
segi emosi kepada penduduk.
Jadi, saya mohon kepada Kementerian Sumber Asli, Alam Sekitar dan Perubahan
Iklim, adakah tersenarai kawasan-kawasan jajaran pesisir pantai Parlimen Sungai Besar
untuk diberi perhatian serius dalam bajet ini berkaitan peruntukan-peruntukan
memperkukuhkan benteng pantai dan pemecah ombak?
Last sekali, sedikit Tuan Yang di-Pertua, permohonan rakyat Sungai Besar. Ini
permintaan rakyat Sungai Besar berkaitan keperluan menaik taraf jalan lama Kuala Selangor,
Jalan Ban Laut Pasir Panjang dan– yang ini di bawah Kementerian Kerja Raya dan JKR
Daerah Sabak Bernam, membina semula jajaran baharu jalan dan jambatan di Jalan B44
Sungai Panjang menghubungkan Daerah Sabah Bernam dan Hulu Selangor. Jadi, ini satu
keperluan yang dituntut oleh rakyat Sungai Besar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1740
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Balik Pulau.
5.40 ptg.
Dato' Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam Malaysia Madani. Tuan
Yang di-Pertua, saya mulakan dengan pantun–
Sawah bendang tanah liat,
Penuh pulasan dibalut kain,
Belanjawan di bentang prihatin rakyat,
Bersifat ihsan membela marhaen.
Besi kursani diikat simpai,
Diadun gangsa hiasan lama,
Negara madani hasrat dicapai,
Membangun nusa adil saksama.
DR. 28.2.2023  115 
Balik Pulau mengambil kesempatan ini mengucapkan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri merangkap Menteri Kewangan, Yang Berhormat Tambun kerana
telah berjaya membentangkan belanjawan yang komprehensif. Mengambil kira tiga asas
utama:
(i) pemacuan ekonomi yang terangkum dan mampan;
(ii) reformasi institusi dan tata kelola bagi memulihkan keyakinan; dan
(iii) keadilan sosial untuk menyederhanakan kesenjangan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin terus ke topik seterusnya iaitu berkenaan dengan
industri kreatif dan pengembangan budaya. Merujuk kepada laporan DOSM, ekonomi kreatif
dalam tahun 2019 mencatat hanya RM29.4 bilion kepada KDNK, cuma 1.97 peratus sahaja.
Manakala jiran kita Singapura adalah pengeksport barangan kreatif yang kesepuluh terbesar
di dunia iaitu sebanyak USD743 bilion.
Sebenarnya, Malaysia ini tidak kurang daripada aset budaya dan mempunyai bakat
dalam bidang kreatif seperti kraf, seni visual, kulinari, seni persembahan dan seni berasaskan
teknologi digital. Daripada segi teknologi digital, Malaysia di tangga kelima, mobile social
media penetration dengan izin dan tertinggi di rantau ini. Kita dikenali sebagai creative makers
yang cukup tangkas sama ada dalam segi tradisional dan juga digital. Jadi, resepi untuk
berjaya dalam industri kreatif ini sudah ada.
Malahan, kita mempunyai pelbagai agensi dalam industri kreatif ini termasuklah
Kraftangan, JKKN, FINAS, MDEC, MTDC, MAG, MyCreative Venture dan lain-lain lagi.
Namun, saya bimbang dengan belanjawan yang diperuntukkan untuk membangun seni dan
budaya negara, cuma RM25 juta sahaja untuk merancakkan program kebudayaan di
peringkat komuniti dan RM250 juta bagi keseluruhan pelancongan seni dan kebudayaan.
Angka ini saya kira hanya cukup untuk mengekalkan apa yang ada dan bukan untuk
membangunkan dan merancakkan lagi industri ini. Kalau buat perkara yang sama dengan
bajet yang sama, jangan kita harap ada perkembangan yang positif dalam bidang kreatif ini.
Mungkin kita perlu bercakap mengenai dasar yang memudahkan bukan mengecewakan. So,
we need policies to facilitate not frustrate.
Baru-baru ini saya melawat satu pameran seni visual di KLGCC Gallery. Seorang
artis dari Sarawak, Anniketyni Madian yang telah menghasilkan instalasi seni yang cukup
hebat yang bertaraf dunia. Nilainya, satu-satu hasilnya, seni itu nilainya beratusan ribuan
ringgit. Ini menandakan kita ada potensi yang besar, cuma kita perlu sediakan platform untuk
mereka berjaya ke peringkat dunia. Jangan biarkan negara lain mengiktiraf bakat kita tetapi
negara kita tidak mengindahkan langsung bakat yang kita ada.
Sebagaimana Korea yang berjaya tembus pasaran antarabangsa dengan bakat-
bakat rakyat mereka melalui fenomena K-pop, the export culture of Korea di mana kumpulan
BTS sahaja menghasilkan KDNK, USD5 bilion untuk ekonomi mereka iaitu sebanyak lebih
daripada lima kali empat, RM20 bilion untuk BTS sahaja. Jadi, kalau kita beri ruang betul-
betul, insya-Allah bakat tempatan juga boleh menghasilkan apa yang dihasilkan oleh artis-
artis K-pop Korea.
DR. 28.2.2023  116 
Saya juga ingin menyentuh soal pelancongan negara yang masih gagal menjadi
pilihan utama pelancong. Biarpun kita cukup kaya dengan pusat percutian dan nilai budaya
yang tidak mungkin didapati di negara lain. Pun begitu, kerana kita tidak cukup bersungguh
mengadaptasi dunia teknologi kini, AI, Metaverse, ChatGPT seumpamanya, nama negara
kurang mendapat perhatian di pautan yang akhirnya tidak menjadi sebutan.
Saya baru menggunakan ChatGPT untuk melihat senarai negara yang menakjubkan
untuk dilawati di dunia. ChatGPT memberi saya 25 pilihan negara termasuk Angkor Watt,
Clallam Bay dan Komodo National Park di Indonesia tetapi Malaysia tidak dalam senarai 25
top destinations.
Saya percaya teknologi seumpama ini, carian yang popular, carian yang boleh
didapati dengan hanya menerusi telefon pintar ini turut dimanfaatkan oleh para pelancong
yang lain. Jadi, saranan saya pada Menteri agar peruntukan ini diguna sebaiknya untuk
memperkemas strategi pemasaran digital yang seiring dengan teknologi kini.
Satu pelan yang mapan termasuk menambah visibility trafik nama negara Malaysia
di capaian internet dan harap tiada lagilah peruntukan ini RM295 juta ini digunakan untuk
perkara-perkara yang membawa ketirisan, membawa rombongan Cik Kiah lawatan sambil
belajar tetapi main golf. Berbondong-bondong ikut Menteri, in the name of familiarization trip
dengan izin.
Topik seterusnya ialah berkenaan dengan perumahan awam. Semenjak merdeka,
Malaysia telah berjaya dalam menyediakan akses perumahan kepada masyarakat miskin
bandar dan mengurangkan kawasan setinggan lebih daripada 90 peratus dalam dua dekad
sahaja. Pada tahun 2018, populasi setinggan Malaysia di kawasan bandar sudah jatuh
kurang daripada satu peratus daripada populasi bandar berbanding dengan Indonesia, 20
peratus dan Vietnam, 25 peratus.
Walau bagaimanapun, penyediaan akses perumahan tanpa mengambil kira sistem
pengurusan yang berkesan akan memberi kesan negatif terhadap taraf hidup komuniti
perumahan awam. Inilah fenomena kita dapati banyak perumahan awam hari ini. Saya
memuji usaha kementerian dalam penyediaan perumahan awam cuma saya bimbang
berkaitan soal kegiatan sosial. Masalah seperti kerosakan infrastruktur awam, kemerosotan
kebersihan, kegiatan sosial yang kurang sihat serta isu-isu keselamatan telah membentuk
satu buah komuniti hidup yang dalam keadaan tertekan disebabkan sistem pengurusan yang
lemah.
Isu-isu ini sering kali dibiarkan melarat dan membuahkan masalah-masalah yang
lebih besar. Contohnya, satu kajian dari Universiti Malaya mendapati bahawa jangkitan
cacing parasit di komuniti perumahan awam lebih tinggi daripada penduduk bukan di
perumahan awam iaitu 22.5 peratus berbanding 17 peratus.
Isu ini juga bersamaan dengan isu nutrisi yang rendah telah mengakibatkan kesan
negatif terhadap kesihatan anak-anak dalam perumahan awam. Kanak-kanak di sini
mengalami masalah tumbesaran yang terbantut yang cukup membimbangkan. Malah, kajian
daripada UNICEF juga menunjukkan kanak-kanak di perumahan awam lebih terbantut
daripada kanak-kanak di sub-Saharan Afrika.
DR. 28.2.2023  117 
Perumahan awam juga sering menjadi tempat konsentrasi kes-kes demam denggi,
isu kesihatan awam seperti yang di atas, yang berhubung kait dengan sistem pengurusan
sampah yang tidak berfungsi di perumahan awam, di samping reka bentuk bangunan yang
tidak sesuai. Jadi, untuk mengatasi ini kita harus memperbaiki sistem pengurusan awam.
Saya harap dengan pemerkasaan komuniti dan kementerian ini mestilah melihat kepada lebih
holistik dalam kita tackle masalah yang dihadapi oleh perumahan awam di negara kita.
Topik seterusnya, saya ingin bercakap berkenaan dengan Malaysia sebagai negara
tua. Menurut Jabatan Perangkaan, Malaysia telah secara rasmi telah dianggap sebagai
negara menua apabila rakyat Malaysia berumur 65 tahun ke atas dijangka mencecah 7.3
peratus penduduk negara, memandangkan kesuburan dan kematian rendah berbanding
paras lebih tinggi sebelum ini. Mengambil kira situasi negara kini dan tambahan 6.62 juta
orang iaitu 52 peratus pencarum KWSP mempunyai simpanan kurang daripada RM10,000
untuk bersara dan hanya 4 peratus pencarum KWSP yang mungkin bersedia untuk bersara.
■1750
Saya menyarankan agar kerajaan melanjutkan umur persaraan wajib secara
beransur-ansur, meningkatkan had minimum usia persaraan ke 62 tahun untuk memberi lebih
banyak peluang kepada pekerja yang lebih berusia untuk kekal dalam tenaga kerja
sepertimana yang telah dicadangkan oleh Bank Dunia pada tahun 2020. Ia juga akan
membantu mengurangkan tekanan kepada sistem pencen di mana kumpulan ini mampu
terus menyumbang kepada ekonomi dan memberikan kemahiran dan pengalaman yang
berharga.
Jika nak dibandingkan dengan negara lain, umur persaraan bagi Singapura 62 tahun
dan tak lama lagi akan dilanjutkan kepada 65 tahun. UK, 65 tahun; Amerika Syarikat, 67
tahun; dan Jepun, 65 tahun. Jadi, 65 peratus rakyat berusia 55 tahun hingga 64 tahun di
Korea Selatan, Jepun dan Thailand masih aktif dalam pasaran tenaga kerja manakala di
Malaysia, golongan 55 tahun hingga 64 tahun yang masih aktif bekerja hanya 45 peratus.
Lihat sahaja di dalam Dewan ini. Umur 60 tahun masih lagi ligat, masih lagi bertenaga, lagi
bahas dengan hebat ya. Jadi saya rasa 60 tahun ke atas, masih lagi kuat untuk bekerja.
Saya sedar, dasar ini turut perlu mengambil kira keluaran IPT setiap tahun dan kadar
pengangguran anak muda sedia ada. Namun, mahu tidak mahu kita harus berdepan dan
adaptasi realiti dunia yang bergerak ke arah populasi menua dan bersedia dengan dasar
yang holistik dan inklusif. Pun begitu berdasarkan Laporan Bank Dunia tahun 2020 A Silver
Lining: Productive and Inclusive Aging for Malaysia, dengan izin mendapati tiada bukti
bahawa generasi muda akan mempunyai prospek pekerjaan yang terhad berikutan dengan
umur persaraan yang lebih tinggi.
Sehubungan dengan kenaikan usia persaraan, faktor kesihatan dan produktiviti turut
perlu diambil kira. Maka satu polisi, reemployment policy perlu diketengahkan sebagaimana
saranan daripada MEF yang mengutamakan fleksibiliti bagi kumpulan ini dan sudah tentu
perubahan dasar ini perlu seiring dengan pemberian latihan, pembelajaran sepanjang hayat
dan pengupayaan digital, mengambil kira golongan pekerja yang lebih berusia, di samping
memperbanyakkan peluang pekerjaan.
DR. 28.2.2023  118 
Sekiranya kita tidak bersedia dengan dasar yang sewajarnya hari ini, rakyat Malaysia
harus bergantung sepenuhnya kepada duit pencen. Di samping menghadapi masalah
kesihatan dan menampung keluarga, saya bimbang sekiranya jaminan pendapatan warga
emas berisiko apabila mereka harus berhenti kerja tambahan lagi sekiranya tidak mempunyai
pencen dan membawa kepada masalah jurang pendapatan dan ketidaksamaan antara
masyarakat kian melebar.
Tuan Yang di-Pertua, saya gulung. Saya sentuh berkenaan dengan satu isu di
kawasan iaitu fasiliti hospital. Hospital Balik Pulau yang telah wujud sejak tahun 1883,
melangkah masuk ke tahun 2023, keadaan Hospital Balik Pulau ini amat daif dan tak mungkin
mampu menampung populasi penduduk yang semakin bertambah di daerah Barat Daya. Daif
yang saya maksudkan ini turut termasuk daripada segi fasiliti dan ketersediaan pakar.
Bayangkan jika rakyat Balik Pulau mengalami sebarang komplikasi, mereka perlu dihantar ke
Hospital Besar Pulau Pinang yang mengambil masa 45 minit untuk ke hospital besar. Hospital
ini hanya mempunyai 81 katil, lelaki dan perempuan berserta wad pediatrik dan wad bersalin.
Jadi, saya mohon dinaikkan taraf Hospital Balik Pulau yang merangkumi dewan
bedah, unit rawatan rapi, wad pediatrik, pakar bedah am, pakar bedah ortopedik, pakar O&G.
Saya mohon jasa baik Menteri agar dapat mempertimbangkan keadaan kami di Balik Pulau
ini. Hospital ini bukan sahaja diperlukan oleh penduduk tempatan, malah pelancong yang
hadir ke Balik Pulau apabila mereka memerlukan bantuan perubatan. Jadi, kita tidak mahu
hal ini akhirnya berakhir dengan insiden-insiden yang tidak diingini kerana lokasi yang jauh
dan fasiliti yang amat daif.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja. Saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Labuan.
5.54 ptg.
Dato' Indera Dr. Suhaili bin Abdul Rahman [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua kerana sekali lagi memberikan saya peluang untuk turut serta membahaskan
Belanjawan 2023 yang dibentangkan pada 24 Februari 2023. Pembentangan Belanjawan
2023 ini sememangnya ditunggu-tunggu oleh rakyat Malaysia.
Pertama, mantan Menteri Kewangan telah pun membentangkan belanjawan pada
Oktober 2022 sebelum Dewan dibubarkan. Rakyat berharap dan menaruh harapan bahawa
revised budget 2023 ini akan memberi ataupun ditambah baik oleh Menteri Kewangan yang
tidak kurang hebatnya. Di mana saya harus mengakui bahawa terdapat dalam
pembentangan Bajet 2023 ini ada beberapa penambahbaikan walaupun sebahagiannya
hanya tukar terminologi sahaja. Sebelum ini pun memang sudah ada dalam bajet yang
dibentangkan oleh Yang Berhormat Tengku Zafrul.
Tuan Yang di-Pertua, saya tertarik dengan bajet ini bila mana Yang Berhormat
Menteri Kewangan menyentuh tentang reformasi institusi tata kelola yang baik di mana di
antaranya, beliau menyebutkan tentang meningkatkan had perolehan daripada kerja RM500
ke RM1 juta dan perolehan secara cabut undi, daripada RM100,000 ke RM200,000.
DR. 28.2.2023  119 
Saya mempunyai pengalaman Tuan Yang di-Pertua semasa menjadi pengerusi
perbadanan di mana cabut undi ini sangat menolong warga kontraktor G1 dan yang satu juta
ini memang banyak menolong di antara G3 dan G4. Terima kasihlah kepada Yang Berhormat
Menteri Kewangan kerana prihatin. Ini kerana golongan G1 sehingga G4 ini adalah kontraktor
bumiputera. Apa yang membimbangkan saya ialah penambahbaikan yang diperkenalkan
oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan ini tidak akan berjalan dengan lancar jika sekiranya
kerenah birokrasi agensi-agensi pelaksana tidak diberikan perhatian.
Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua, semasa membahaskan ucapan dasar
Kebawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, saya
menyentuh tentang bekalan air Jabatan Bekalan Air. Saya mendapat taklimat ringkas bahawa
Bahagian Bekalan Air mendapat peruntukan daripada Perbadanan Labuan sebanyak
RM100,000 untuk menambah tangki statik.
Ini cuma sebut harga dan pada waktu itu. Keadaan di perumahan LDA Sungai
Bedaun sangat kritikal. Air langsung tidak ada. Saya minta, bolehkah perolehan untuk
membeli tangki statik ini dibuat dalam masa empat ke lima hari. Jawapannya, tidak. Ini kerana
nak buka sebut harga tujuh hari, nak buat analisa, begitu, begini, diandaikan makan masa
satu bulan. Itu RM100,000.
Jadi, perancangan yang baik jika tidak didukung dengan peraturan yang cekap, akan
berakhir dengan kekecewaan. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan
kepada Kementerian Kewangan supaya memastikan agensi-agensi pelaksana tolak tepi
kerenah birokrasi. Little Napoleon yang ada di agensi-agensi ini, suruh SPRM serkup. Kalau
tidak, projek kerajaan akan jadi lewat jadinya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga terpanggil bila mana Yang Berhormat Menteri
Kewangan menyebut dalam ucapan beliau penyediaan RM209 juta subsidi pengangkutan
udara untuk rakyat Sabah dan Sarawak. Tak disebutkan Labuan Tuan Yang di-Pertua.
Labuan ini pulau, terputus dari jalan. Ke Sabah tak boleh, Tuan Yang di-Pertua. Ke Sarawak
lagilah tak boleh. Tidak disebut.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua yang saya ingin maklumkanlah, Labuan ini bukan lagi
bertaraf daerah Tuan Yang di-Pertua. Kita sudah menjadi negeri Wilayah Persekutuan pada
tahun 1984. Saya mohonlah daripada Kerajaan Persekutuan Tuan Yang di-Pertua, seperti
ucapan yang saya ucapkan pada ucapan dasar. Kalaulah Kerajaan Persekutuan sudah tidak
berminat dengan Labuan, sehinggakan dalam ucapan belanjawan pun tidak disebut,
kembalikanlah ke negeri Sabah Tuan Yang di-Pertua. Senang cerita.
■1800
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya juga berminat dengan ucapan Yang Berhormat Bukit
Gantang dan Yang Berhormat Tasek Gelugor berkaitan dengan elaun sara hidup nelayan.
Saya tidaklah arif Tuan Yang di-Pertua tetapi saya pernah menjadi Ahli Lembaga Pengarah
Persatuan Nelayan Kebangsaan (NEKMAT) dan sekarang ini oleh kerana saya sebelum ini
belum menjadi wakil rakyat, saya adalah Pengerusi Persatuan Nelayan Kebangsaan.
Saya menyokong penuh saranan Yang Berhormat Tasek Gelugor dan sokongan
yang diberikan oleh Yang Berhormat Bukit Gantang supaya elaun sara hidup nelayan ini
DR. 28.2.2023  120 
dinaikkan. Ini kerana memang betul mereka tidak berpeluang untuk ke laut sepanjang hari
kerana ada musim tengkujuh dan segala macam. Jadi, saya mohon supaya Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan mempertimbangkan cadangan untuk menaikkan elaun sara
hidup nelayan.
Saya juga ingin menyarankan kepada Kementerian Pertanian dan Keterjaminan
Makanan yang menjaga perikanan supaya permudahkanlah keperluan-keperluan nelayan.
Saya sudah cakap semasa ucapan dasar. Pendaftaran bot-bot kecil nelayan ini Tuan Yang
di-Pertua, sangat disulitkan.
Tuan Yang di-Pertua, masa diberikan sangat pendek. Saya banyak benda hendak
disentuh tentang Labuan ini. Tidak payah sentuh perkara nasional. Antaranya kos sara hidup.
Labuan terputus dari negeri Sabah dan Semenanjung. Semua bekalan makanan harus
datang ke negeri Sabah dulu. Percaya atau tidak Tuan Yang di-Pertua, Labuan adalah
merupakan satu-satunya negeri yang kos sara hidupnya sangat tinggi. Sangat tinggi! Saya
katakan hari itu, telur di Labuan mencecah sampai RM25 satu tray. Di Sabah baru RM18. Ini
disebabkan logistik dan kos pengangkutan.
Satu lagi Tuan Yang di-Pertua, seperti juga Yang Berhormat Sabak Bernam. Saya
ingin menyampaikan rintihan para peniaga daripada masyarakat kaum Cina di Labuan. Tadi
pagi saya dihubungi oleh Pengerusi Labuan Chinese Chamber of Commerce. Mereka
kecewa kerana tidak disentuh dalam ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan
tentang rokok tanpa cukai dikembalikan ke Labuan. Labuan, Langkawi, Tioman adalah pulau
bebas cukai. Tuan Yang di-Pertua tahu antara tiga benda ini, satu benda ditarik balik iaitu
rokok.
Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, rokok lebih murah di Menumbok, Sabah daripada
Labuan, sedangkan Labuan adalah pulau bebas cukai. Jadi, saya mohon Tuan Yang di-
Pertua, supaya Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan, melihat bagaimana caranya status
pulau bebas cukai ini betul-betul berfungsi di tiga buah pulau iaitu di Labuan, Langkawi dan
juga Tioman.
Jangan salahkan rakyat Labuan, Langkawi dan Tioman hanya kerana kononnya ada
isu penyeludupan. Yang menyeludup itu bukan orang Labuan, Langkawi ataupun orang
Tioman. Jadi, mintalah pihak berwajib, kastam, pihak berkuat kuasa, APMM dan segala
macam untuk mengambil tindakan. Ini kerana mungkin barang-barang yang dikatakan
diseludup ini tidak sampai ke Labuan, Langkawi dan Tioman. Hanya documentation saja.
Kalau ini yang berlaku, maka mintalah disiasat oleh pihak yang berwajib.
Sebelum saya menggulung ucapan saya Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik
dengan sahabat saya Yang Berhormat Kinabatangan, bila mana kelmarin beliau berbahas
tentang peruntukan Ahli Parlimen. Beliau malah mendesak peruntukan-peruntukan yang
diturunkan kepada RM1.3 juta dinaikkan. Cuma, kesilapan beliau, beliau sebut, “Ditambah
lagi untuk Ahli Parlimen kerajaan demi rakyatnya.”
Apakah kami yang mewakili kawasan pembangkang, yang mengundi itu bukan
rakyat Malaysia, Tuan Yang di-Pertua? [Tepuk] Sekiranya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ingin membuat reformasi kepada semua aspek, maka sikap “pilih kasih” harus
DR. 28.2.2023  121 
dibuang. Tidak ada pembangkang dan penyokong kerajaan. Harus diambil kira Tuan Yang
di-Pertua. Cuma ada seramai 222 orang sahaja Ahli Parlimen negara.
Kalau di Amerika Syarikat ataupun di UK, ini adalah harta negara yang paling mahal
dan dijaga dari segi keselamatan dan segala macam. Akan tetapi, di Malaysia terbalik. Kami
yang dipilih oleh rakyat, dianaktirikan. Kalau peruntukan tidak diberikan, apa akan jadi dengan
rakyat yang mengundi? Jadi, saya mohon Tuan Yang di-Pertua, kalau bolehlah minta Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri timbang semula. Tolak tepi perasaan marah. Kalau
kerajaan dulu buat silap, jangan kerajaan sekarang buat silap.
Selepas itu pula, kekalkan pula Kerajaan Perpaduan. Sedangkan kami masih ada
sebagai pembangkang. Saya sudah banyak kamus. Sebenarnya Kerajaan Perpaduan ini
tidak ada kalau ada pembangkang. Akan tetapi, dalam konteks sekarang, ada pembangkang.
Jadi, kalau boleh Tuan Yang di-Pertua, kena iktiraf kerana jumlah kami sebanyak 78 orang
ini bukan satu angka yang kecil. Ini satu angka yang besar yang boleh menggegarkan Dewan
yang mulia ini.
Dengan ucapan demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong Belanjawan 2023.
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput Yang Berhormat Muar. Yang
Berhormat Muar ketua parti, saya beri sebanyak 20 minit.
6.07 ptg.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Bismillahi Rahmani Rahim.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Secara dasarnya, Muar menyokong Belanjawan 2023.
Muar ingin fokus kepada tiga perkara dalam perbahasan ini iaitu:
(i) rombakan, game changer bagi TVET di Malaysia;
(ii) membina Malaysia yang kalis masa hadapan dengan tenaga hijau;
dan
(iii) soal reforms yang memperkasakan institusi, a Malaysia governed by
institution and not by personalities supaya sesiapa yang membentuk
kerajaan pada hari ini dan esok adalah kerajaan yang adil bagi
semua.
Saya mulakan dengan perbahasan isu yang pertama iaitu TVET. Dalam memulakan
perbahasan ini, kita perlu akui bahawa keadaan TVET negara adalah dalam keadaan yang
nazak dan jauh ketinggalan jika hendak dibandingkan dengan negara-negara maju. Kenapa
saya katakan sistem TVET negara adalah dalam keadaan yang nazak? Saya ingin kongsikan
tiga masalah dan selepas itu berkongsi akan tiga solusi untuk memperkasakan sistem
pendidikan TVET negara.
Masalah pertama, kita lihat anak-anak TVET kita mengambil masa lima tahun untuk
belajar. Akan tetapi, apabila mereka jadi graduan TVET, gaji mereka dalam lingkungan
RM1,800 sahaja. Mengapakah saya katakan lima tahun? Ini kerana anak-anak TVET
bermula belajar sejak Tingkatan 4 di sekolah teknikal ataupun di sekolah vokasional. Di sana
mereka telah pun belanjakan selama dua tahun. Selepas itu, mereka akan lanjutkan ke
DR. 28.2.2023  122 
institusi pengajian tinggi TVET. Kolej vokasional, ILKBS dan banyak lagi yang lain. Secara
amnya, kita ada lebih 700 buah institusi TVET di Malaysia.
Tambah itu dalam lingkungan masa lima tahun. Akan tetapi, lihat gaji selepas mereka
jadi graduan dan membelanjakan lima tahun masa mereka. Jikalau mereka ada SKM Tahap
1 ke Tahap 3 Sijil Kemahiran Malaysia, gaji permulaan hanya RM1,500. Jikalau mereka ada
Diploma Kemahiran Malaysia Tahap 4, gaji permulaan hanya RM1,800 dan jikalau mereka
ada Diploma Lanjutan Kemahiran Malaysia (DLKM), ini lima tahun belajar, gaji permulaan
hanya RM2,000 sahaja. Adakah ini mencukupi? Jelas tidak. Kalau kita ingin tanya anak-anak
TVET, mereka membelanjakan lima tahun masa mereka tetapi tangga gaji hanya RM1,800
sebulan, mereka lebih rela bekerja dalam sektor gig atau terus bekerja selepas SPM di Uniqlo
dengan gaji lebih RM2,300.
■1810
Oleh sebab itu bagi institusi TVET, masalahnya bukan kebolehpasaran. Ini kerana
the employment figures melebihi 95 peratus, lagi tinggi daripada institusi-institusi pengajian
tinggi awam. Better than public universities tetapi gaji mereka sangat lemah dan
mengecewakan.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Muar, minta celahan?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya ingin meneruskan.
Masalah kedua –minta maaf Yang Berhormat Bayan Baru.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Okey.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Masalah kedua. Walaupun
kos pengajian TVET ini lazimnya percuma (free education). Bukan sahaja percuma, dapat
allowance lagi Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi kadar enrolmen institusi TVET di bawah 50
peratus. Bayangkan, kita hantar anak kepada institusi TVET, percuma tak payah bayar.
Setiap bulan dapat allowance RM150 tetapi kadar enrolmen di bawah 50 peratus.
Oleh sebab itu perbahasan dalam Dewan kadangkala salah, setiap kali kita bahas
Ahli Parlimen akan bangun kata tolong bina institusi TVET baharu di kawasan saya. Bina
yang baharu, tiga tahun selepas itu tutup kerana tak ada orang yang hendak join. Ini kerana
kita ada lebih 700 institusi TVET merentasi lebih tujuh ke lapan kementerian, akan tetapi
kadar enrolmennya di bawah 50 peratus. Ini masalah yang mendesak.
Ketiga, subjek-subjek yang diajar kadangkala tidak relevan dan tidak ikut keperluan
pasaran seperti subjek koko, kenegaraan, bahasa-bahasa yang baharu. Tuan Yang di-
Pertua, bila sudah masuk ke TVET pengajian tinggi, maksudnya you spend more than 10
years in primary and secondary education. Kalau kamu masih tidak memahami
Perlembagaan Persekutuan negara kamu, tidak memahami identiti negara kamu, tidak boleh
bertutur dalam bahasa kamu, bahasa negara, ia menunjukkan masalah yang lebih teruk di
peringkat awal pendidikan. Namanya pun technical and vocational education, maksudnya it
is specialization. Hendak fokus, bukan belajar tiga hingga lima tahun –pendek, sebab itu kita
perlu kajian semula dan lihat kepada perkara yang lebih mendalam.
Bagi TVET, jikalau kamu perlu mengambil masa lima tahun sebelum jadi graduan,
besar kemungkinan kamu masuk –saya beri contoh. Kamu masuk institusi TVET, kamu ambil
DR. 28.2.2023  123 
contohnya bidang kraf tangan. Selepas lima tahun kamu keluar, sudah tak relevan lagi.
Dahulu kraf tangan ada moden specification-nya. Kamu keluar selepas itu sudah digantikan
dengan 3D printing. Dahulu kamu masuk mungkin guna Excel, selepas lima tahun keluar
digantikan dengan ChatGPT. Dahulu kamu masuk cara penanaman lain, kamu keluar sudah
digantikan dengan dron-dron sedia ada.
Oleh sebab itu, ini perkara yang sangat mendesak. Tiga perkara ini Tuan Yang di-
Pertua. Ini perkara yang lebih mendesak kerana apabila kita membicarakan soal TVET, ia
berkaitan dengan pemerkasaan bumiputera. Realitinya lebih 95 peratus anak-anak TVET
datang daripada golongan bumiputera yang berpendapatan rendah, keluarga susah, B40.
Jikalau kita ingin memperkasakan anak-anak keluarga susah ini, perkasalah TVET kerana
apabila kita memperkasakan TVET, nasib mereka akan terbela. Apakah solusi yang saya
ingin kemukakan? Tiga perkara Tuan Yang di-Pertua.
Pertama; mula belajar awal, habis belajar awal, kerja jauh lebih awal. Apabila kamu
bermula di sekolah vokasional atau teknikal –Form 4 umur 16 tahun, ikut piawaian
antarabangsa. Form 4 dan Form 5, dua tahun kamu belajar, habis jangan hanya berikan sijil.
Terus berikan anak-anak TVET ini Diploma Kemahiran. Ini sangat penting Tuan Yang di-
Pertua kerana dua tahun itu is general studies. Buat apa kita hendak tunggu lima tahun baru
boleh dapat diploma, walhal negara lain, the equipment, skillset given much earlier dengan
izin.
Selepas kamu habis diploma ini, pada Form 4 dan Form 5 –selepas itu apabila kamu
masuk institusi pengajian tinggi tetapi di dalam bab TVET is about specialization. Tidak ada
lagi tiga tahun, dua tahun kolej vokasional, no more. Sepatutnya it is about microcredentials,
enam bulan dengan maksimum satu tahun. Kalau kamu ingin jadi pakar dalam bidang
fotografi, di situlah kamu ambil mircocredential enam hingga 12 bulan. Di situlah kamu dididik
dengan cepat, specialization tidak perlu tunggu lama kerana fotografi tiga tahun yang lepas
dan fotografi pada tahun ini sangat berbeza sekali, Tuan Yang di-Pertua. Itu cadangan saya
yang pertama.
Cadangan kedua; sistem enrolmen TVET perlu lebih kompetitif. We need a whole of
a nation approach. Saya ingin cadangkan sistem parallel kepada Sistem UPU sedia ada.
Pada hari ini kita lihat, habis Form 5 kalau terus, saya akan apply masuk UPU dan tunggu.
Tunggu bila hendak dapat masuk universiti –UIAM kah, UITM dan yang lain. TVET ada atau
tidak? Tak ada. TVET kita sendiri kena mohon satu persatu. Ia bukan sistem yang kompetitif.
Kita patut berikan imej bahawa UPU TVET ini sama dengan universiti awam. It is as
prestigous. Tunjukkan kebolehpasaran –institusi TVET A, B dan C. Tangga gaji graduan
mereka, kerjasama dengan syarikat-syarikat terbesar. Barulah it becomes a lot more
competetive and dynamic.
Kita adakan sistem alternatif sebegini untuk meletakkan kadar kemasukan TVET itu
sama dengan universiti-universiti awam dan swasta di Malaysia. Saya rasa ini sangat penting
kerana ia menangani masalah perangkap hutang pendidikan. Apakah perangkap hutang
pendidikan ini? Di mana anak-anak yang tercicir tidak dapat masuk ke sistem UPU, kolej-
kolej swasta akan dapat data mereka. Selepas dapat data mereka, hantar surat tawaran, kata
DR. 28.2.2023  124 
mereka diberikan biasiswa tetapi adalah pinjaman PTPTN. Selepas itu masuk kolej swasta,
keluar tak ada kerja. Kalau adapun gaji sangat rendah. Walhal, anak-anak ini jikalau ada
alternatif UPU bagi TVET ini dapat masuk ke saluran TVET. Percuma, dapat lagi allowance.
Keluar insya-Allah gaji jauh lebih baik. Ini cadangan kedua.
Cadangan ketiga adalah untuk mewujudkan teaching factory di semua institusi TVET.
Saya setuju dengan saranan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di mana dia akan
bekerjasama dengan syarikat-syarikat besar seperti PETRONAS, Berjaya, YTL dan banyak
lagi yang lain. But let’s take it a step further, bukan sahaja di beberapa tempat tetapi di semua
institusi TVET kerana kita ada lebih 700, Tuan Yang di-Pertua, more than 700. What can we
do? Ini kerana sistem teknikal, jobs which are based on technical knowhow perlukan sistem
teknologi. Sistem teknologi ini kos pelaburannya –capex-nya sangat tinggi.
Apabila saya berkhidmat di KBS dahulu kita terus lakukan teaching factory. Apakah
teaching factory ini? Saya beri contoh, di ILKBS di Pekan, kita terus bekerjasama dengan
syarikat-syarikat aeroangkasa. Kamu belajar dua tahun, tahun pertama kamu belajar ikut your
technical knowhow. Tahun kedua, syarikat itu sudah masuk ke dalam ILKBS ini, sudah buat
pelaburan bersama sebab kita hendak beli peralatan yang berteknologi tinggi ini kosnya
sangat tinggi, we do a shared system. So, kiranya mereka sudah seperti baru masuk factory
ke dalam institusi TVET itu sendiri. Kos kita kongsi dan habis sahaja, 100 peratus pekerjaan
berimpak tinggi dan gaji tinggi. Itu teaching factory yang saya ingin cadangkan.
Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, apabila saya bincangkan soal TVET –ini perkara
yang sangat penting kerana ia melibatkan masa depan negara kita. Isu kedua yang saya ingin
kongsi...
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Muar, boleh
mencelah sedikit –TVET?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Dengan izin, sila.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Berkaitan dengan TVET tadi, saya
rasa satu cadangan lagi yang boleh kita pertimbangkan adalah untuk kita timbulkan
kesedaran dalam kalangan anak-anak kita dan ibu bapa mereka bahawa terdapat banyak
ruang dalam TVET ini. Kadangkala ramai merasakan TVET ini sebagai second class, kalau
tak dapat masuk universiti hendak masuk TVET ini bukanlah satu tempat yang menjanjikan
masa depan yang baik.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Kesedaran kita perlu berikan
supaya peluang-peluang seperti mana Yang Berhormat Muar sebut tadi –tempat ada tetapi
tak diisi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Kerana apa, kerana faktornya
adalah kesedaran dalam kalangan anak-anak kita. Terima kasih.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Betul. Terima kasih Yang
Berhormat Putrajaya. Saya setuju 100 peratus. Sebab itu saya ingat lagi –saya ini sangat
muda, kalau ikut zaman SPM masih boleh ingat lagi. Bila hendak apply masuk universiti ini
DR. 28.2.2023  125 
berlumba-lumba sistem UPU. Saya rasa Yang Berhormat Putrajaya masih ingat – berlumba-
lumba. Adakah kita berlumba-lumba ingin masuk, apply UPU tetapi versi TVET? Tak boleh
sebab tak ada. Bukan sistem yang dilihat kompetitif dan saya rasa kerajaan perlu wujudkan
perkara ini supaya in the end we see TVET setara dengan universiti awam dan juga universiti
swasta.
Saya ada tujuh minit, saya skip isu kedua kerana isu kedua ini panjang –dalam
perbincangan lain saya boleh kongsi. Saya hendak cakap dari hati ke hati tentang isu ketiga;
reforms.
■1820
Reforms ini Tuan Yang di-Pertua, ia berdasarkan kepada perubahan dasar dan
institusi yang melangkaui personaliti dan parti politik. Ini kerana Malaysia yang diidamkan
adalah Malaysia yang boleh bergerak ke hadapan tidak kira siapa pun jadi Perdana Menteri,
tidak kira parti mana pun yang menang. Oleh sebab itu, rombakan institusi itu perlu ada.
Saya bicarakan soal peruntukan yang adil dan saksama bagi semua. [Disampuk]
Minta maaf. Kalau ada masa, saya akan berikan lepas ini. Sedikit saja. Peruntukan yang adil
dan saksama bagi semua. Saya tahu mungkin ada yang kata, “Tak payahlah, dulu PN bawah
Tan Sri Mahiaddin tidak berikan. Saddiq, you sudah lupakah dulu you kena botakkan kepala.”
Dulu, dulu. Dulu, dulu. Sekarang, sekarang.
Kita janjikan komitmen perubahan jangka masa panjang. Ingat, peruntukan ini bukan
untuk Dato’ Seri Shahidan Kassim. Bukan untuk Dato' Saifuddin Abdullah. Peruntukan ini
adalah untuk orang susah kawasan mereka. Sebab itu saya tidak suka panggil ia peruntukan
Ahli Parlimen, saya panggil ia peruntukan orang susah ya. Hendak beri laptop, kena cari.
Betul jalan raya, bina dewan sekolah apabila tiada.
Oleh sebab itu dalam bab ini, you perlu adil dan saksama. [Tepuk] Ini kerana
harapannya, lima hingga 10 tahun akan datang jikalau kerajaan berubah, kita pula akan
kompelin. Saya ingat dulu bila kita dalam pembangkang ini tidak dapat, kita marah. Ini
kerajaan tidak adil. Ini kerajaan yang kejam. Kita tukar, kita pula teruskan benda yang sama.
It’s not right. [Tepuk] Tidak betul dan tidak adil.
Oleh sebab itu, saya rasa perlu ada perubahan. Ini bukan sekadar soal peruntukan
Tuan Yang di-Pertua. Ini soal perundangan juga, institutions. Saya sudah bincangkan soal
berikan Parliament Service Act supaya Parlimen independent. Soal reforms SPRM dan juga
PDRM dan yang lain supaya tidak lagi dikawal oleh kuasa-kuasa politik. Tidak lagi diletakkan
di bawah Jabatan Perdana Menteri. It is reports straight to Parliament. Ini perkara yang
penting. Kalau tidak, hari ini kita menang, lawan kata ini pendakwaan politik. Esok mereka
menang, kita kata ini pendakwaan politik. Ia tidak akan habis Tuan Yang di-Pertua. Akhirnya,
politik di Malaysia sangat toksik dan divisive.
Saya boleh katakan ini kerana I went through it. Saya sendiri lalui Tuan Yang di-
Pertua, orang kata kes-kes melibat kontrak. Saya punya kes melibatkan parti lama saya.
Kawan-kawan masih ada di sini. Akan tetapi, I don’t hold any personal feelings. Nothing
against them. Ini kerana akhirnya saya percaya kepada institusi kehakiman.
DR. 28.2.2023  126 
Akan tetapi, bayangkan jikalau saya boleh diminta oleh pegawai penyiasat – I can
say it openly kerana saya sudah kata di mahkamah, namanya ada, audio recording pun ada.
Audio recording, “Syed Saddiq sokong Tan Sri Mahiaddin Yassin lah. Tan Sri Mahiaddin yang
bawa kamu dalam politik.” Kita pun marah SPRM sudah jadi seperti alat politik, pegawai
penyiasat. Akan tetapi, saya tidak marah dia. Saya tidak marah SPRM, saya tidak marah
Bersatu. Akan tetapi, saya tidak hendak apa yang dilakukan kepada saya dilakukan kepada
lawan saya pada masa yang akan datang. [Tepuk]
Ubah sistem supaya akhirnya, ia ada badan siasatan yang adil, sistem pendakwaan
yang adil when you reform the whole system completely. Akan tetapi, perlu ada a package of
reforms.
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Ya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Perubahan AUKU, SPRM,
AGC, peruntukan yang adil kepada negeri-negeri pembangkang dan kerajaan, all of this in
one package. Saya agak yakin kalau kita berjaya lakukan, ketegangan dalam Dewan ini dapat
dikurangkan. The toxicity in Malaysian politics can be reduced. Dalam bab itu akhirnya
menang bukan parti A, parti B, parti C, tetapi rakyat. Ini kerana ubah kerajaan, kalau tiba-tiba
Dato’ Seri Shahidan kata, “Ha, kita hendak tarik balik”, habis semua maki dia. Itulah baiknya
reforms. Ini kerana ia tidak ikut parti politik.
Saya katakan ini kerana saya ingat apabila saya perjuangkan isu Undi18. Ini saya
hendak jawab di sini secara terbuka. Ini kerana ramai kata secara peribadi kepada saya,
tertutup, kawan-kawan politik ini meja kerajaan kata, “Alah, kamu bawa Undi18, tengok
Undi18 sokong pihak sebelah sana.” Ini masalahnya Tuan Yang di-Pertua, bila orang lihat
reforms dari sudut satu parti politik. Reforms ini hanya untuk menangkan A, menangkan B,
menangkan C. Tidak pernah terlintas dekat minda saya bila perjuangkan satu reforms itu
hanya untuk menangkan parti A, parti B atau parti C. Ia adalah untuk seluruh rakyat Malaysia.
Kalau reforms itu mengikut untuk menangkan suatu parti, “Oh hari ini kita gembira dia
menangkan kita, esoknya dia kalahkan kita, kita tutup reforms itu.” Tidak boleh. Itu tidak betul.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, dalam bab ini khususnya bagi anak-anak muda,
jangan perlekehkan mereka. Jangan katakan bahawa mereka ini tidak berpendidikan, mereka
ini hanya perlu ikut telunjuk, kena brainwash sahaja sebegitu. [Tepuk] So pada tahun 2018,
ada kita kata benda itu? “Oh, mereka kena brainwash, mereka...” - sebab mereka sokong
kita. It’s not right. Oleh sebab itu dalam bab ini, kita hormati pandangan, betulkan mana yang
silap, tambah baik, focus on governance on helping them making Malaysia better, saya agak
yakin mereka akan kembali sokong kita semula. Itu adalah cadangan saya kerana reforms ini
melangkaui parti politik, melangkaui kerajaan sedia ada supaya akhirnya, Malaysia yang maju
adalah Malaysia yang dipimpin oleh institusi-institusi yang kuat.
Saya yakin Tuan Yang di-Pertua, kenali Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
berdekad berjuang untuk merubah sistem ini, saya berharap inilah keutamaan bagi kerajaan
pada hari ini. Saya faham ini Kerajaan Perpaduan, tetapi isu-isu mustahak perlu diberikan
keutamaan supaya kita tidak mengulangi kesilapan yang lepas apabila kita hanya menyesal
apabila kita berada di meja pembangkang.
DR. 28.2.2023  127 
Dato' Saifuddin bin Abdullah [Indera Mahkota]: Terima kasih. Adakah Yang
Berhormat Muar bersetuju bahawa sejarah politik kita ini terlalu personality oriented dan amat
sedikit policy-oriented yang menyebabkan Yang Berhormat juga menyokong reformasi ini?
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tidak payah jawab.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Kena jawab. Saya setuju
sebab memang masalahnya sekarang dia bila terlalu personality oriented, orang boleh
berubah, sistem kekal melangkaui personaliti tersebut. Oleh sebab itu, saya berharap
bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri fokus kepada institusi kerana kita mungkin
tidak bernasib baik, orang-orang yang akan datang mungkin tidak ada niat yang sama dan
akhirnya bila niat tidak sama, dasar yang lama dikekalkan, kita akan berada dalam keadaan
yang sangat sukar.
Akan tetapi, sambil saya tekankan perkara ini, nasihat saya kepada kawan-kawan di
meja pembangkang, kalian juga mengawal beberapa buah negeri. Jadikanlah negeri tersebut
sebagai permulaan kepada reforms ini. Saya setuju tadi Yang Berhormat mana, Yang
Berhormat Gopeng atau tadi siapa yang kongsikan, peruntukan yang adil, peruntukan yang
adil di negeri masing-masing. Berikan kepada semua pembangkang. Kalau boleh mulakan
Akta Pendanaan Politik, tetapi di peringkat negeri mulakan. This must all be done supaya
akhirnya kita boleh compete bukan ke bawah, tetapi ke atas dengan negeri ke Persekutuan,
Persekutuan ke negeri.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Yang Berhormat Muar. Yang
Berhormat Muar, boleh sikit?
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Sebelum saya rumus, sedikit
saja daripada Yang Berhormat Putrajaya.
Datuk Dr. Mohd Radzi bin Md. Jidin [Putrajaya]: Berkaitan dengan reformasi
institusi tadi, satu perkara yang seperti mana Yang Berhormat Muar sebut, kita hendak
negara ini bergerak ke depan dalam konteks sistem sebuah negara sebagai sebuah institusi
besar. Dalam konteks ini juga, perkara ini dipersetujui oleh sahabat-sahabat di sebelah sana
ketika berada dalam pembangkang dalam keadaan di mana Perdana Menteri tidak
sepatutnya memegang jawatan Menteri Kewangan. Saya rasa ini critical component,
komponen paling penting dalam negara ini yang kita semua perlu bersetuju untuk kita
pastikan bahawa Perdana Menteri tidak seharusnya memegang jawatan sebagai Menteri
Kewangan.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Saya setuju. Perkara ini jikalau
boleh dicadangkan, saya tidak boleh katakan saya faham apa yang Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri lalui kerana dalam situasi Kerajaan Perpaduan, ketidakstabilan, penubuhan
kerajaan pada peringkat awal, saya cannot say that I know what he went through. Akan tetapi
apa saya boleh katakan, jalan ke hadapan. Jikalau dalam Dewan ini kita boleh persetujui dan
kemukakan akta yang menginstitusikan supaya Perdana Menteri-Perdana Menteri akan
datang tidak akan mengambil portfolio Menteri Kewangan itu, saya rasa itu adalah jalan yang
baik. Ini bukan perkara baharu, pernah dicadangkan beberapa tahun yang lepas. [Tepuk]
DR. 28.2.2023  128 
Saya agak yakin, ini saya rasa untuk apa yang boleh berlaku kepada Perdana Menteri
juga. Saya agak yakin, saya rasa mungkin Yang Berhormat Pagoh sebelum ini, bekas
Perdana Menteri mungkin gembira sekarang ini yang dia tidak pegang portfolio Kementerian
Kewangan. Kalau dia pegang, saya rasa apa sudah jadi daripada bab pendakwaan politik
orang katakan, itu masalah.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh gulung.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Oleh sebab itu, pemisahan itu
ada kebaikannya juga untuk pastikan bahawa negara baik, sistem semak imbang itu baik.
Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, 30 saat untuk rumuskan. Malaysia yang ingin kita bina
adalah Malaysia yang dibina dengan institusi-institusi yang melangkaui pemimpin politik dan
yang melangkaui parti politik supaya apabila kita berada dalam kerajaan atau pembangkang,
kita dapat lakukan tanggungjawab dengan adil, dan akhirnya rakyat juga yang mendapat
nikmatnya. Ini kerana kita perlu lihat lawan kita itu juga sebagai sahabat untuk membina
negara yang lebih maju. Ini kerana itulah negara Malaysia yang maju untuk kita semua.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Saya jemput...
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, Tuan Yang di-
Pertua. Ini adalah ucapan yang terbaik yang kami pihak PN menyokongnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Pasir Puteh, silakan.
■1830
6.30 ptg.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. [Membaca kata-kata aluan dalam bahasa
Arab]. Tuan Yang di-Pertua Dewan, pertamanya saya merakamkan jutaan terima kasih
kerana diberi peluang pada Pasir Puteh untuk sama-sama berbahas belanjawan yang telah
dibentangkan pada hari Jumaat yang lepas baru-baru ini. Pasir Puteh berdiri pada hari ini
bukan untuk menolak belanjawan tetapi untuk menyokong belanjawan yang baik, yang
berguna kepada rakyat. Ada beberapa teguran yang akan ditegur oleh Pasir Puteh, yang
saya kira semua pihak perlu menerima dengan hati yang terbuka.
Pertamanya, saya rakamkan jutaan terima kasih kepada sahabat saya dari Muar,
sahabat saya dari Pasir Gudang pun ada, dari Titiwangsa dan dari Damansara yang saya
lihat ucapan-ucapan mereka ini sangat membina. Kita membahaskan belanjawan negara ini
untuk membina negara kita. Kami barisan pembangkang ini, kita membahas untuk membina
negara, bukan untuk kita mengkritik secara membabi buta. Ini perlu difahami oleh kita. Ini
adalah tanggungjawab yang diberikan oleh rakyat kepada kita dan yang lebih besar daripada
itu iaitu tanggungjawab ini diberi oleh Allah SWT kepada kita yang akan ditanya oleh Allah
apabila kita mati suatu hari nanti.
Dalam ucapan ini Tuan Yang di-Pertua Dewan, suka saya menyentuh bahawa
perbincangan bajet negara kita ini selepas daripada COVID-19, satu. Kedua, dalam situasi
peperangan di antara Rusia dan Ukraine yang masih berlanjutan, tentunya memerlukan
kepada pakar-pakar untuk melihat negara kita ini lebih maju ke hadapan dan mampu
DR. 28.2.2023  129 
membina kekuatan ekonomi kita dalam situasi kita bersaing dengan negara-negara yang lain
yang ada di antara negara, kadar inflasi mereka menurun dan tidak dinafikan ada negara
yang kadar inflasinya meningkat lebih daripada negara kita. Apa yang ingin saya sebut iaitu
ialah berkenaan dengan reform, berkenaan dengan ekonomi di dalam negara kita. Reformasi
ini bila kita sebut, saya ingin menyambung sedikit daripada apa yang disebut oleh Muar, yang
pertama sekali ialah reformasi institusi. Ini semua kita faham. Kedua iaitu kita mesti reformasi
dasar dan yang ketiga, yang ingin saya tambah iaitu reformasi kepada personaliti.
Oleh sebab, kalau kita ubah dasar macam mana sekalipun, kalau kita ubah, reformasi
institusi macam mana sekalipun, kalau individu-individu sama ada mereka ini pemimpin,
mereka ini pegawai-pegawai kerajaan, mereka ini orang yang bertindak di institusi-institusi
kerajaan, yang tidak ada sahsiah ataupun tidak ada moral, tidak ada personaliti, apa yang
kita sebut reformasi ini tidak ke mana-mana. Apa yang ingin Pasir Puteh cadangkan pada
hari ini supaya kerajaan mengambil pendekatan me-reform ketiga-tiga perkara ini secara
serentak dengan memartabatkan Kementerian Agama supaya Kementerian Agama ini
mampu memandu masyarakat. Terutama sekali masyarakat yang beragama Islam di dalam
negara kita supaya mereka memahami dan beriman, kalau mereka dilantik sebagai
pemimpin, mereka adalah amanah di sisi Allah. Mereka akan dipersoal selepas daripada
mati, insya-Allah kalau dia Perdana Menteri, dia tidak akan berdendam. Dia tidak akan
mencari keaiban orang tetapi dia akan bina negara.
Apa yang saya bimbang, dengan maaf, bila saya perhati dengan teliti bajet yang
dibentangkan, mengapakah pembangkang diketepikan? Oleh sebab personaliti, kerana
tanggungjawab dengan Allah SWT ini boleh dipertikaikan. Mereka tidak memahami konsep
ini, mereka tidak memahami konsep kita akan hidup kekal abadi selepas daripada mati. Jadi,
reformasi perkara ini perlu wujud di dalam Dewan yang mulia ini supaya bila kita hendak
bangunkan negara di sudut ekonomi, kita mampu melonjak ekonomi kita dengan megah,
dengan hebat, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyebut yang pertama sekali pembangunan
ekonomi industri kecil dan sederhana. Dalam negara kita, industri yang paling besar iaitu
industri kecil dan sederhana yang dipegang oleh rakyat kita di merata ceruk, di kampung-
kampung. Mereka ini harus dibela dan saya ingin ingatkan kepada kerajaan yang baharu ini
supaya mereka menyambung usaha-usaha yang telah dilaksanakan oleh kerajaan sebelum
daripada ini. Imma Kerajaan Perikatan Nasional, imma Kerajaan UMNO-Barisan Nasional
sebelum daripada ini, imma mana sahaja yang baik, ambil yang baik, yang tidak baik, kita
jernihkan mana-mana yang tidak baik.
Oleh sebab, usahawan kecil dan sederhana ini, mereka berhadapan dengan
berbagai-bagai kekangan untuk mereka maju. Sebagai contoh, hasil-hasil yang diusahakan
oleh pengusaha-pengusaha kita, industri kecil dan sederhana, ke manakah mereka hendak
salurkan? Ini ialah tugas dan tanggungjawab kerajaan. Sebelum daripada ini sudah ada
pelan-pelan yang diatur susun dengan baik. Saya minta supaya ketepikan politik dan sebelah
pembangkang pun kita jangan sebut bahawa ini idea daripada kita. Ini kerajaan tiru kita. Kita
baiki semua dan kerajaan jangan rasa angkuh. Semua yang dibuat dahulu seolah-olah tidak
DR. 28.2.2023  130 
betul, tidak betul. Kita kena ingat, semua manusia ada salah, ada silap. Kalau kita tidak ada
salah, tidak ada silap, nama kita bukan manusia, nama kita malaikat. Memang kita ada salah,
kita ada silap, sebaik-baik manusia, orang yang menerima kesalahan dan kesilapan. Oleh
sebab itulah, industri kecil dan sederhana ini perlu dipandu oleh kerajaan. Selain daripada
kerajaan menambahkan peruntukan-peruntukan yang sewajarnya kepada mereka, kerajaan
mesti memandu. Ada produk yang dikeluarkan oleh mereka barangkali kalau dihimpun, boleh
dieksport ke luar negara.
Kita kena belajar. Singapura sebagai contoh, yang tidak ada pertanian, tidak ada
rambutan, tidak ada apa. Kalau kita pergi ke negara-negara Arab, kita tengok yang ditinkan
itu, ‘Made in Singapore’. Kita telah merancang sebelum daripada ini. Saya sebut, kita telah
merancang, kita sudah ada pelan supaya bahan-bahan pertanian yang ada dalam negara
kita ini dapat kita manfaatkan dengan sebaik mungkin dan ia tidak berlaku pembaziran. Kita
boleh eksport, kita boleh buat macam-macam perkara. Tuan Yang di-Pertua, masa tidak
mengizinkan, maka sedikit saya ingin menyentuh isu yang berlaku di dalam Parlimen saya,
Pasir Puteh. Pertama sekali, saya minta kerajaan memandu projek tenusu yang diwujudkan
di negeri Kelantan di Daerah Pasir Puteh yang terkenal iaitu projek tenusu, projek ternakan
yang kita gabung jalin dengan pelancongan.
Nama ia Jeram Mengaji. Di sana ada projek tenusu, di sana ada binatang-binatang
model yang kita perkenalkan untuk masyarakat-masyarakat kampung ini mereka libatkan diri.
Ada lembu-lembu yang ia punya brand, berjenama yang hebat, yang boleh dijual harganya
mencecah lebih RM40,000 untuk satu ekor. Ini juga perlu dipandu oleh kerajaan. Jangan
sampai tahap bila kita lihat ini ialah negeri pembangkang, maka tidak boleh ditolong. Tadi
sahabat saya sebut airport di negeri Kedah, di Kulim dibatalkan.
■1840
Ini semua sekali benda-benda, tindakan yang merugikan negara dan merugikan
masyarakat. Adanya airports lebih banyak yang lebih menguntungkan, lebih baik, mampu
menjana ekonomi dan buka peluang pekerjaan kepada rakyat. Jangan kita bertindak ini
kerana perbezaan parti politik kita.
Ini satu perkara yang telah ditolak oleh generasi muda. Oleh sebab itulah dalam
pilihan raya baru-baru ini kita tengok generasi muda, saya ucapkan ribuan terima kasih.
Minda politik mereka sangat hebat dan tinggi. Mereka kenal mana batu, mana permata.
Mereka tahu mana kerajaan yang boleh membangunkan negara, mana kerajaan yang hanya
mengambil kesempatan untuk memerintah negara, mereka tahu. Saya ucap ribuan terima
kasih kepada generasi muda.
Kedua, yang ingin saya sentuh adalah berkenaan dengan pembangunan di Tok Bali,
Pasir Puteh, Kelantan. Tok Bali telah diluluskan satu pelabuhan, bukan supply base tetapi
satu pelabuhan di mana hab perikanan akan dibuka di Tok Bali yang boleh mengelak para
usahawan pukat jerut membawa hasil tangkapan mereka ke negara jiran, Thailand. Hasil
dari Malaysia dibawa. Ada yang dibawa melalui lautan, ada yang didaratkan di Tok Bali
kemudian lori-lori ini berpusu-pusu pergi ke Thailand. Ini sebab apa? Kita tidak ada
prasarana.
DR. 28.2.2023  131 
Alhamdulillah, kerajaan yang lepas telah meluluskan benda ini. Saya kira kerajaan
hari ini pun profesional dan insya-Allah kita sama-sama bangunkan negara kita. Ini adalah
kerana kalau kita teruskan program Tok Bali sebagai pelabuhan, ia akan memberi pulangan
yang sangat lumayan bukan sahaja kepada kerajaan negeri tetapi lebih lumayan kepada
Kerajaan Pusat itu sendiri.
Ketiga iaitu Taman Industri Tok Bali. Di sana kita hendak jadikan Tok Bali ini sebagai
hab halal kepada semua rakyat kerana makanan halal ini bukan dimakan oleh masyarakat
Islam tetapi menjadi kegemaran kepada semua manusia. Ini adalah kerana apabila kita sebut
halal, ia adalah halalan toyyiban. Makanan yang pertamanya halal. Keduanya, yang baik dan
berkualiti. Jadi kita hendak jadikan Tok Bali ini sebagai hab halal makanan.
Seterusnya, prasarana ekonomi di kawasan Tok Bali seperti pasar-pasar yang telah
– kalau sebelum ini diluluskan, saya harap tidak ada sekatan-sekatan.
Begitu juga yang terakhir yang ingin saya sentuh sedikit iaitu berkenaan dengan
royalti. Walaupun ia bertelingkah tetapi royalti ini pada waktu perjanjian dahulu jelas ia adalah
hak negeri Kelantan. Tiba-tiba selepas daripada itu, Kerajaan Persekutuan membuat
pentafsiran sendiri sempadan lautan yang dimiliki oleh negeri dan juga oleh Persekutuan.
Sedangkan di dalam Perlembagaan Kelantan jelas menyebut bahawa peraturan ini tidak
boleh diubah kecuali dengan mendapat keizinan daripada Dewan Undangan Negeri dan
daripada Majlis Tuanku Sultan negeri Kelantan Darul Naim.
Akan tetapi, ini yang disebut oleh Yang Berhormat Muar tadi, kalau kita buat
reformasi biarlah ada dasar. Ini sudah kalau ada dasar kita langgar, kita itu, kita ini,
menyebabkan tidak ke mana-mana kita. Kita hendak berkelahi, di manakah keuntungan kita?
Negara kita akan menggelongsor ke bawah bukan maju ke hadapan, kalau kita sentiasa
bertembung. Kita tidak payah bertembung.
Pembangkang, kerajaan; ada benda yang kita sekata. Ada benda yang kita berkhilaf.
Akan tetapi, berkhilaf kita jangan sampai merugikan negara. Jangan sampai menjejaskan
ekonomi yang sedang dibina oleh negara kita.
Jadi sebab itu, insya-Allah saya rumuskan. Saya doa kepada Allah SWT supaya
negara kita lebih maju. Insya-Allah kami barisan pembangkang ini akan sentiasa membina
negara kita dan kalau ia disambut dengan suasana yang muram oleh kerajaan yang ada pada
hari ini, insya-Allah kita akan pastikan satu hari yang tidak lama lagi pihak kerajaan akan
berada di kerusi pembangkang, insya-Allah. [Tepuk] Sekian, wabillahitaufik walhidayah
wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Mimpilah, mimpi, mimpi.
Tuan Yang di-Pertua: Baik, saya jemput Yang Berhormat Stampin.
6.45 ptg.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk menyertai perbahasan Belanjawan 2023. Terlebih dahulu saya
ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
merangkap Yang Berhormat Menteri Kewangan atas pembentangan Belanjawan 2023.
DR. 28.2.2023  132 
Pada pendapat saya, ia merangkumi beberapa ciri yang penting seperti berikut.
Pertamanya, walaupun menghadapi kekangan kewangan tetapi bajet ini merupakan
peruntukan perbelanjaan pembangunan yang paling besar dalam sejarah negara kita iaitu
sejumlah RM99 bilion. Saya rasa perbelanjaan pembangunan yang begitu besar adalah perlu
pada masa sekarang kerana ia diperlukan untuk merancakkan pertumbuhan ekonomi negara
kita yang telah dilanda pandemik COVID-19 pada dua tahun yang lalu. Seperti kata pepatah,
the government has to spend its way out of recession.
Ciri keduanya ialah institutional reform di mana fokus akan diberi ke atas
mereformasikan institusi-institusi kerajaan dengan tujuan untuk mengelakkan pertindihan dan
pembaziran dan menggalakkan ketelusan, amanah dan akauntabiliti.
Ciri ketiganya ialah ia juga mengandungi ideologi sosialisme di mana kita tax the rich
and help the poor. Untuk cukai individu yang hendak saya sebutkan, mereka yang menerima
chargeable income yang kurang daripada RM100,000 setahun akan menikmati penurunan
kadar cukai sebanyak dua peratus. Manakala, mereka yang menerima chargeable income
yang lebih daripada RM100,000 setahun akan dikenakan penambahan kadar cukai
pendapatan dengan satu peratus. Keseluruhannya dengan kadar cukai pendapatan yang
baharu ini, hanya mereka yang menerima pendapatan bulanan yang melebihi RM20,000
akan diwajibkan membayar cukai yang lebih tinggi dalam tahun 2023 berbanding dengan
tahun 2022.
Selain daripada itu, capital gains tax dan cukai barangan mewah juga merupakan
cukai yang ditujukan kepada golongan yang lebih kaya. Berbanding dengan GST, saya rasa
capital gains tax (CGT) dan cukai barangan mewah ini memang merupakan sistem tax yang
lebih memihak dan lebih adil terhadap golongan yang berpendapatan rendah.
Ciri keempat iaitu pembasmian miskin tegar dengan direct cash handout memang
merupakan satu inisiatif yang murni. Setakat 31 Julai 2022, kira-kira lebih kurang 136,000 isi
rumah adalah miskin tegar pada pendapatan garis kemiskinan miskin tegar sebanyak
RM1,169 sebulan. RM750 juta peruntukan yang diperuntukkan adalah mencukupi saya rasa
dan saya harap pelaksanaannya akan lebih menyeluruh dan cepat kerana dengan kos sara
hidup yang begitu tinggi sekarang, pendapatan garis kemiskinan miskin tegar sebanyak
RM1,169 memang amatlah susah untuk sebuah keluarga hidup.
Ciri kelimanya adalah terdapat satu sasaran yang ditetapkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri untuk membaik pulih 380 buah sekolah daif dan 400 buah klinik
daif sebelum akhir tahun. Dana yang diperuntukkan demi projek itu adalah RM1.2 bilion. Ini
adalah berbeza dengan bajet-bajet yang lalu yang tidak menetapkan satu masa penyiapan
projek baik pulih sekolah.
Dengan adanya satu sasaran masa yang ditetapkan, saya yakin timeline itu akan
dipatuhi oleh agensi-agensi pelaksanaan dan seterusnya masalah sekolah daif yang wujud
berpuluh-puluh tahun dan berulang tahun ini akan diselesaikan.
■1850
Tumpuan juga diberikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam Bajet
2023 terhadap memerangi rasuah. Yang Amat Berhormat telah menegaskan bahawa rasuah
DR. 28.2.2023  133 
dan penyelewengan tidak boleh diteruskan lagi di negara ini. Maka ketelusan dan tata kelola
yang baik dalam perolehan kerajaan adalah faktor yang utama untuk kita membanteras
rasuah. Saya mengalu-alukan apa yang disebut oleh Yang Amat Berhormat dalam ucapan
bajetnya iaitu beliau akan membentangkan Akta Perolehan Kerajaan dan Akta Perlindungan
Pemberi Maklumat untuk mencapai tujuan tersebut.
Secara keseluruhannya, Bajet 2023 selain daripada memperuntukkan untuk
kemajuan dan pembangunan negara dan menjaga golongan yang susah, apa yang lebih
penting adalah ia mempunyai unsur-unsur reformasi yang akan meletakkan negara kita atas
landasan yang betul iaitu satu pentadbiran yang cekap, berintegriti, dan amanah.
Ini adalah satu overview of the budget by Ernst & Young. Saya akan memetik apa
yang dikatakan–
“Overall, the measures proposed in this budget are cohesive,
comprehensive and inclusive and lay the foundation for more sustainable
future. There are various measures to maintain and enhance Malaysia’s
competitiveness as an investment destination, address leakage, improve the
regulatory framework and business landscape and spur economic growth”.
Selepas puluhan tahun pentadbiran yang corrupt, yang merosakkan sistem
pentadbiran negara kita, saya rasa Bajet 2023 ini merupakan satu titik permulaan negara kita
beralih daripada pentadbiran lama itu dan ia memberikan harapan kepada rakyat kita bahawa
negara kita masih dapat diselamatkan.
Namun, segala ini tidak akan berlaku kalau pada masa pilihan raya umum yang lalu
Yang Amat Berhormat Tambun tidak mempunyai nombor yang cukup agar dilantik sebagai
Perdana Menteri. Maka saya berasa sedih kerana sebagai seorang Sarawak, pemimpin GPS
yang memerintah Sarawak pada masa itu tergesa-gesa datang ke Kuala Lumpur dan
mengumumkan sokongan mereka kepada Yang Berhormat Pagoh.
Nasib baik GPS itu bukan kingmaker yang benar. GPS bersama-sama rakan mereka
dari Perikatan Nasional pun tidak cukup nombor. Oleh itu, akhirnya selepas Yang Amat
Berhormat Tambun mempunyai bilangan yang cukup untuk membentuk kerajaan, GPS pun
mengalih sokongan mereka kepada Yang Amat Berhormat Tambun.
Semua itu sudah jadi sejarah. Oleh itu, kita pandang ke hadapan. Oleh itu, saya
harap GPS akan kekalkan pendirian mereka sekarang untuk menyokong Yang Amat
Berhormat Tambun sebagai Perdana Menteri negara kita. Janganlah bersubahat lagi dengan
Perikatan Nasional semasa dulu hendak tubuhkan kerajaan pintu belakang. Ini kerana
sebagai orang Sarawak, kita tidak mahu dan kita semua berasa risau dan khuatir sekiranya
Perikatan Nasional khususnya PAS menjadi sebahagian daripada Kerajaan Persekutuan.
Isu yang kedua yang saya ingin bangkitkan adalah berkenaan juga dengan bajet itu.
Walaupun secara amnya bajet itu adalah memuaskan tetapi saya ingin menarik perhatian
Yang Berhormat dan Dewan yang mulia ini ke atas satu perkara yang saya rasa nampaknya
tidak berapa adil terhadap Sarawak iaitu peruntukan pembangunan yang diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat bahawa peruntukan pembangunan sejumlah RM5.6 bilion akan
diperuntukkan untuk Sarawak, khususnya.
DR. 28.2.2023  134 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Ramli bin Dato’ Mohd Nor) mempengerusikan
mesyuarat]
Walaupun RM5.6 bilion yang dikhususkan untuk Sarawak itu merupakan satu angka
yang terbesar kalau kita bandingkan dengan bajet-bajet lalu tetapi dari percentage,
peratusannya, oleh kerana perbelanjaan pembangunan tahun ini adalah RM99 bilion, maka
RM5.6 bilion ini merupakan 5.6 peratus sahaja daripada perbelanjaan pembangunan yang
diperuntukkan oleh Sarawak.
Kalau kita bandingkan dengan apa-apa yang diperuntukkan khusus untuk negeri iaitu
untuk Sarawak tahun lalu, pada tahun 2019, RM4.3 bilion diperuntukkan untuk Sarawak tetapi
pada masa itu jumlah perbelanjaan pembangunan adalah RM54 bilion sahaja iaitu lebih
kurang 7.9 peratus untuk Sarawak iaitu pada masa itu ia di bawah Pakatan Harapan. Itu
bajet tahun 2019. Tahun 2020, antara perbelanjaan pembangunan yang RM56 bilion, RM4.4
bilion diperuntukkan kepada Sarawak iaitu merupakan 7.8 peratus. Maka pada tahun 2021-
2022, lebih kurang 6.5 peratus daripada jumlah perbelanjaan pembangunan diperuntukkan
untuk Sarawak.
Maka kalau kita bandingkan dari segi peratusan iaitu yang diperuntukkan kepada
Sarawak dari perbelanjaan pembangunan di bawah Bajet 2023, hanya 5.6 peratus. Saya
rasa ini amatlah tidak mencukupi dan saya pun ada sedikit hairan kenapa kerajaan negeri
tidak bising sangat.
Dulu semasa kita di bawah Pakatan Harapan memperuntukkan 7.9 peratus daripada
perbelanjaan pembangunan kepada Sarawak, mereka bising kata ini tidak adil. Akan tetapi
sekarang semasa mereka ada dalam Kerajaan Perpaduan, hanya 5.6 peratus yang
diperuntukkan untuk Sarawak tetapi hanya senyap sunyi sahaja, tidak ada buat bising.
Oleh itu, saya rasalah untuk mengurangkan jurang pembangunan di antara Sarawak
dan Semenanjung Malaysia ini, saya seru kepada Yang Amat Berhormat dan juga Kabinet
supaya lebih peruntukan dituju kepada pembangunan di Sarawak supaya kita boleh
mendekatkan tahap pembangunan di antara kedua-dua wilayah itu.
Satu lagi perkara yang ingin saya sebutkan adalah bank scam yang telah saya sebut
dalam minggu lalu. Oleh sebab kesuntukan masa, Yang Berhormat Timbalan Menteri
Kewangan tidak dapat jawab dan saya pun belum terima apa-apa jawapan bertulis daripada
Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Semasa saya menunggu jawapan itu, ada satu kes lagi di mana RM1 juta telah
dipindah keluar daripada akaun seorang di Maybank. Itu berlaku pada malam Ahad melalui
dua transaksi pindah ke— transfer out from his account kepada Celcom Berhad. Selepas itu,
dia telefon saya, saya suruh dia buat aduan dan buat police report. Isnin, pembantu saya
bawa beliau pergi jumpa bank— “kenapakah itu sejumlah RM1 juta boleh dipindah keluar
tanpa apa-apa notifikasi, OTP?” Pagi ini, nasib baiklah, syukurlah saya terima jawapan
daripada Maybank bahawa duit itu akan dipulangkan dan duit itu sudah dikredit masuk balik
kepada akaunnya.
DR. 28.2.2023  135 
Akan tetapi persoalannya adalah bahawa bagaimanakah ini boleh berlaku in the first
place? Sejumlah RM1 juta melalui dua transfer of RM500,000 each, yang boleh berlaku.
Pemegang akaun itu tidak buat apa-apa downloading, dia hanya terima satu panggilan telefon
bahawa ada satu post package untuk beliau dan dia pun tidak nak melayani itu call, so dia
hang up the phone.
■1900
Selepas itu dia diberitahu you come, money gone already. Dia tergesa-gesa pergi
check akaun betul duit itu lesap.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Yang Berhormat
Stampin, boleh saya mencelah?
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Ya.
Datuk Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Salleh [Pasir Puteh]: Ya, terima kasih Yang
Berhormat Stampin. Berkenaan dengan transfer kewangan ke luar negara ini, adakah pihak
Yang Berhormat Stampin boleh bersetuju kalau saya bahagikan kepada dua keadaan.
Pertamanya Yang Berhormat Stampin kalau ia ada satu business import dan eksport semua
sekali, dia boleh transaksi ke luar negara tanpa apa-apa ini. Akan tetapi kalau kewangan itu
diragu-ragukan, barulah kita boleh mengkritik atau kita boleh dedahkan kepada pihak
berkuasa.
Ini kerana benda ini ia boleh menjejaskan perdagangan antarabangsa. Oleh sebab
saya pun businessman yang tidak besar tetapi bolehlah. Jadi, saya faham transaksi ini sangat
saya faham. Jadi kalau kita secara general kita kata transaksi yang melebihi sekian-sekian
angka ini, ia boleh menimbulkan banyak masalah kepada ekonomi negara. Apa pandangan?
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Pandangan saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Okey, saya akan gulung dengan menjawab
soalan Yang Berhormat Pasir Puteh. Saya rasa untuk mewujudkan satu sistem perbankan
yang baik, sekurang-kurangnya kita mesti ada keyakinan rakyat terhadap keselamatan duit
mereka dalam bank itu. Maka apa yang saya sebut kes-kes scam yang saya sebut tadi dan
juga sebelum ini, saya rasa keyakinan rakyat terhadap sistem perbankan itu adalah amat
membimbangkan.
Oleh itu saya rasa kerajaan sebagai regulatory body harus dengan segeranya
menggubal satu polisi di mana untuk menimbang faktor yang disebutkan oleh Yang
Berhormat iaitu perdagangan antarabangsa juga tetapi pada asalnya saya rasa bank-bank
harus diwajibkan untuk bertanggungjawab atas kerugian yang diakibatkan daripada scam-
scam tersebut.
Oleh kerana hanya bank diwajibkan untuk bertanggungjawab atas kerugian itu,
mereka hanya akan mencurahkan lebih modal untuk meningkatkan sistem keselamatan
perbankan internet mereka. So, ini adalah satu policy call, a matter for a policy call dan
kerajaan tidak sepatutnya duduk berlegar-legar tengok perkara ini sering berlaku dan biarkan
DR. 28.2.2023  136 
pelanggan bank itu menanggung kerugian mereka. So, akhirnya satu isu lagi Tuan Yang di-
Pertua iaitu isu kawasan banjir kilat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Yang Berhormat, 30 saat.
Tuan Chong Chieng Jen [Stampin]: Okey, 20 saat. Banjir kilat itu sering berlaku di
kawasan saya kerana kawasan saya adalah Stampin itu merupakan satu kawasan
pembangunan housing estate dan commercial centre yang begitu pesat sekali. Oleh itu saya
seru kepada kerajaan supaya lebih peruntukan diberikan untuk meningkatkan dan menaik
taraf irrigation and drainage di kawasan Stampin. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat Stampin. Dipersilakan Yang Berhormat Tumpat.
7.04 mlm.
Dato’ Mumtaz binti Md Nawi [Tumpat]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh dan selamat petang. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk membahaskan Bajet 2023. Pertama-tama saya ingin merakamkan
ucapan takziah kepada keluarga Profesor Emeritus Tan Sri Mohamad Kamal bin Hassan
yang telah meninggal dunia pada 23 Februari 2023 yang telah banyak meninggalkan jasa
kepada Islam dan juga kepada negara ini.
Kedua, kita sekarang berada di Parlimen. Apabila berada di Parlimen, kita memang
akan sepatutnya menjaga kedaulatan negara tetapi akhir-akhir ini kita lihat berlaku beberapa
perkara yang telah pun memberikan sedikit kerisauan kepada kita selaku Ahli Parlimen iaitu
bilamana kita melihat sepatutnya pengasingan kuasa di antara legislatif, judiciary dan juga
eksekutif akan menjaga keselamatan negara tanpa melakukan sesuatu yang sangat besar
sehingga boleh menggugat keselamatan negara.
Tadi kita telah mendengar satu taklimat daripada Yang Berhormat Menteri
berkenaan dengan isu yang berkaitan dengan Sulu. Sebelum ini kita mendengar taklimat
berkenaan dengan Batu Putih. Kita tidak mahu sebagai negeri yang berada di sempadan,
Kelantan, Sabah dan sebagainya mempunyai sedikit keresahan kerana apabila kerja-kerja
yang berkaitan dengan keputusan dan tindakan yang membabitkan kedaulatan negara
seharusnya ia bukan hanya berlegar di kalangan eksekutif.
Di sana terdapat satu garis halus yang perlu diputuskan oleh pihak kerajaan supaya
menjamin kedaulatan negara kita daripada sebarang tingkah laku daripada eksekutif yang
boleh memberikan satu mara bahaya kepada negara. Dalam hal ini, kita mempunyai banyak
negara jiran yang mempunyai pertikaian berkenaan dengan hak-hak antara sempadan. Maka
saya mohon, bukan kerja ini hanya diletakkan kepada Kementerian Luar sahaja ataupun
kepada Kementerian Kehakiman tetapi harus ada beberapa perkara perlu dirujuk direct
kepada Parlimen. Itu yang pertama.
Kedua berkenaan dengan kita memerlukan suatu lonjakan bagi reformasi untuk
Parlimen. Saya ingin mencadangkan agar pihak kerajaan boleh mengkaji sekiranya perlu
dibuat penempatan secara pinjaman kepada pensyarah-pensyarah undang-undang di
universiti-universiti tempatan untuk berada di Parlimen dalam tempoh persidangan Parlimen
DR. 28.2.2023  137 
supaya kita mahu anak-anak yang kita latih dalam bidang undang-undang khususnya dari
segi perkembangan polisi dan undang-undang boleh melihat sendiri bagaimana proses
berlakunya perkembangan pindaan dan perkembangan undang-undang membabitkan
substantive law dan juga procedure law.
Jadi hari ini kalau mereka tidak berada di Parlimen, mereka tidak faham
bagaimanakah solusi yang sepatutnya berlaku di kalangan masyarakat apabila ada masalah
di bawa Parlimen dan Ahli-ahli Parlimen sepatutnya diberi ruang untuk mengemukakan rang
undang-undang personal masing-masing untuk membantu kerajaan di samping kerja-kerja
penggubalan undang-undang ini dibuat oleh pihak kerajaan. Sampai masa sudah 65 tahun
kita pegang Parlimen, perlu mempunyai suatu rang undang-undang yang dicadangkan,
private bill oleh ahli-ahlinya.
Ketiga, kita mahu melihat agar perkara ini berlaku bermula pendidikan kenegaraan
ini berada di Parlimen dan diberi peluang kepada Ahli Parlimen untuk mendapatkan bengkel-
bengkel secara berkala bagi peningkatan dan pemerkasaan mutu dan kualiti apa yang akan
kita bahaskan dalam negara kita.
Kedua, dalam hal saya setuju dengan pandangan yang diberikan oleh Yang
Berhormat Muar tadi berkenaan dengan isu TVET, berkenaan dengan isu bagaimana kita
ingin melihat negara kita 10 tahun akan datang melihat kepada perkembangan pendidikan
hari ini.
Kita melihat bagaimana dalam negara kita jarang kita dapati ibu bapa ataupun anak-
anak sendiri yang mengambil personality test. Bayangkan mereka hanya ditanya tentang
kerjaya ketika mereka berada di tingkatan empat atau selepas universiti. Ini sangat malang.
Mereka gagal untuk mengenal potensi diri mereka. Saya kira adalah perlu bagi semua orang
untuk memastikan di semua sekolah menengah rendah untuk memastikan anak-anak kita
menjalani beberapa kali personality test supaya mereka dapat mengambil kursus yang
sesuai dengan diri dan juga potensi serta bakat mereka.
Ibu bapa juga harus merangsang mereka supaya sesuai dengan minat dan bakat
mereka bagi membantu perkembangan negara. Begitu juga kita melihat bagaimana perlunya
pendidikan TVET diperkenalkan di sekolah-sekolah agama. Ini kerana di sana terdapat
100,000 orang anak-anak kita berada di sekolah agama. Maka perlu ada Maahad TVET dan
sekolah-sekolah vokasional yang perlu dibantu oleh pihak kerajaan. Ini kerana kita kira sudah
ringan beban kerajaan bilamana negeri-negeri membantu membuat sekolah-sekolah agama
tetapi sepatutnya juga diberikan peluang supaya kita mendapatkan pakar-pakar dalam
bidang agamawan yang insya-Allah akan mampu menjadi umara dan menceburi bidang
teknikal.
Ketiga, bagaimana kita ingin melihat perubahan kepada sebuah negara andai kata
kita tidak memperkasakan penghulu atau ketua-ketua kampung. Saya ingin mengetahui,
apakah perancangan pihak kerajaan untuk memperkasakan pendidikan bengkel, silibus,
diploma dan juga pentadbiran kepada penghulu-penghulu atau ketua kampung ataupun
imam yang menjaga qariah mereka atau menjaga anak mukim mereka.
DR. 28.2.2023  138 
Hari ini kita lihat ada bajet diberikan oleh pihak Kementerian Luar Bandar dan
sebagainya tetapi kita tidak melihat bagaimana proses pendidikan dan pemerkasaan
pentadbiran ini difahami oleh mereka sebagaimana yang difahami oleh pegawai kerajaan.
Sampai masanya kerajaan memperkenalkan satu skim khas untuk bayaran gaji yang
munasabah kepada mereka. Ini kerana kita percaya mereka ini ramai di kalangan
mahasiswa. Ada juga di kalangan veteran tentera dan juga orang-orang yang berkepakaran.
Cuma mungkin sebahagian mereka ini bukan mahasiswa yang berada dalam masyarakat.
Kebanyakan daripada penghulu-penghulu ataupun pemimpin komuniti ini, mereka tinggi
psikososial mereka. EQ mereka tinggi berbanding dengan IQ yang mungkin kita lihat
dibandingkan di kalangan mahasiswa di peringkat universiti.
■1910
Jadi, saya kira kebijaksanaan sosial yang mereka miliki ini perlu diperkemaskan
dengan sistem pentadbiran dan bengkel-bengkel dan mungkin perlu masanya pihak kerajaan
memperkenalkan satu akademi khas bagi latihan kepada imam untuk pentadbiran dan juga
latihan kepada ketua-ketua komuniti untuk mendapat sijil dan pentauliahan di peringkat
diploma sehingga peringkat ijazah, bagi membantu kerajaan ke depan.
Seterusnya lagi, berkenaan dengan pemantauan di antara wilayah-wilayah. Kita lihat
hari ini apabila sebut tentang kesaksamaan keadilan kepada perkembangan ekonomi antara
wilayah. Negeri Kelantan, 65 tahun sebagai sebuah negeri dalam Malaysia berbanding
dengan Sabah, Sarawak yang mungkin lebih lewat dari Kelantan. Akan tetapi, kita melihat –
saya ingin tahu berapakah bilangan? Berapakah mutu kekerapan yang telah diberikan
kepada kemudahan-kemudahan asas yang akan merangsang ekonomi di negeri Kelantan?
Sebagai contohnya, kami adalah sebuah negeri yang belum ada lebuh raya sampai
kini, baru nak buat – 65 tahun. Bagaimanakah sepatutnya lebuh raya ini boleh menjana
ekonomi seterusnya juga boleh memberikan keselamatan kepada negeri untuk turut mobiliti?
Kita lihat bagaimana USA dan juga Indonesia menggunakan jalan raya mereka untuk
membantu keselamatan dan juga tentera. Kelantan antara negeri yang pertama yang
dimasuki oleh pihak Jepun ketika Perang Dunia Pertama dan Perang Dunia Kedua dan kita
lihat bagaimana hari ini maintenance jalan-jalan.
Sebagai contohnya, jalan dari Kuala Lumpur ke Kuala Krai. Kadang-kadang di
tengah-tengah jalan tidak adapun garisan putih yang putus-putus. Alasannya, kerana tidak
ada bajet. Ini membahayakan rakyat. Saya kira pemantauan Jalan-jalan Persekutuan ini perlu
dibuat sebaiknya oleh pihak kerajaan.
Begitu juga dengan perancangan untuk melaksanakan Empangan Nenggiri dan juga
Lebir di negeri Kelantan, saya harap pihak kerajaan memberikan perhatian. Kali ini
membabitkan nyawa lebih daripada 300,000 orang rakyat Kelantan yang terdedah kepada
banjir hampir setiap tahun.
Kita lihat juga bagaimana keadaan kita tidak mempunyai pelabuhan sebagaimana
negeri-negeri lain. Jadi, kami tiada pelabuhan, kami tiada international airport, kami tiada
lebuh raya, kami tiada empangan. Semua ini dinafikan hak kami semata-mata kerana kami
menunaikan hak kami melalui demokrasi dengan memilih PAS sebagai sebuah kerajaan.
DR. 28.2.2023  139 
Dalam hal ini, saya juga ingin menyentuh beberapa perkara berkaitan dengan
dapatan daripada bajet. Kita mahu melihat sebuah kerajaan yang stabil dengan rakyat sihat.
Jadi, saya mohon kepada pihak kerajaan untuk memberikan definisi yang lebih lengkap
kepada makna medical atau pun perubatan dalam pengecualian untuk LHDN. Ini kerana di
sana terdapat bukan hanya alat, bukan hanya perubatan tetapi terapi-terapi, kursus-kursus
yang mesti dijalani oleh anak-anak OKU atau pun orang-orang OKU yang memerlukan
pelepasan bajet.
Bukan hanya pelepasan cukai pendapatan, bukan hanya terhadap anak mereka
kerana ini memakan kos khususnya, sebagai contohnya kepada autisme. Mungkin memakan
masa lima, enam tahun perlu kepada rawatan dan juga terapi yang akan memerlukan
bantuan dan sumbangan daripada ibu bapa mereka. Saya juga mengharapkan pihak
kerajaan untuk memberikan bantuan tambahan kepada bapa yang mempunyai anak-anak
OKU yang menghantar anak mereka ke taska bukan sebagaimana anak-anak yang lain.
Juga, kita mengharapkan pihak kerajaan menambahkan item basikal, bukan hanya
komputer kepada rakyat, supaya mereka boleh menjalani kehidupan yang lebih sihat.
Saya juga ingin bertanya kepada pihak kerajaan, adakah pihak kerajaan bersedia
untuk membuat satu prasarana tambahan di negeri Kelantan yang akan menghadapi SUKMA
2026 untuk menyediakan kolam renang patuh syariah dan mesra wanita? Ini kerana, kita kira
dengan keadaan di Kelantan, 96.2 peratus adalah orang Melayu Islam, perlunya kepada
sebuah kolam renang yang tidak boleh dinafikan keperluan kita untuk kita boleh berenang
tetapi dalam masa yang sama juga menutup aurat.
Khas untuk Tumpat, saya ingin bertanya tentang beberapa perkara. Pertama,
berkenaan dengan status pembinaan Jambatan Palekbang dan Penambang. Kedua, bilakah
pembinaan Klinik Kesihatan Wakaf Bharu dan Pasir Pekan akan dibuat? Ini kerana hari ini,
pembinaan asal klinik kesihatan ini telah pun dimulakan pada tahun 1971. Hari ini sudah lebih
daripada 50 tahun, maka, perlu kepada sebuah bangunan baru kerana hari ini harian pesakit
yang datang berkunjung ke klinik kesihatan ini melebihi 400 orang.
Begitu juga, adakah kerajaan bersedia dan bercadang untuk membina fasiliti maritim
di Tumpat sama ada di Pengkalan Kubu atau pun tempat lain yang lebih strategik kerana kita
kira, kita merupakan negeri atau pun tempat terakhir sebelum masuk ke Thailand.
Seterusnya, berkenaan dengan keperluan sebuah dewan besar bagi kompleks
pendidikan Wakaf Bharu yang mempunyai Sekolah Kebangsaan Seri Wakaf Bharu, Sekolah
Kebangsaan Wakaf Bharu, Sekolah Menengah Wakaf Bharu yang perlu kepada sebuah
dewan. Saya kira sampai masa untuk kita menggerakkan suatu usaha seperti ini dan perlu
keadilan kepada pihak pelajar supaya mereka boleh membuat kerja-kerja kokurikulum dan
juga perhimpunan yang lebih aman bila mereka mempunyai sebuah Dewan yang sesuai.
Seterusnya, berkenaan dengan keperluan untuk pihak kerajaan melihat adakah
cadangan daripada pihak kami sebagaimana di Kelantan, sekolah dimulakan pada jam 8
pagi. Ini kerana kita telah memakai GMT+8. Sebelum ini, kita ada GMT+7 tetapi bermula
1982, kita telah menggunakan GMT+8. Pada hari ini menyebabkan kadang-kadang waktu
solat berada dalam waktu sekolah. Jam 7.30 sudah ke sekolah, sedangkan itu masih lagi
DR. 28.2.2023  140 
waktu Subuh. Jadi, saya kira sampai masa pihak kerajaan untuk melihat kepada kesesuaian,
bukan hanya pakaian, tetapi juga waktu dan masa yang sesuai dengan semua peralihan
masa siang dan malam.
Seterusnya, berkaitan dengan wanita. Saya juga ingin bertanya kepada pihak
kerajaan, apakah perkembangan program yang telah dibuat sebelum ini iaitu MyKasih Kapital
dan Wanita Bangkit yang saya kira boleh menggerakkan ekonomi wanita yang telah
dijalankan oleh kementerian sebelum ini. Adakah kerajaan mempunyai galakan pendidikan
usahawan online kepada para suri rumah? Ini kerana pada hari ini, kita melihat keperluan
kepada pendidikan usahawan online kementerian ini perlu dikhususkan kerana ini adalah
peluang untuk mereka menjana pendapatan.
Bilakah pewartaan akta gangguan seksual akan dibuat? Berapakah kes yang telah
dilaporkan oleh pihak rakyat tentang berlakunya kesalahan atau pun jenayah body shaming
yang telah dibuat kepada wanita?
Terakhir, saya ingin bertanya apakah nama negeri yang menempatkan Pelantar
Bunga Raya, Pelantar Cakerawala dan Pelantar Bintang yang menjadi antara pendapatan
dan sumber kewangan kepada PETRONAS di Malaysia? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Tahniah, Yang
Berhormat Tumpat. Seterusnya, dipersilakan Yang Berhormat Simpang Renggam.
7.16 mlm.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga turut
mengucapkan rasa syukur dan terima kasih atas peluang untuk berbahas pada petang ini
dan khususnya ucapan terima kasih dan penghargaan kepada Yang Amat Berhormat
Tambun kerana telah pun mengumumkan tentang beberapa peruntukan kepada negeri
Johor.
Pertamanya, perkara yang sudah lama ditunggu iaitu menambah baik jaringan lebuh
raya ke Pengerang. Bersetuju juga dilaksanakan, menaik taraf Lebuh Raya Utara-Selatan
daripada empat buah lorong kepada enam lorong, daripada Yong Peng ke Senai. Tentunya,
ini berita gembira bagi rakyat di Johor.
Bukan itu sahaja, Yang Amat Berhormat Tambun juga telah mengumumkan tentang
mewujudkan zon bebas atau pun zon khas kewangan di Iskandar Malaysia. Tentunya yang
paling menggembirakan saya pada hari ini ialah apabila Yang Amat Berhormat Menteri
Kewangan mengumumkan tentang projek naik taraf hospital di Pontian, Johor. Jadi, terima
kasih bagi pihak rakyat Johor dan khususnya pengundi di Pontian ini tentang pengumuman
dalam Bajet 2023.
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, belanjawan ini it’s almost there but not yet.
Saya setuju dengan naratif pendekatan fiskal yang diambil oleh kerajaan. Kurangkan defisit,
kurangkan ketirisan. Optimumkan peruntukan dan perbelanjaan kerajaan. Yang Berhormat
Ketua Pembangkang ada menyebut bahawa bajet ini seperti selimut yang pendek. Tutup
kepala, kaki nampak jadi kaki itu sejuk. Tidak apalah, saya kira Yang Berhormat Ketua
DR. 28.2.2023  141 
Pembangkang, kalau kaki-kaki ini sejuk pun bagus juga sesekali. Kalau tidak, yes boss, good
boss, yes boss, okay boss pun payah juga. Jadi, kita harapkan kaki-kaki ini. [Tepuk]
Saranan saya dalam keterujaan Kerajaan Madani untuk menurunkan hutang negara,
wang rakyat perlu dibelanjakan mengikut keutamaan-keutamaan tertentu. Yang Amat
Berhormat Menteri Kewangan selalu sahaja bercakap tentang post normal times, tetapi
belanjawan ini saya lihat seakan-akan kerajaan berurusan dalam normal times. Mungkin
anggota kerajaan perlu mengambil masa untuk memahami gagasan Masyarakat Madani
dengan segala macam konsep baru yang timbul, tidak apalah. Mungkin lebih banyak masa
diperlukan untuk memahami satu-satu perkara baharu, tetapi janganlah mengambil masa
yang terlalu lama.
■1920
Kita ini diingatkan melalui titah Yang di-Pertuan Agong iaitu “Besar harapan Beta
agar Keluarga Madani diterjemahkan dengan baik dalam kerangka untuk mencipta lonjakan
buat negara”. Jadi saya berharap Belanjawan 2023 iaitu belanjawan sulung Yang Amat
Berhormat Tambun dapat diterjemahkan seperti mana yang dititahkan oleh Yang di-Pertuan
Agong.
Oleh sebab kekangan masa, hanya dua aspek sahajalah petang ini yang ingin saya
sentuh iaitu tentang soal jaminan bekalan makanan ini dan juga ada hubung kaitnya tentang
soal menangani perubahan iklim. Tanpa kita mengambil berat tentang soal perubahan iklim,
mana mungkin soal jaminan bekalan makanan negara itu tidak kita jadikan sebagai ataupun
apabila hendak kita jadikan sebagai perkara pokok, ia tentu menjadi satu cabaran utama.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum kita membicarakan tentang jaminan bekalan makanan
yang saya katakan tadi, kita perlulah serius untuk menangani isu perubahan iklim ini. Macam
kata Yang Berhormat Puchong tadi, mantan Yang Berhormat Menteri Sumber Asli, Alam
Sekitar dan Perubahan Iklim ada menyebutkan bahawa tahun ini dah boleh dibentangkan
akta tentang perubahan iklim tetapi Yang Berhormat Menteri kita kata bahawa Malaysia perlu
dua atau tiga tahun lagi untuk bentangkan akta ini.
Jadi, kita harap perkara ini dapat disegerakan kerana kita tak sanggup lagi untuk
kalau boleh saya bagi contoh, menanggung kerugian. Katanya sebanyak RM622.4 juta iaitu
0.03 peratus KDNK negara akibat bencana banjir pada tahun 2022 sehingga tahun ini. Tahun
lepas ataupun tahun 2021, kerajaan menanggung kerugian sebanyak RM6.1 bilion. Ini adalah
kedapatan terbaru oleh DOSM minggu lalu dan itu hanya musibah banjir sahaja. Belum lagi
musibah-musibah lain yang berpunca daripada perubahan iklim dan ketidaktentuan pola
cuaca di negara kita yang tentunya susah untuk kita ramalkan.
Kita semua faham bahawa usaha untuk menangani perubahan iklim ini memerlukan
peruntukan besar dan memerlukan tempoh masa. Oleh sebab itu kerajaan perlu utamakan
pengukuhan tadbir urus terlebih dahulu. Kita tak boleh hendak melawan satu-satu krisis tanpa
struktur tadbir urus yang mantap. Maka Belanjawan 2023 seharusnya memberi penekanan
terhadap perlunya kebersamaan Kerajaan Persekutuan, kerajaan negeri malah kita di
Parlimen ini untuk membentuk satu sinergi mendepani perubahan iklim di negara kita. Dalam
DR. 28.2.2023  142 
Rancangan Malaysia Ke-12 sendiri ada saranan untuk menangani perubahan iklim ini melalui
pendekatan keseluruhan negara (whole of nation approach).
Maka di peringkat negeri sebagai contoh, boleh sahaja digiatkan melalui penubuhan
pasukan petugas khas bagi tujuan untuk memantau, menilai, melaporkan pelaksanaan dan
juga pencapaian inisiatif-inisiatif bagi menangani perubahan iklim di setiap negeri. Itu di
peringkat negeri. Sementara di peringkat Persekutuan pula atau di peringkat Parlimen malah,
satu Jawatankuasa Pilihan Khas Alam Sekitar dan Perubahan Iklim yang kita tahu ada
diwujudkan oleh kerajaan sebelum ini kalau boleh digerakkan secepat mungkin.
Jawatankuasa pilihan khas ini juga boleh memberi syor dasar-dasar mitigasi perubahan iklim
kepada kerajaan. Jadi tambahan lagi, Akta Perubahan Iklim ini yang saya katakan tadi perlu
dibentangkan dengan segera, jadikanlah itu sebagai keutamaan kerana kita tak guna asyik
ada roadmap, ada blueprint tetapi akhirnya kita tidak punya akta yang spesifik untuk
memurnikan usaha kita menangani perubahan iklim ini.
Jadi, kita perlulah memberikan keutamaan di mana ia amat mendesak sekali
keadaan tentang Akta Perubahan Iklim ini. Tuan Yang di-Pertua, kita juga sebenarnya
memerlukan satu kerangka legislatif yang tunggal (a single legislative framework) dengan
izin, untuk menangani perubahan iklim daripada segi sudut biodiversiti dan juga hal-hal
kehutanan ini kepada perkara-perkara yang secara langsung juga terlibat seperti hakisan
pantai, tenaga boleh diperbaharui, cukai karbon dan lain-lain. Ini semua adalah aspek-aspek
yang boleh menjurus kepada memperkukuhkan ekonomi negara kita. Maka tidak keterlaluan
saya katakan sehingga kerajaan membentangkan akta tersebut, usaha negara menangani
perubahan iklim dan lebih-lebih lagi nak jadi negara neutral karbon menjelang tahun 2050,
maka sekadar atas kertas sahajalah.
Maka kita kena belajar dari Singapura untuk sektor perumahan, itu kata Yang
Berhormat Menteri Kementerian Pembangunan Kerajaan Tempatan. Saya fikir kita pun boleh
belajar dari Singapura tentang keseriusan mereka untuk menghadapi perubahan iklim ini.
Nak jual tenaga boleh diperbaharui ke Singapura pun Malaysia tak nak. Itu jawapan yang
saya dapat daripada Yang Berhormat Menteri yang berkenaan bila saya bertanyakan soalan
tentang dasar kementerian berhubung pembangunan tenaga boleh dibaharui.
Tuan Yang di-Pertua, itulah nak jual tenaga yang dibaharui ini pun tidak dipersetujui.
Jadi, atas sebab kita ada strategic advantage katanya.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Yang Berhormat.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Saya tak sangkal
kita ada peluang strategik tapi bangunkanlah peluang strategik yang disebutkan ini tetapi kita
duduk tunggu-tunggu sampai ini macam tak ada peluang strategik ini. Sila Yang Berhormat.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Terima kasih. Saya sangat
setuju dengan Yang Berhormat Simpang Renggam. Saya rasa pun dengan ucapannya
berkenaan kepentingan tenaga lestari itu sangat penting. Akan tetapi jikalau kita sentiasa
melihat Singapura sebagai musuh atau competitor, kita ketinggalan kerana jikalau kita tidak
eksport ke Singapura, Singapura akan import dari negara-negara lain dan akhirnya kita hilang
peluang untuk jadikan Johor khususnya ataupun Malaysia sebagai hab bagi tenaga hijau.
DR. 28.2.2023  143 
Apa pandangan Yang Berhormat dalam bab ini supaya kerajaan tukar dasar untuk
membenarkan eksport supaya akhirnya industri tenaga hijau di Malaysia dapat bertapak di
Malaysia dan khususnya Johor untuk kuasai pasaran Asian secara keseluruhan. Terima
kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Ambil maklum
Dewan. Bila mencelah dan sebagainya, percakapan itu hadapkan kepada Pengerusi.
Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih. Minta maaf.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Bukan kepada Yang
Berhormat yang berucap. Peraturan Mesyuarat 35(1). Silakan Yang Berhormat Simpang
Renggam.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Muar. Beliau pun orang Johor dan
amat memahami tentang strategik, tentang kelebihan yang ada dalam kita berurusan dengan
negara jiran kita, Singapura sebagai contoh. Jadi, sebab itu saya katakan tadi kita tidak perlu
lepaskan peluang, kita tidak perlu merasa bimbang untuk bersaing kerana kita punya tenaga-
tenaga pakar, kebolehan yang ada untuk bersaing dengan sesiapa sahaja.
Itu yang saya kata tadi, mengapa tidak kita belajar dan buat kerjasama dengan
negara jiran bukan hanya dalam hal tenaga boleh dibaharui sahaja tetapi hal-hal perubahan
iklim secara keseluruhannya. Kalau perkara seperti ini pun dilabel menggugat kepentingan
dan keselamatan negara, saya rasa susah untuk kita move forward as a nation.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga ada
mengumumkan bahawa kerajaan akan menggalakkan pelaburan swasta berasaskan
pertanian berskala besar tetapi tiada perincian kecuali kerajaan akan menggalakkan
pelaburan swasta berasaskan pertanian berskala besar antara lain melalui penyediaan
insentif tanah, pembiayaan dan geran berteknologi. Akan tetapi Belanjawan 2003 ini yang
kita anggap ataupun yang The Edge anggap sebagai revise budget ini janganlah jadi
belanjawan di mana belanjawan umum dahulu, bincang kemudian.
■1930
Ramai daripada kalangan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan ini dan rakyat di
luar sana amat mengharapkan satu reformasi atau rombakan secara serius agar sektor
agromakanan negara ini, we need to reform our agro-food sector now. Saban tahun kita
berdepan dengan isu ketidakcukupan itu dan ini. Sudah lebih 60 tahun kita ini merdeka.
Kenaikan harga barang, gangguan bekalan makanan masih lagi berlaku. Maka itu Tuan Yang
di-Pertua, Belanjawan 2023 perlu beri keutamaan untuk galakan pelaburan swasta dalam
sektor agromakanan dan pertanian. Pelaburan swasta yang berkualiti agar dapat
mengurangkan import barangan makanan dan meningkatkan self-sufficiency rate bagi
barangan makanan. Kita ini di tempat yang ke-39.
Macam Yang Berhormat Pasir Puteh kata tadi, dia pergi ke negara Timur Tengah
jumpa rambutan dalam tin itu, ia kata product of Singapore. Singapura itu orang kata
sekangkang kera pun tidak ada kebun durian atau kebun rambutan di Singapura tetapi
DR. 28.2.2023  144 
sebenarnya Yang Berhormat, yang dalam itu ia bukannya rambutan, ia panggil Singapore
lychee tetapi sebenarnya rambutan. Oleh sebab ia tidak ada pokok rambutan, ia panggilnya
Singapore lychee. Cuba Yang Berhormat pergi sekali lagi nanti, Yang Berhormat boleh
perasan.
Tuan Yang di-Pertua, jadi berdasarkan kepada import dependency ratio tahun 2021,
kita masih lagi mengimport sebilangan besar sumber makanan untuk rakyat. Dalam Global
Food Security Index (GFSI) 2021 Malaysia berada di tangga ke-39 daripada 113 buah negara
berbanding dengan Singapura di tempat yang ke-15. Tidak ada satu inci kebun pun ataupun
dusun di Singapura tapi ia di tempat ke-15. Jadi, pada tahun 2021, aliran masuk foreign direct
investment ke dalam negara berjumlah RM48.1 bilion. Pelaburan dalam sektor pertanian pula
hanya berjumlah RM700 juta sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, satu
minit. Gulung.
Datuk Seri Utama Hasni bin Mohammad [Simpang Renggam]: Jadi, saya gulung
Tuan Yang di-Pertua, ya. Ini iaitu 1.5 peratus sahaja daripada keseluruhan FDI masuk ke
Malaysia untuk sektor makanan. Jadi, ini adalah satu perkara yang harus kita berikan
penekanan. Maka itu Tuan Yang di-Pertua, pelaburan swasta juga perlu untuk menyokong
usaha research and development untuk menghasilkan better seed and high yield crops pada
tahun 2050, insya-Allah.
Jika pelaburan dan sokongan swasta dalam R&D dapat dilipatgandakan, ia bakal
meningkatkan output pertanian negara kita kepada 10 peratus, dapat mengurangkan harga
makanan sebanyak 16 peratus dan malah meningkatkan KDNK negara membangun
sebanyak dua hingga enam peratus.
Jadi untuk itu Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan.
Selepas penerbitan kajian-kajian yang dibuat ini, saya percaya bahawa kita boleh menjadi
negara yang menjadi pengeluar barangan makanan negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih, Yang
Berhormat Simpang Renggam. Dipersilakan, Yang Berhormat Tebrau.
7.33 mlm.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Bajet 2023.
Saya ingin memulakan perbahasan saya dengan mengucapkan tahniah dan syabas
kepada Yang Berhormat Tambun yang telah membentangkan satu bajet yang cukup
komprehensif, bernas dan prihatin rakyat. Saya juga cukup tertarik dengan kedekatan Yang
Berhormat Tambun sebagai Menteri Kewangan kita untuk membasmi kemiskinan khususnya
miskin tegar dan juga membantu golongan B40 dan M40 dengan penurunan kadar
pendapatan individu dua peratus bagi mereka yang berpendapatan RM100,000 ke bawah.
Bagi saya, ini adalah usaha yang cukup baik untuk membantu majoriti rakyat
Malaysia dengan memberi mereka lebih banyak dengan izin, disposable income. Ini tentunya
akan dapat membantu rakyat dalam keadaan ekonomi yang mencabar dan kalaulah kita baca
DR. 28.2.2023  145 
surveys terbaru ini, memang kos isu sara hidup ini merupakan isu utama dalam perhatian
rakyat marhaen.
Saya juga harap kerajaan boleh beri sedikit pencerahan berkenaan dengan struktur
cukai barangan mewah. Apakah sebenarnya yang boleh dikatakan sebagai barang mewah
dan berapa peratuskah cukai yang akan dikenakan? Kalau kita gunakan rujukan kepada
negara lain yang ada luxury tax ini contohnya Amerika Syarikat, mereka mengenakan 10
peratus. Mungkin kerajaan boleh menggunakan ini sebagai rujukan.
Sebagai wakil rakyat dari Johor, saya seperti Yang Berhormat Simpang Renggam
juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Tambun atas beberapa pengumuman di Bajet yang menyentuh Johor termasuklah
penambahan lorong daripada empat lane kepada enam lane dari Yong Peng ke Senai Utara
di Lebuhraya Utara-Selatan, penambahan overtaking lane di Senai–Desaru Expressway dan
juga perwujudan satu buah zon kewangan khas di Iskandar Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, bayangkanlah kalau sekarang kita menuju ke selatan dari
Kuala Lumpur, sampai ke Seremban, kita ada empat buah lorong di kiri, empat buah lorong
di kanan. Turun lagi sampai ke Ayer Keroh, daripada empat buah lorong jadi tiga buah lorong.
Sampai ke bumi Johor, Tangkak, daripada tiga buah lorong jadi dua buah lane. Kalau kita
teruskan perjalanan kita sampai ke Johor Bahru, belok ke kawasan timur, daripada dua lane
jadi satu lane. Ada juga highway di Malaysia yang kita kena bayar yang hanya ada satu lorong
sahaja. So, saya gembiralah dengan dua pengumuman itu di mana saya harap mudah-
mudahan kerja penambahan lorong-lorong untuk PLUS Highway dan juga Senai–Desaru
Expressway ini bolehlah dimulakan secepat mungkin dan kami doa kerja-kerja ini bolehlah
disiapkan sebelum PRU16.
Tuan Yang di-Pertua, di Johor khususnya di selatan Johor, zon ekonomi Iskandar
Malaysia memainkan satu peranan yang penting dalam pembangunan ekonomi dan sosial
kawasan. Iskandar Malaysia yang ditubuhkan pada tahun 2006 meliputi satu buah kawasan
seluas 2217 kilometer persegi, tiga kali saiz Singapore dan lebih dua juta orang rakyat Johor
bermastautin dalam kawasan Iskandar Malaysia dan Iskandar Malaysia membabitkan tiga
buah daerah dan lima PBT.
Walaupun Iskandar telah berjaya membangunkan ekonomi negeri Johor sejak
penubuhannya dan sememangnya telah merekodkan jumlah pelaburan sebanyak RM368
bilion di mana RM219 bilion telah direalisasikan setakat Jun 2022, saya cukup setuju Iskandar
Malaysia perlu satu pemangkin baharu untuk membawa nafas baharu kepada pembangunan
ekonomi Johor.
Maka, pengumuman Yang Berhormat Menteri Kewangan dengan penubuhan satu
buah zon kewangan khas di Iskandar Malaysia amat dialu-alukan. Harap kerajaan boleh
memberi lebih banyak pencerahan apa struktur dan rancangan zon kewangan khas ini. Saya
juga cadangkan Iskandar Malaysia untuk menubuhkan satu content creator zone (CCZ) untuk
menarik lebih banyak content creator ke Iskandar Malaysia. Ini adalah satu industri yang amat
relevan dan mengembang pada zaman sekarang.
DR. 28.2.2023  146 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu isu unik di Johor Selatan ialah kedudukan atau
proximity kita dengan Singapura. Ini bukan satu isu baharu. Saya cukup yakin isu ini telah
banyak kali dibangkitkan di Dewan yang mulia ini. Tiap-tiap hari ada hampir 200,000 hingga
300,000 orang rakyat Malaysia melintas ke Singapura melalui dua pintu masuk utama di
Tambak Johor dan di Second Link, Gelang Patah. Berdasarkan kepada kadar penukaran
wang sekarang, 1SGD adalah bersamaan dengan RM3.32, lebih tiga kali ganda.
Bila nilai Singapore Dollar begitu tinggi, maka tentu ada pros and cons kepada
ekonomi Johor. Kalaulah kita kata pro, tentulah kita tahu ramai orang Singapura yang akan
masuk ke Johor Bahru setiap hari untuk belanja terutamanya pada hujung minggu. Kedai-
kedai dan shopping mall akan penuh dengan orang dan kereta Singapura.
■1940
Maka, mereka yang dalam industri retail memang akan untung dengan kekuatan nilai
Singapore Dollar ini. Akan tetapi pada masa yang sama, ini juga telah mewujudkan satu
situasi yang melambatkan pembangunan ekonomi negeri Johor. Dengan izin, ini adalah satu
double-edged sword.
Bayangkanlah Tuan Yang di-Pertua, kalau seorang cleaner Johor pergi ke Singapura
bekerja, dia boleh dapat gaji SGD2,000. Kalau ditukarkan hampir RM6,600. Pekerja
McDonalds boleh mendapat gaji SGD2,300 yang lebih banyak di Malaysia yang mungkin
tidak lebih daripada RM1,800. Kalau tiga kali ganda, lebih RM7,500 sebulan. Siapa yang tidak
hendak kerja di Singapura Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja mereka yang bekerja dalam
sektor 3D, malah golongan profesional di Johor juga tidak lari daripada tarikan ini. Akauntan
baru di Singapura boleh mendapat gaji lebih hampir SGD4,000. Ini jauh lebih tinggi daripada
graduan baharu di Malaysia yang mungkin hanya dapat gaji RM3,000 sahaja.
Ya, gaji memang lumayan tetapi untuk mendapat gaji ini, hidup juga susah. Setiap
hari kena bangun awal. Ada yang terpaksa bangun pukul empat pagi untuk elak kesesakan
jalan atau jammed. Walaupun Tambak Johor jaraknya tidak sampai satu kilometer tetapi
jammed boleh jadi berjam-jam. Ada yang sampai awal di Singapura, tidur di kedai kopitiam
atau di taman bawah HDB flat sementara menunggu waktu kerja bermula. Selepas itu, balik
lepas kerja mungkin sampai rumah pukul sembilan atau 10 malam. Ini bukan cara kehidupan
yang sihat Tuan Yang di-Pertua tetapi apa pilihan mereka ada. Gaji yang begitu lumayan
menjadi satu tarikan yang memang sukar ditolak. Kalaulah mereka pilih untuk duduk di
Singapura, sewa juga tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Madani ini ada kewajipan untuk bantu golongan ini
yang menyumbang kepada ekonomi negara. Saya harap kerajaan boleh meningkatkan
usaha untuk menaik taraf CIQ Bangunan Sultan Iskandar dan Kompleks Sultan Abu Bakar,
kena pastikan semua kaunter buka khasnya pada masa peak hour dan gunalah RELA untuk
kawal trafik.
Selain daripada itu, ternampak juga Johor mengalami satu masalah besar iaitu brain
drain disebabkan kadar penukaran wang dengan izin our brightest and smartest semua
berhijrah kerja di Singapura. Ini amat merugikan negara kita dan menyusahkan
pembangunan ekosistem ekonomi Johor kerana kita tidak dapat membekalkan pekerja mahir
DR. 28.2.2023  147 
dan profesional yang mencukupi untuk menarik pelabur asing. Saya di sini ingin melontarkan
satu cadangan. Ramai yang kerja di Singapura sebenarnya sedia untuk menerima gaji yang
lebih rendah sekiranya tidak perlu setiap hari pergi ke Singapura.
Contohnya, katalah akauntan yang saya sebut dapat gaji SGD4,000. Saya cukup
yakin mungkin dia sedia bekerja di Malaysia jika gajinya dibayar SGD2,500 atau dua pertiga.
Maka, saya syorkan kerajaan benarkan syarikat atau kilang yang ditubuhkan atau didirikan
di dalam zon kawasan khas Iskandar Malaysia ini untuk membayar gaji pekerjanya dalam
Singapore Dollar. Ini adalah satu win-win situation. Syarikat di Singapura boleh pindah ke
Johor, dirikan syarikat atau kilang dengan kos yang jauh lebih rendah daripada Singapura
dan bayar pekerjanya dengan gaji yang lebih rendah berbanding di Singapura. Orang kita
Malaysia Johor juga tidak perlu bangun awal-awal dan jammed dan ada masa untuk bersama
keluarga.
Jadikan ini satu pilot project. Kalau berkesan, kita boleh luaskan ke industri lain dan
kawasan lain. Kita kena buat sesuatu untuk hentikan masalah brain drain ini. Ini bukan satu
rancangan panjang, hanya sehinggalah pendapatan individu atau pekerja di Johor mencapai
satu tahap yang lebih seimbang dengan Singapura. Saya harap kerajaan boleh
pertimbangkan cadangan ini. Bersama-sama ini, zon kawasan kewangan ini juga perlu lebih
mesra pelabur. Tubuhkan satu one stop centre untuk memudahkan proses pelaburan
terutamanya yang melibatkan urusan pelbagai agensi Kerajaan Persekutuan, negeri dan
PBT.
Satu isu kawasan tempatan. Di Tebrau, ada satu perkampungan Orang Asli,
Kampung Pasir Salam, orang Seletar Tuan Yang di-Pertua. Ada 45 buah keluarga di
Kampung Pasir Salam. Masalah utama ialah air. Berpuluh-puluh tahun mereka menunggu,
sehingga hari ini mereka masih tiada akses kepada air paip bersih. Ada hampir 200 orang di
kampung ini terpaksa mandi, basuh baju, pancing ikan di sebuah kolam yang penuh dengan
sampah yang terapung di atas kolam. Mereka terpaksa beli air mineral untuk minum tetapi
tidak cukup wang untuk beli mineral untuk mandi dan juga kegunaan tandas.
Setiap kali kita masuk, dia tidak minta sumbangan, dia hanya minta air bersih yang
begitu asas bagi saya. Yang lebih sedih Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini pada bulan
November lepas ada dua orang bayi yang mati disyaki kerana mandi di air kolam yang kotor.
Minggu lepas, saya ada buat klinik kesihatan percuma dengan doktor sukarelawan. Hampir
70 peratus orang di kampung tersebut ada masalah penyakit kulit akibat daripada air yang
kotor. Masyarakat kita ini kena ada compassion dengan izin. Masyarakat Madani adalah
inklusif dan perlu membela yang terpinggir itu.
Bukan sahaja tiada air Tuan Yang di-Pertua, mereka juga menghadapi masalah ke
sekolah. Selama ini mereka terpaksa menggunakan bot atau perahu untuk ke sekolah di
Pancur, Kota Tinggi. Padahal mereka tinggal di daerah Johor Bahru kena guna bot setiap
hari untuk ke Pancur di Kota Tinggi. Bila cuaca tidak elok, maka budak-budak ini tidak dapat
pergi ke sekolah.
Bayangkanlah ini di Johor Bahru, ini bukan di pedalaman Sabah atau Sarawak. Saya
difahamkan memang ada usaha untuk memindahkan 23 orang murid ini ke sebuah sekolah
DR. 28.2.2023  148 
berdekatan di Taman Desa Jaya. Akan tetapi kawasan Desa Jaya itu masih terlalu jauh
daripada perkampungan Pasir Salam yang memerlukan hampir satu jam. Lebih sesuai kalau
Yang Berhormat Menteri Pendidikan boleh uruskan untuk mereka ditempatkan di Sekolah
Menengah Kebangsaan Sungai Tiram yang hanya 20 minit daripada perkampungan mereka.
Saya harap Yang Berhormat Menteri Pendidikan boleh bantu mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Yang Berhormat, sila
gulung.
Tuan Jimmy Puah Wee Tse [Tebrau]: Ya. Akhir sekali, saya juga harap kerajaan
boleh mempertimbangkan untuk membaiki atau menaik taraf Lebuh Raya Pasir Gudang,
yang terlibat dengan Yang Berhormat Pasir Gudang sebab jalan itu terlalu teruk. Tiap-tiap
kali ada hujan, tentu ada kemalangan. Saya juga harap kerajaan boleh carilah penyelesaian
kepada kesesakan jalan Johor Bahru ke Pandan khasnya di kawasan Taman Mount Austin
dan juga di sepanjang Jalan Tebrau sehingga Puteri Wangsa.
Akhirnya, saya juga harap kerajaan boleh pertimbangkan demi kita hendak promote
industri EV, boleh memberikan rebate tax RM5,000 hingga RM10,000 kepada rakyat yang
membeli kereta EV.
Akhirnya, Tebrau mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Ramli bin Dato' Mohd Nor]: Terima kasih Yang
Berhormat. Tadi telah digunakan Peraturan 12(3) extension of 15 minutes dengan izin.
Dengan sedemikian, Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan
sehingga 10 pagi, pada hari Rabu, 1 Mac 2023.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 7.49 malam]
