MALAYSIA
DEWAN NEGARA
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT KETIGA
Rabu, 13 Disember 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Ramli bin Shariff minta Menteri Kewangan menyatakan, keberkesanan
kerjasama di bawah konsep Strategi Lautan Biru (N-BOS), dan adakah terdapat
sebarang pertindihan peranan atau penambahan fungsi antara agensi-agensi yang
terlibat.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Lee Chee Leong]: Tuan Yang di-Pertua,
Strategi Lautan Biru Kebangsaan (N-BOS) adalah merupakan satu strategi pengurusan
yang kreatif dan inovatif diadaptasi dari Strategi Lautan Biru. N-BOS mula dilaksanakan
dalam perkhidmatan kerajaan pada tahun 2009 bertujuan meningkatkan kecekapan
sistem penyampaian kerajaan.
Semenjak dilancarkan sehingga sekarang, terdapat lebih daripada 80 jabatan
dan agensi kerajaan melaksanakan 116 inisiatif N-BOS secara kolaboratif. Pelaksanaan
program-program N-BOS adalah berteraskan kepada empat prinsip iaitu impak yang
tinggi, kos yang rendah, pelaksanaan pantas dan mampan.
Hasil daripada kerjasama dalam kalangan jabatan dan agensi kerajaan berjaya
memecahkan benteng silo birokrasi yang sebelum ini memberi kesan kepada kelancaran
program-program kerajaan.
Tiada berlaku pertindihan peranan memandangkan peranan masing-masing
kementerian, jabatan dan agensi adalah jelas dan N-BOS hanyalah sebagai strategi bagi
mengoptimumkan peranan dan tanggungjawab masing-masing dan mengelakkan
pembaziran sumber-sumber kewangan dan tenaga manusia kerajaan. Malah, melalui
kolaborasi kreatif inisiatif N-BOS, pelbagai jabatan dan agensi kerajaan akan lebih
mengetahui fungsi masing-masing dengan lebih mendalam dan dengan itu dapat
mengelakkan pertindihan fungsi-fungsi agensi.
Contoh terbaik N-BOS adalah Pusat Transformasi Bandar (UTC) yang
merupakan pusat sehenti bagi pelbagai perkhidmatan kerajaan, NGO dan swasta.
Inisiatif UTC sangat unik memandangkan ia beroperasi menjangkau waktu operasi biasa
setiap hari termasuk hujung minggu. Terdapat lebih daripada 30 jabatan dan agensi
beroperasi di setiap UTC.
Memandangkan UTC dilaksanakan dengan mengubahsuai bangunan sedia
ada, ia telah dapat menjimatkan wang kerajaan secara purata sebanyak RM100 juta bagi
setiap satu UTC berbanding jika kerajaan membina bangunan baru. Pada masa ini,
terdapat 20 UTC di seluruh negara dengan penjimatan pembangunan kerajaan
dianggarkan sebanyak RM2 bilion.
Sambutan dan permintaan rakyat terhadap perkhidmatan UTC amatlah
menggalakkan di mana sejak tahun 2013, UTC telah memberi perkhidmatan kepada 55
juta orang pengunjung. Sekian, terima kasih.
Tuan Ramli bin Shariff: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
telah memberi jawapan yang padat dengan data dan statistiknya. Kita semua sedar
bahawa N-BOS ialah suatu langkah dan tindakan strategik yang efektif yang melibatkan
pelbagai agensi yang sudah tentu setiap agensi ini mempunyai SOP-nya sendiri.
Jadi soalan tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua, ialah mohon nyatakan
cabaran utama yang dihadapi dalam melaksanakan Strategi Lautan Biru Kebangsaan
(N-BOS) semenjak diperkenalkan pada tahun 2009. Soalan saya mengenai cabaran
utama yang dihadapi. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, antara cabaran utama dalam
pelaksanaan inisiatif N-BOS ialah kolaborasi merentasi struktur organisasi dalam
kalangan jabatan dan agensi kerajaan.
■1010
Walau bagaimanapun, cabaran ini dapat diatasi di mana semua pihak terlibat
berbincang bersama sebelum sesuatu cadangan dan objektif dilaksanakan. Selain itu,
permintaan untuk memperluaskan inisiatif-inisiatif yang popular seperti UTC dan RTC
boleh dilihat sebagai suatu cabaran di mana ia memerlukan peruntukan di luar bajet
tahunan. Namun demikian, kerajaan terus komited untuk memastikan inisiatif seperti
UTC dibangunkan di setiap negeri sebelum diperluaskan ke bandar-bandar utama yang
mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi.
Satu lagi cabaran ialah memperluaskan pendedahan berkenaan usaha, inisiatif-
inisiatif N-BOS. Kerajaan kini telah mengambil pelbagai langkah untuk menguar-uarkan
usaha-usaha murni ini melalui kerjasama dengan pihak media dan juga agensi-agensi
awam di peringkat akar umbi. Terima kasih.
Dato' Shahanim Bt Mohamad Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semalam soalan saya tidak dijawab oleh kementerian mengenai peruntukan makanan
untuk rumah anak-anak yatim. Jadi soalan tambahan saya, apakah dapat strategi N-BOS
dibuat untuk memastikan Kementerian Kewangan dan institusi rumah anak yatim
kelolaan kerajaan atau NGO anak yatim agar peruntukan makanan dinaikkan ke RM16
sehari berbanding RM8 sekarang dan kerajaan melaksanakan N-BOS dengan ATM, JPM
dan Jabatan Landskap serta Perpustakaan Negara untuk tingkatkan kemudahan rumah
anak yatim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Lee Chee Leong: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa pertanyaan ini tidak
ada kaitan dengan soalan asal.
2. Datuk Haji Abidullah bin Salleh minta Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar
menyatakan, mengenai persediaan kementerian dan agensi terbabit untuk menghadapi
dan menguruskan kecemasan krisis tumpahan minyak yang mungkin berlaku pada bila-
bila masa seperti yang berlaku di Pengerang, Johor pada Ogos lalu disebabkan
pelanggaran antara dua kapal dagang.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim
bin Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh ini, kawan baik saya. Orang Melaka. Jiran, jiran.
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melalui
agensi di bawah Jabatan Alam Sekitar sentiasa bersiap siaga untuk menghadapi dan
menguruskan kecemasan krisis tumpahan minyak yang berkemungkinan berlaku di
perairan seluruh negara. Rancangan Kontingensi Kebangsaan Kawalan Tumpahan
Minyak (RKKKTM) telah disediakan bagi menghadapi sebarang kejadian-kejadian
tumpahan minyak di laut dan rancangan tersebut diurus dan dikawal selia oleh
Jawatankuasa Kebangsaan Kawalan Tumpahan Minyak (JKKTM) yang dipengerusikan
sendiri oleh Ketua Pengarah Jabatan Alam Sekitar dan dianggotai oleh 18 agensi dan
pihak swasta yang berkaitan dengan kawalan tumpahan minyak.
Jawatankuasa Kontingensi Kebangsaan tersebut menggariskan perkara-
perkara berkaitan dengan peranan dan tanggungjawab setiap agensi dan pihak terlibat
bagi menghadapi sebarang kes tumpahan minyak yang berlaku, menyatakan dengan
jelas mengenai kaedah dan saluran komunikasi, pemantauan, pergerakan minyak,
strategi kawalan tumpahan, pembersihan dan juga senarai stockpile peralatan kawalan.
Di samping itu juga, di setiap negeri pula disediakan pelan tindakan pembersihan pantai
negeri di mana pelan ini akan digerakkan bagi membersihkan tumpahan minyak yang
mencemari kawasan pantai termasuklah negeri Melaka.
Apabila berlaku tumpahan minyak terutamanya yang berskala besar seperti kes
pelanggaran kapal, pengawasan dan pemantauan pergerakan minyak akan dibuat
melalui satu sistem yang dipanggil Sistem Pemantauan Pergerakan Minyak atau Oil
Trajectory Monitoring System yang dikendalikan sendiri oleh Jabatan Alam Sekitar. Di
samping itu, pemantauan pergerakan minyak diawasi melalui udara, laut dan darat juga
akan dijalankan oleh agensi-agensi yang terlibat dan selepas itu, maklumat-maklumat
yang diperoleh daripada pemantauan ini akan digunakan untuk merangka strategi,
melawan dan mengawal tumpahan minyak serta melindungi kawasan-kawasan sensitif
alam sekitar.
Sehubungan itu, dengan adanya Rancangan Kontingensi Kebangsaan Kawalan
Tumpahan Minyak, Pelan Tindakan Pembersihan Pantai Negeri dan Sistem Pemantauan
Pergerakan Minyak Oil Trajectory Monitoring System seperti yang dinyatakan tersebut,
pihak kementerian sememangnya insya-Allah bersiap siaga untuk menghadapi dan
mengurus kecemasan krisis tumpahan minyak yang berkemungkinan berlaku di
sempadan negara seperti yang telah kita lakukan. Kita ada rekodnya. Tahun ini sahaja
kita ada 18 kejadian dan semua kita berjaya tangani dengan sebaik-baiknya. Sekian,
terima kasih.
Datuk Haji Abidullah bin Salleh: Terima kasih kepada Yang Berhormat
Menteri. Sahabat saya. Sempadan negeri Melaka dan Ledang. Sama-sama zaman
pemuda. Terima kasih kerana memberi jawapan yang begitu padat. Hanya satu perkara
saya hendak tanya. Soalan tambahan. Tumpahan minyak yang berlaku di perairan baru-
baru ini di negeri Johor sendiri, di Teluk Ramunia, Pengerang ini boleh menjejaskan
punca pendapatan nelayan, aktiviti marin dan juga pelancongan.
Jadi soalan saya, apakah rancangan kementerian dalam mengawal kerugian ini
agar nasib pihak yang terjejas terbela terutamanya para nelayan tempatan yang
mengusahakan ternakan dalam sangkar. Sekian, terima kasih.
Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin Samuri: Terima kasih Yang Berhormat sahabat
saya dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang terbaru berlaku di Johor adalah bulan
Julai 2017 di Pengerang Independent Terminals Sdn. Berhad. yang melibatkan Kapal MT
Putri Sea tenggelam di Pengerang dan anggaran kos hull vast cost, untuk membersihkan
minyak lebih kurang RM2.5 juta.
Akan tetapi ini sudah tentu tidak cukup untuk membayar ganti rugi umpamanya
kesan-kesan lain seperti saya sebutkan tadi nelayan dan sebagainya. Ini satu persoalan
yang sudah lama dibuat. Ini kerana kalau kita hendak paksa atau hendak mengenakan
tindakan, syarikat tuan punya kapal tersebut, dia terpaksa melalui satu proses mahkamah
yang sangat panjang. Oleh yang demikian, buat masa ini tidak ada kaedah yang spesifik
untuk mengenakan tindakan kepada syarikat seperti bagi membayar ganti rugi lain selain
daripada ganti rugi untuk membersihkan minyak sahaja.
Jadi di bawah Jabatan Taman Laut dan kementerian lain umpamanya
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, terpaksa menyediakan strategi lain untuk
membela nelayan-nelayan tersebut. Terpaksalah, saya cakap terus terang
menggunakan peruntukan kerajaan itu sendiri. Peruntukan di bawah Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, mungkin juga peruntukan di bawah Jabatan Taman
Laut dan sebagainya. Ini satu persoalan besar kerana melibatkan satu undang-undang
yang sangat kompleks kerana kita tidak boleh paksa syarikat yang terlibat tadi kerana
urusannya, prosesnya kompleks dan sukar untuk kita kenal pasti terutamanya dari segi
bukti untuk mengenakan tindakan ke atas syarikat yang terlibat. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri Sumber Asli dan
Alam Sekitar. Terima kasih banyak. Saya pergi pula kepada Yang Berhormat Senator
Datin Rahimah Binti Haji Mahamad.
■1020
3. Datin Rahimah binti Haji Mahamad minta Menteri Sumber Manusia
menyatakan, bilangan pekerja yang ditimpa kemalangan motosikal semasa pergi atau
pulang bekerja dan bagaimana PERKESO dan JKKP (DOSH) menangani isu
kemalangan yang melibatkan penunggang motosikal ini.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Salam Sejahtera, salam Negaraku Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Haji Mahamad.
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan statistik bagi tahun 2016 sejumlah 27,914
kes kemalangan dalam perjalanan pergi dan balik dari tempat kerja telah dilaporkan
kepada PERKESO di seluruh negara berbanding 25,550 kes yang telah dilaporkan
sepanjang tahun 2015 iaitu peningkatan sebanyak 9.25 peratus. Bagi tahun ini pula
sehingga September 2017, sebanyak 21,739 kes kemalangan dalam perjalanan pergi
balik kerja telah pun dilaporkan. Statistik kemalangan ini adalah merujuk kepada semua
jenis kategori kenderaan termasuk motosikal.
Tuan Yang di-Pertua, trend dan statistik kemalangan dalam perjalanan terus
menunjukkan peningkatan setiap tahun yang mengakibatkan kehilangan upaya dan
kematian di kalangan pencarum PERKESO. Justeru itu PERKESO terus
mempertingkatkan usaha melaksanakan program-program pencegahan kemalangan
jalan raya berdasarkan kolaborasi antara PERKESO, Institut Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan Negara (NIOSH), Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya (MIROS),
Polis Diraja Malaysia (PDRM), Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan (JKKP)
termasuk badan-badan NGO seperti Malaysian Society for Occupational Safety and
Health (MSOSH), Persekutuan Majikan-majikan Malaysia (MEF), Persatuan Kongres
Kesatuan Sekerja Malaysia (MTUC), CUEPACS dan sebagainya untuk mendidik
pengguna jalan raya menghormati undang-undang jalan raya serta melahirkan budaya
pemanduan selamat.
Tuan Yang di-Pertua, di samping itu Kementerian Sumber Manusia di bawah
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan telah menubuhkan Majlis Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan Negara yang bertanggungjawab merancang dan
melaksanakan program-program bagi menangani isu-isu keselamatan kemalangan
berulang-alik dan juga kemalangan di tempat kerja.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga Oktober 2017 PERKESO telah melaksanakan
sebanyak 199 program keselamatan dan kesihatan pekerjaan. Sejumlah 91 program
kesedaran kemalangan perjalanan, PERKESO juga telah menjalankan sebanyak 394
program advokasi pencegahan kemalangan berjalan di seluruh negara bagi tempoh yang
sama. PERKESO juga telah menjalankan program Commuting Safety Support Program
(CSSP), dengan izin, bersama pihak MIROS yang memberi fokus mengurangkan
kemalangan dalam perjalanan termasuk kemalangan-kemalangan maut. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Datin Rahimah binti Haji Mahamad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih juga kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab dengan begitu
terperinci sekali. Saya mendapati banyak kemalangan yang berlaku di tempat-tempat
pembinaan dan juga awam yang melibatkan kegagalan kren, lif dan eskalator.
Soalan saya, dengan pertumbuhan tapak pembinaan, penggunaan jentera di
tapak pembinaan, terutama di Lembah Klang, pemasangan lif dan eskalator, apakah
kementerian mempunyai cukup pemeriksa untuk memastikan tahap integriti keselamatan
dan alatan juga jentera ini terjamin keselamatannya. Bagaimanakah Kementerian
Sumber Manusia dapat memastikan aktiviti pemeriksaan statutory oleh DOSH bebas
unsur rasuah dan penyelewengan? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator yang cukup prihatin tentang keselamatan
dan kebajikan para pekerja kita dan juga orang awam keseluruhannya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini sehingga kini
Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan mempunyai seramai 512 orang pegawai
pemeriksa kilang dan jentera, 576 orang penolong pemeriksa kilang dan jentera serta 25
orang pembantu pemeriksa kilang dan jentera. Kesemua pegawai-pegawai ini
ditempatkan di seluruh Malaysia iaitu di Ibu Pejabat Jabatan Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan (JKKP), 16 buah Jabatan Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan di peringkat
negeri dan lima buah pejabat cawangan. Penempatan pegawai-pegawai tersebut dibuat
berasaskan kepada latar belakang, pengalaman, kepakaran, kesesuaian, peruntukan
kewangan semasa jabatan serta mengambil kira keperluan dan kepentingan jabatan
secara keseluruhannya.
Selain itu, satu ketetapan dasar dan garis panduan dalaman mengenai
pusingan kerja turut dirangka bagi mewujudkan ketetapan dasar untuk memastikan
pelaksanaan pusingan kerja dapat dilaksanakan dengan lebih teratur, berkesan dan
seragam.
Selain daripada itu, melibatkan pertukaran dan penempatan di dalam pejabat
negeri dan berlainan. Pelaksanaan pusingan kerja ini dapat membantu dalam
peningkatan produktiviti pegawai memberi lebih pendedahan dan pengalaman,
memperluaskan jaringan kerjasama, mengelakkan kebosanan serta mencegah daripada
penyelewengan dan salah laku serta juga integriti.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saya belum mendengar lagi berlakunya
perlakuan rasuah di kalangan pegawai-pegawai enforcement di bahagian ini, setakat
yang saya berada di kementerian ini. Namun demikian, kita sentiasa berusaha
melaksanakan program-program integriti bagi pegawai-pegawai kita.
Tuan Yang di-Pertua, bukan sekadar kita mempunyai bilangan pegawai
pemeriksa kilang dan jentera sahaja tetapi kerjasama hendaklah ada bukan sahaja
daripada kementerian, jabatan-jabatan kerajaan, kementerian-kementerian yang lain
bahkan daripada syarikat ataupun majikan-majikan yang melaksanakan projek-projek di
kawasan berkenaan. Oleh sebab itulah saya akui terdapat beberapa kemalangan kren
dan sebagainya yang berlaku dan ada juga melibatkan kematian orang awam. Namun
demikian, ia tidaklah suatu kes yang terlalu besar. Namun, kita merasakan itu adalah
juga kerugian bukan sahaja kepada orang awam bahkan kepada negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kementerian melalui Jabatan Keselamatan
dan Kesihatan Pekerjaan bahkan melalui kementerian-kementerian yang lain seperti
Jabatan Kerja Raya dan sebagainya melakukan pemeriksaan berkanun. Saya
mengambil contoh di antara program yang kita buat. Tahun 2015 pemeriksaan berkanun
yang kita lakukan termasuk kepada lif, eskalator, kren bergerak, kren menara dan lain-
lain mesin angkat ialah sebanyak 217,685 pemeriksaan berkanun yang kita buat. Tahun
2016 kita melakukan pemeriksaan berkanun sebanyak 235,182. Sehingga Oktober 2017,
sejumlah 212,964 pemeriksaan telah pun dibuat ke tapak-tapak kilang termasuklah
kepada jentera-jentera dan juga alat-alat yang digunakan seperti lif, eskalator, kren
menara, kren bergerak dan sebagainya.
Jadi ini menunjukkan bahawa tindakan serius diambil oleh kerajaan, oleh
kementerian bagi kita memastikan walaupun kita menggalakkan pembangunan negara
tetapi tidak akan menjejaskan keselamatan pekerja dan orang awam di negara kita ini.
Di samping itu, kita juga melakukan tindakan perundangan. Bagi tahun 2017,
sejumlah 54,508 tindakan perundangan telah pun kita berikan, kita kenakan kepada
pengilang-pengilang ataupun syarikat-syarikat yang terlibat dengan construction dan
sebagainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sekejap. Sila.
Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak fokus kepada soalan asal iaitu kemalangan yang berlaku dalam semasa
perjalanan ke tempat kerja. Fokus saya ialah dari aspek lencongan, kalau berlaku
lencongan sedikit. Kalau kita tengok peruntukan yang sedia, 24(2) Akta PERKESO, dia
cakap kalau berlaku lencongan maka hilang kelayakan untuk tidak dianggap sebagai
“arising out of employment”. Isu saya bukan dengan budi bicara PERKESO tetapi lebih
kepada perkataan yang digunakan dalam 24(2) di mana dia pakai perkataan “shall be
deemed to be arising” not “arising out of employment”. Dia pakai perkataan “shall be
deemed”. Dalam isu “shall be deemed” ini saya rasa kalau pihak SOCSO mahu bayar
pun dia tidak ada budi bicara kecuali kalau pekerja pergi melalui Appellate Court untuk
dapat bayaran.
■1020
Mungkin Board akan bayar tetapi isu saya adalah dengan perkataan yang
digunakan. So, soalan saya, sama ada kementerian bercadang untuk mengulang kaji
Akta PERKESO khususnya seksyen 24(2)? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kerana Yang Berhormat ini nampak memang
seorang yang mempunyai kemahiran dan kepakaran dalam bidang pekerjaan ataupun
Akta Kerja dan sebagainya.
Now, seksyen 24(1) Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 [Akta 4] berkaitan
kemalangan semasa dalam perjalanan, kalau ikut pengertiannya ialah, “Dalam
perjalanan di antara tempat kediaman dengan tempat kerja”. Maknanya dari tempat
penginapan ke tempat pekerjaan. kita pergi bekerja. Kedua, “Dalam perjalanan yang
berdekatan dengan penggajian”. Maknanya, dia bekerja di mana? ‘Penggajian’
maknanya bergaji, dia dapat gaji. Maknanya dari perjalanan tempat dia ini. “Dalam
perjalanan di antara tempat kerja dengan tempat pergi makan dalam masa rehat yang
dibenarkan”.
Seksyen 2, Akta 4 menyebut, “Jika kemalangan berlaku di bawah seksyen 1
dalam masa perhentian atau lencongan, kemalangan itu bukanlah terbit daripada dan
dalam masa menjalankan pekerjaan ini”. Mungkin maksud Yang Berhormat Senator yang
ini. Walau bagaimanapun Yang Berhormat, lencongan yang munasabah untuk ke tempat
kerja seperti mengisi minyak, motor pancit, menghantar anak dan isteri ke tempat kerja,
boleh diterima sebagai bencana kerja. Maknanya, kita SOCSO ada tolak ansur, ada
fleksibiliti ataupun budi bicara dalam menentukan perkara ini, kecuali kalau lencongan itu
pergi ke tempat lain. Makna kalau katalah daripada Kuala Lumpur, Parlimen, kita hendak
pergi tempat kerja di Putrajaya. Tiba-tiba kemalangan berlaku di Jalan Pahang.
Maknanya ini suatu di luar- memang lencongan yang jauh dari tempat kerja.
Jadi yang lain-lain sekadar yang saya sebutkan tadi, kita boleh memberikan
pertimbangan. Kalau ada apa-apa Yang Berhormat, boleh membuat rayuan balik kepada
kita, aduan kepada kita. Cuma saya tertarik- sebenarnya untuk makluman Yang
Berhormat Senator, Kementerian Sumber Manusia sedang buat semakan keseluruhan
akta yang di bawah kita. Tidak salah, lebih daripada 20 akta termasuk Akta Kerja, Akta
SOCSO, Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan dan sebagainya, untuk kita melihat
termasuklah ini salah satunya. Mungkin dari segi kita, kita boleh laksanakan budi bicara.
Akan tetapi dari segi perundangan, mungkin ia lihat berbeza kerana terminologi yang
digunakan agak berbeza.
Jadi saya ingat ini satu pandangan yang baik insya-Allah Tuan Yang di-Pertua,
kita akan lihat dan kita juga menerima kalau boleh perlukan feedback ataupun
pandangan daripada bukan sahaja Yang Berhormat Senator, Ahli Yang Berhormat,
bahkan kita hendak daripada pekerja sendiri melihat akta-akta yang ada untuk kita buat
penambahbaikan kepada akta demi kepentingan mereka dan keseluruhan pekerja kita.
Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Boleh satu lagi? Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Saya difahamkan SOCSO telah membelanjakan berbilion ringgit untuk
membantu orang berinsurans yang ditimpa bencana kemalangan atau kematian. Soalan
saya, berapakah jumlah perbelanjaan faedah atau tuntutan yang dikeluarkan oleh
PERKESO? Berapakah pendapatan caruman PERKESO setiap tahun? Sekian, terima
kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa. Sebelum saya pergi kepada statistik Tuan
Yang di-Pertua, saya hendak berikan gambaran bagaimana peranan PERKESO ini
cukup besar kepada pekerja terutamanya. Oleh sebab itulah kita membuat kempen yang
lebih besar untuk memastikan supaya kemalangan tidak berlaku. Bukan sahaja
merugikan pekerja, keluarga mereka, bahkan merugikan majikan dan dalam masa yang
sama, terpaksa mengeluarkan perbelanjaan yang besar untuk membiayai ini. Cuma saya
hendak memberikan gambaran berapa besar sumbangan pekerja kepada PERKESO
termasuk majikan dan berapa pula faedah pulangan yang mereka dapat. Saya hendak
sebut.
Saya ambil contoh Tuan Yang di-Pertua. Contohnya Mr. A, gaji bulanan, kita
ambil RM2,000, caruman pekerja RM9.45 sebulan, majikan RM34.15. Maknanya,
sumbangan yang dicontribute kepada PERKESO ialah RM43.90 sahaja sebulan. Pekerja
bekerja, kita ambil contoh 30 tahun. Maknanya, sumbangan pekerja ini kepada
PERKESO dalam masa 30 tahun hanya RM3,510.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, apabila kemalangan berlaku kepada seorang
pekerja, kadang-kadang kecil sahaja. Saya melalui pengalaman ini tetapi PERKESO
mengeluarkan beratus-ratus ribu, berpuluh-puluh ribu kepada pekerja. Kadang hilang
jari, sedikit sahaja, akan tetapi bayaran beratus-ratus ribu, berpuluh-puluh ribu. Dengan
pekerja hanya menyumbang RM3,000 sahaja dalam masa 30 tahun.
Kalau kita ambil sumbangan daripada majikan, jumlah keseluruhan RM15,804
sahaja, sedangkan PERKESO telah mengeluarkan perbelanjaan yang cukup besar. Ini
tidak termasuk program-program lain, CSR dan sebagainya.
Jadi berbalik kepada yang tadi, soalan utama Yang Berhormat Senator Datuk
Mustapa Kamal, pendapatan caruman PERKESO, saya ambil contoh ya. Tahun 2015
berjumlah RM2.8 bilion. Perbelanjaan tahun 2015 ialah RM2.665 bilion. RM2.8 bilion ini
termasuklah yang lain-lain, termasuk investment yang kita buat.
Tahun 2016, pendapatan caruman berjumlah RM3.2 bilion, lebih sedikit
RM3.215 dan perbelanjaan yang kita buat ialah RM2.948 bilion.
Tahun 2017 sehingga bulan September Yang Berhormat Senator Datuk
Mustapa Kamal, pendapatan caruman kita hanya RM2.646 bilion. Jumlah keseluruhan
termasuk pelaburan ialah RM2.706 bilion, perbelanjaan yang telah pun kita buat
sehingga sekarang ialah RM2.397 bilion. Maknanya, baki kalau kita kira memang cukup,
bukanlah kritikal tetapi oleh sebab itulah kita hendak cari jalan melalui JKKP, SOCSO
dan lain-lain, bagaimana kita boleh mengurangkan kemalangan supaya wang yang kita
collect, yang contribute daripada majikan dan pekerja ini dapat kita agihkan untuk
kebajikan mereka, untuk pendidikan anak-anak, untuk CSR dan sebagainya. Bukan
untuk membiayai kemalangan yang berlaku. Ini kerana kemalangan seperti mana yang
disebutkan awal tadi merugikan bukan sahaja pekerja, bahkan kepada majikan, kepada
masyarakat, bahkan kepada negara kita daripada segi pembangunan ekonomi. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh sedikit lagi
atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua: Saya hendak pergi pada soalan lain. Terima kasih
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib, memberi penerangan yang paling baik dan
ringkas ya. Sekarang saya beralih kepada soalan iaitu kepada Yang Berhormat Senator
Datuk Ng Chiang Chin. Dipersilakan.
4. Datuk Ng Chiang Chin minta Menteri Kesihatan menyatakan, usaha-usaha
yang telah dijalankan oleh kerajaan untuk menaik taraf hospital awam sejak tahun 2013.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Ng Chiang Chin. Soalan
ini ialah berkenaan dengan kerja-kerja menaik taraf hospital awam sejak tahun 2013.
Tuan Yang di-Pertua, sejak tahun 2013, kerajaan telah memperuntukkan
sebanyak RM1.834 bilion bagi tujuan menaik taraf kemudahan hospital di seluruh negara.
Sebanyak 161 projek menaik taraf telah dilaksanakan di 84 buah hospital Tuan Yang di-
Pertua. Antara kerja-kerja naik taraf ini ialah:
(i) penambahan katil hospital sebanyak 11 buah projek;
(ii) menambah atau menaik taraf kemudahan Intensive Care
Unit sebanyak lima projek;
(iii) Dewan Bedah sebanyak 11 projek;
(iv) hemodialisis sebanyak lapan projek;
(v) pertukaran lif sebanyak lima projek;
(vi) keperluan bekalan elektrik, bekalan air dan sanitasi,
bekalan gas perubatan sebanyak 27 projek; dan,
(vii) lain-lain sebanyak 94 projek.
Untuk makluman, sebagai usaha terbaru, Kementerian Kesihatan Malaysia
telah melaksanakan audit keselamatan ke atas semua hospital yang berusia melebihi 30
tahun ke atas.
Berdasarkan kepada laporan audit tersebut, peruntukan khas sebanyak RM100
juta telah diluluskan di bawah Bajet 2018 untuk tujuan menaik taraf aspek-aspek
keselamatan seperti kebakaran dan pendawaian di hospital-hospital tersebut, Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Datuk Ng Chiang Chin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang telah menjawab dengan baik. Saya hanya ada
sedikit sahaja soalan tambahan ialah adakah kerajaan merancang untuk
mengadaptasikan inovasi teknologi sains perubatan yang boleh memudahkan tugas
pakar-pakar perubatan? Terima kasih.
■1040
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang Kementerian
Kesihatan sentiasa mengadaptasi atau menggunakan teknologi atau kaedah-kaedah
atau teknologi baru untuk memudahkan kerja-kerja doktor, pakar dan sebagainyalah. Di
bawah Kementerian Kesihatan memang ada satu unit yang dipanggil Unit Innovation,
memang kita menggalakkan innovation di kalangan kakitangan kita daripada paramedik
sehingga lah kepada doktor pakar, cari jalan bagaimana kita dapat meningkatkan,
memudahkan kerja-kerja mereka selain daripada yang kita adapt daripada luar negara,
Tuan Yang di-Pertua. Insya-Allah.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan yang saya hendak utarakan ini saya ingat Dato’ Hilmi ini seorang pakarlah, saya
ingat tiada masalah walaupun lari sikit daripada yang ini. Jika diteliti perkembangan
semasa ekonomi kita, nampak seolah-olah tidak mustahil satu hari nanti akan tiba
masanya bila kerajaan tidak mampu lagi menampung kos perubatan kita atas beberapa
faktor. Yang memainkan peranan utama adalah peningkatan jumlah penduduk negara
yang kini sudah pun mencecah 32 juta orang. Ini belum lagi mengira faktor kekukuhan
ekonomi negara kita, faktor kadar pertukaran Ringgit dengan negara pembekal ubat-
ubatan dan juga faktor kos pengurusan badan perubatan yang akan terus meningkat.
Soalan tambahan saya Tuan Yang Dato Seri, apa persediaan kementerian
dalam menghadapi situasi ini terutamanya rakyat dan pesakit dari kalangan B40 dan
M40? Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Haji Shukor. Ini soalan orang Perlis ini, dia makan Harumanis banyak, soalan
dia panjang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memang the way we are going now,
going on macam sekarang Tuan Yang di-Pertua memang eventually, akhirnya kita tidak
lagi sustainable. Ini kerana dari segi health financing Tuan Yang di-Pertua, kerajaan yang
mengeluarkan subsidi 98 peratus daripada kos kesemuanya. Contohnya, pada tahun
2015, kita belanja RM25 bilion. Kutipan dalam RM1, RM5 yang kita kutip ini dalam RM650
juta sahaja, tidak sampai RM1 bilion pun.
Kos sebanyak ini, sekarang kita dapat lagi tambahan. Tiap-tiap tahun
nampaknya kita meningkat tambahan bajet kita, lebih kurang RM2 juta. Duit itulah kita
hendak belanja untuk pengurusan dan pembangunan. Kita dapat dalam bajet itu dapat
pembangunan dalam RM1.6 sehingga RM1.8 bilion setahun, itu sahaja. Jadi itulah yang
kita hendak bina hospital baru, hendak bangunkan, hendak upgrade kita punya hospital,
hendak tambah katil di hospital yang sedia ada dan sebagainya.
Memang agaknya mungkin tidak sustainable in the future. Sekarang ini kita
punya bed ratio kita, bed ratio to population sekarang ini kita today kita punya bed ratio
ialah 1.99 bed per 1,000 population. Kita sekarang ada 59 ribu katil di seluruh Malaysia
dan kalau target kita tahun 2020, target kita adalah 2.3 bed per 1,000 population,
maknanya kita perlu 69 ribu katil. Maknanya we are short of 10 ribu katil lagi. Oleh kerana
semasa pembangunan kita tidak akan dapat capai tahap itu, Tuan Yang di-Pertua.
Dari segi belanjawan, saya hendak sebut juga tentang belanjawan kita
berbanding dengan luar negara. Kita punya bajet ialah about 4.56 percent daripada GDP
kita, ini termasuk private sector dan juga hospital kerajaan 4.56 percent. Kalau banding
dengan banyak negara lain, ada yang double digit dia punya expenditure untuk
kesihatan, about 17 percent, ada yang 12 percent dan sebagainya. Ini kita faham kerana
mereka ada cukai khas untuk kesihatan. Kita di Malaysia ini cukai kita terhadlah, makin
lama makin kurang cukai pendapatan dan cukai korporat dan sebagainya.
Jadi kita kena cari kaedah lain. Antaranya kita bincang dan kita rancang
bersama dengan Harvard University, bahagian Public Health ini, kita rancang untuk kita
adakan yang disebut sebagai Voluntary Help Insurance (VHI). Ini adalah cadangan, kita
bincang banyak dan panjang perkara ini dan Kabinet sudah lulus, sudah setuju.
Ini satu kaedah di mana kerajaan sendiri yang menguruskan insurans ini,
maknanya dia tiada untung kalau ada untung pun amat-amat minimum. Di mana premium
akan jadi amat rendah dan coverage tinggi. Ini yang kita sedang rancang tetapi belum
ada detil lagi. Akan tetapi kita cadang supaya kita cuba pada pekerja asing dulu, pekerja
asing ini dia ada Insurans SPIKPA. Namun di bawah SPIKPA ini semua dihantar kepada
hospital kerajaan, jadi memang ada elemen subsidi itu. Oleh sebab itu lebih baik kita
adakan insurans ini dan mereka bayar melalui insurans, bayar penuhlah melalui insurans,
jadi dapat mengurangkan. Ini cadangan kita yang terawal, lepas itu kita akan expand lagi
kepada seluruh rakyat Malaysia.
Namun persoalannya orang kampung, orang Perlis kebanyakannya nelayan,
petani, pekebun Harumanis dan sebagainya adakah mereka sanggup membeli insurans
yang minimum ini. Kita masih lagi bincang tetapi kita harap dapat carilah kaedah
berbagai-bagai untuk hendak kurangkan kos dan sebagainya termasuk juga pembelian
peralatan contohnya. Kalau kita hendak beli cara biasa hendak tunggu bajet kerajaan
mungkin kita tidak dapat hendak beli semua.
Oleh sebab itu kita juga melihat bagaimana kita boleh berkongsi, bekerjasama
dengan private sector, kita membeli outsource, kita membeli service kepada mereka.
Adalah kita melihat beberapa cadangan termasuk MRI contohnya, boleh tidak kita
sedang explore sama ada private sector provides the machine dalam hospital kita dan
kita beli service. Tiap kali kita guna, kita bayar dia. Itu banyak opsyen yang kita sedang
lihat.
Bagaimana dengan peruntukan yang sedikit tetapi kita boleh dapat menaikkan
taraf perkhidmatan hospital kita, Tuan Yang di-Pertua terima kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
soalan tambahan saya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri adalah berkenaan
dengan pakar di hospital-hospital daerah kecil. Sejauh manakah kerajaan menempatkan
doktor-doktor pakar di hospital-hospital daerah kecil contohnya seperti di Ledang, di
Bentong, di Raub. Ini kerana baru-baru ini untuk makluman Yang Berhormat Timbalan
Menteri, kawan saya- terutamanya di hospital-hospital dan di wad-wad kanak-kanak
sebab baru-baru ini anak kawan saya dimasukkan di hospital kerana sakit yang agak
standard, agak normal, maknanya bronchiolitis which is batuk tetapi mengambil masa
sehingga 10 hari hampir 14 hari duduk di hospital.
Apabila ditanya adakah doktor yang merawat itu doktor pakar ataupun doktor
biasa dan saya dimaklumkan doktor yang merawat kanak-kanak itu di wad kanak-kanak
hanyalah doktor MO, doktor biasa. Maknanya kanak-kanak yang dimasukkan ke hospital
di daerah-daerah kecil ini tidak mendapat treatment ataupun perubatan daripada pakar-
pakar yang mana menyebabkan kanak-kanak itu mengambil masa yang lama untuk baik
dan akhirnya anak itu tadi dikeluarkan dan dihantar ke hospital pakar. Maknanya di
daerah-daerah kecil ini- adakah kerajaan bercadang meletakkan visiting doctor, dengan
izin, doktor-doktor yang melawat secara berkala dan sebagainya terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, memang ini adalah
perkara-perkara yang kita lihat tentang bagaimana kita hendak meningkatkan lagi
perkhidmatan kita pada rakyat. Memang bukan semua hospital ada pakar, hospital di
daerah termasuk Hospital Balik Pulau pun, tiada pakar. Namun apa yang kita buat, dia
ada visiting specialist.
Dalam hal ini, ada lapan negeri kita dah setup satu yang dipanggil cluster
hospital, termasuk di Pulau Pinang. Contoh macam Hospital Sebarang Jaya, dia ada tiga
hospital daerah yang lain di Seberang Perai itu, jadi mereka ini cluster sekali. Maknanya
pesakit boleh dirujuk kepada Hospital Seberang Jaya dan pakar dan sebagainya boleh
pergi ke Sungai Bakap, ke Kepala Batas ataupun ke Bukit Mertajam. Mereka boleh
lakukan operation di hospital-hospital ini. Masing-masing ada dewan bedah dan doktor
daripada Seberang Jaya boleh pergi ke hospital daerah untuk buat operation.
Jadi macam apa yang disebut oleh Yang Berhormat Senator tadi mungkin ada
perkara yang spesifik yang kita kena siasatlah, kenapa lama sangat budak ini tidak
diperiksa oleh pakar dan sebagainya di hospital yang berkenaan.
■1050
Jadi itulah, kita cuba sedaya upaya untuk- Tuan Yang di-Pertua, dalam hal
kita hendak mengurangkan pesakit yang perlukan perkhidmatan hospital ini, kita juga
sekarang ini sudah maju ke satu langkah lagi untuk kita promote primary care, Tuan Yang
di-Pertua. Makna, kita hendak upgrade-kan, kita hendak perkasakan perkhidmatan
kesihatan di peringkat bawah, di klinik kesihatan dan juga di klinik-klinik ibu dan anak.
Hari ini kita sudah buat satu pilot projek yang dinamakan enhance public
health care di mana kita sudah buat di 20 hospital di seluruh Malaysia, buat pilot projek
di mana kita pastikan doktor dan nurses serta semua paramedik kenal pesakit mereka.
Apabila pesakit ini datang, dia tahu sudah, ini penyakit pesakit ini. Jadi dengan cara ini,
akhirnya kita akan graduate, akan memperkasakan family health care Tuan Yang di-
Pertua. Sudah ada tetapi kita hendak perkasakan lagi, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri Kesihatan, Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya, Timbalan Menteri Kesihatan yang
telah memberikan penerangan yang ringkas dan tepat. Sekarang saya beralih kepada
Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail. Dipersilakan.
5. Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menerangkan perkembangan terkini mengenai rancangan membina hospital
veterinar, setakat ini di manakah lokasi yang dikenal pasti bakal dibina dengan hospital
veterinar.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Nogeh anak
Gumbek]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
Jabatan Perkhidmatan Veterinar (DVS) sedang mempertimbangkan
cadangan untuk menubuhkan hospital veterinar kerajaan berikutan permintaan tinggi
terhadap keperluan penjagaan dan kebajikan haiwan kesayangan khususnya dalam
aspek pencegahan dan rawatan penyakit. Kajian impak sosioekonomi penubuhan
hospital veterinar ini sedang giat dilaksanakan. Buat masa ini, DVS telah pun
menyediakan perkhidmatan rawatan pesakit luar veterinar di cawangan-cawangan
negeri dan daerah yang diselia oleh pegawai veterinar bagi memelihara kebajikan haiwan
kesayangan.
Selain daripada itu, DVS Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur telah dinaik taraf
sebagai hospital veterinar serta dilengkapi dengan kelengkapan dan facility rawatan
haiwan kesayangan yang baik. Perkhidmatan veterinar bagi haiwan kesayangan juga
dilaksanakan oleh klinik veterinar swasta yang turut menyediakan perkhidmatan rawatan
pesakit luar hingga ke prosedur khusus rawatan dan surgeri. Pembinaan hospital ini juga
merupakan peringkat kepada mekanisme pengawalan aturan itu isu kebajikan haiwan
yang semakin mendapat perhatian masyarakat sejak akhir-akhir ini. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ada dua soalan tambahan. Pertamanya berhubung dengan kos pembayaran di
klinik swasta dan kerajaan. Kita lihat sekarang kos perubatan di kerajaan itu lebih rendah
dan swasta itu lebih tinggi. Adakah di pihak kementerian ada cadangan untuk
menyelaraskan kos perubatan ini bagi penyakit-penyakit tertentu di mana kita tahu
apabila penyakit ini datang kadang-kadang di luar waktu perkhidmatan klinik atau hospital
kerajaan tetapi perlu rujuk kepada swasta dan kos ini lebih tinggi daripada kos yang
ditawarkan oleh hospital veterinar kerajaan. Jadi adakah kementerian yang pertamanya,
bercadang untuk penyelarasan kos perubatan ini?
Keduanya, saya hendak tahu tentang Akta Binatang 1953 yang mana ia
memperuntukkan kepada kekejaman terhadap binatang. Kalau baru-baru ini kita tengok
viral dan juga isu ini berbangkit bagaimana sesetengah, segelintir manusia ini dia bunuh
binatang, dia tangkap gambar, dia upload dekat Facebook dan sebagainya. Dari segi
pendakwaan undang-undang, di pihak kementerian, apa yang telah diambil dan berapa
pendakwaan yang telah dibuat ke atas individu-individu ini yang mana kekejaman
terhadap haiwan ini harus diangkat sebagai isu yang penting saya kira buat masa ini
kerana saya melihat dua hari lepas, seekor kerbau masuk ke dalam tanaman seorang
petani. Dia patahkan kaki, dia upload gambar dan dia sebar di Facebook.
Ini juga merupakan kekejaman saya kira di bawah Akta Binatang 1953 yang
harus dikuatkuasakan dengan lebih tegas terhadap individu-individu yang orang kata
menganiayai dan kejam terhadap binatang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Senator atas soalan tambahan. Ya, memang betul. Kos pembayaran di
hospital veterinar kerajaan adalah secara puratanya 40 peratus murah daripada yang di
caj oleh hospital veterinar swasta. Kementerian menerima cadangan yang dibuat oleh
Yang Berhormat Senator. Itu adalah satu cadangan yang baik tetapi kita tidak dapat
menyelaras untuk semua penyakit. Kita akan melihat mana yang lebih penting supaya di
mana-mana kita buat rawatan itu, harganya akan serupa.
Mengenai kekejaman kepada haiwan, kita memang ada Akta Kebajikan
Haiwan 2015 yang telah dikuatkuasakan mulai bulan Julai tahun ini. Di bawah akta ini
sekiranya ada aduan dari individu ataupun pihak NGO sebab sekarang di negara kita ini,
banyak NGO yang aktif seperti, dengan izin, Prevention of Cruelty to Animal. Sudah tentu
Jabatan Veterinar akan menyiasat dan akan mengambil tindakan yang sewajarnya. Di
bawah akta ini, memang kita boleh membuat dakwaan. Cuma untuk semasa ini, saya
tidak ada statistik yang terkini berapa orang yang telah didakwa dan saya bercadang
untuk memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Senator, ya. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih. Minta maaf.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, saya hendak tahu di Wilayah
Persekutuan ini berapa banyak hospital veterinar yang telah diwujudkan? Saya tahu
mutakhir ini, di kalangan rakyat, ramai yang prihatin tentang binatang peliharaan dan
sebagainya termasuklah Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua pun banyak bela
kucing dan sebagainya. Dia sayang.
Soalan saya seterusnya, soalan kedua. Mohon Yang Berhormat Menteri
nyatakan apakah bentuk penaiktarafan yang telah dilakukan dan jenis perkhidmatan
yang dilaksanakan di Hospital Veterinar Cheras berikutan keperluan dan kesedaran
dalam kebajikan haiwan masa kini? Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila.
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya atas soalan tambahan. Di seluruh
negara, kita sudah ada 404 klinik haiwan swasta termasuk tujuh hospital veterinar swasta
dan dua di Universiti Putra Malaysia dan juga di Universiti Malaysia Kelantan. Di Wilayah
Persekutuan, saya ingat lebih kurang ada empat hospital veterinar swasta yang
diadakan.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Hospital Veterinar Cheras kini
menawarkan perkhidmatan seperti berikut:
(i) pemeriksaan kesihatan dan diagnostik;
(ii) pembedahan;
(iii) pemeriksaan kesihatan rutin;
(iv) pemvaksinan dan penyahcacingan, dan
(v) pengenalan haiwan dan dokumentasi dan pelesenan.
Selain itu, hospital ini juga dilengkapi dengan kemudahan seperti berikut.
Perkakasan diagnostik seperti x-ray dan ultrasound, bilik surgeri yang boleh menjalankan
enam sesi surgeri serentak, kemudahan makmal termasuk analisa darah dan urin serta
test kit penyakit. Secara purata, Hospital Veterinar Cheras menerima 70 hingga 100 kes
sehari di mana haiwan yang dirawat adalah terdiri daripada kucing 60 peratus, anjing dan
juga haiwan eksotik. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang
Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini kumpulan veterinar, The European Academy of
Allergy and Clinical Immunology telah membuat kajian bahawa binatang-binatang
ternakan kita ini juga immune to food intolerance dan juga allergy.
Maknanya mereka ini sama juga penyakitnya kalau silap makan maka akan
senak perut, sama macam manusia.
■1100
Soalan saya Yang Berhormat Menteri, tahap manakah doktor-doktor veterinar
kita ini mendapat pengajian dan formula apakah yang dipakai untuk hendak mewujudkan
hospital-hospital veterinar ini? Adakah dikira berapa banyak binatang di dalam satu
kawasan atau berapa banyak manusia di dalam satu kawasan. Hal ini kerana, saya ambil
contoh di tempat saya, ialah pesawah. Banyak kerbau dan lembu tetapi satu klinik
veterinar pun tiada di Sungai Limau, Kedah. Sekiranya Yang Berhormat Menteri, dapat
mewujudkan veterinar ini di tiap-tiap daerah ataupun di setiap kawasan maka tentu sekali
orang akan mengatakan bahawa hospital manusia ini pun tidak cukup, sekarang kita buat
hospital binatang pula. Bagaimana kita hendak menangani komen-komen yang
sedemikian? Terima kasih, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Nogeh anak Gumbek: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih,
Yang Berhormat Senator di atas soalan tambahan. Soalan tadi mengenai hospital
veterinar untuk haiwan kesayangan. Akan tetapi untuk ternakan, Jabatan Veterinar
memang ada di tiap-tiap negeri kita ada Jabatan Veterinar. Mereka memberikan technical
advice dan juga nasihat kepada pesawah-pesawah kita yang ada membela economic
animal. Akan tetapi untuk lokasi di mana kita akan menubuhkan hospital veterinar ini, kita
mengambil kira faktor kepadatan penduduk dan juga kedudukan yang strategik, seperti
di bandar-bandar yang besar. Contohnya di Pulau Pinang, Johor Bahru dan sebagainya.
Doktor veterinar kita memang dia perlu lulus ijazah doktor veterinar dan
berdaftar dengan Malaysian Veterinary Council (MVC). Jadi dari segi itu, memang
mereka ini qualified, dengan izin, to give advice dan juga untuk treat haiwan-haiwan
ataupun binatang-binatang kita yang ada penyakit. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Dato’ Nogeh anak
Gumbek. Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani yang telah menjawab
soalan-soalan dengan baik dan teratur.
6. Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram minta Menteri Perusahaan
Perladangan dan Komoditi menyatakan, bilangan pekebun-pekebun kecil getah dan
penoreh-penoreh getah di Malaysia. Selain daripada bantuan musim tengkujuh, apakah
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk menstabilkan harga pasaran
getah ke satu paras yang memuaskan supaya penoreh-penoreh getah boleh
memperoleh pendapatan yang berpatutan.
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi [Datuk Haji Datu
Nasrun bin Datu Mansur]: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih
kepada Yang Berhormat Senator Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga 20 November 2017, seramai 420,878 orang
pekebun kecil dan penoreh getah telah berdaftar dan memiliki kad Permit Autoriti
Transaksi-Getah (PAT-G). Daripada jumlah tersebut, sebanyak 282,643 orang berdaftar
di Semenanjung dan 556,121 orang berdaftar di Sabah dan 82,114 berdaftar di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan sentiasa prihatin dan peka terhadap
permasalahan yang dihadapi pekebun kecil dan penoreh getah terutamanya
ketidakstabilan harga pasaran getah. Selain daripada bantuan musim tengkujuh,
langkah-langkah yang diambil oleh kementerian untuk penoreh-penoreh getah
memperoleh pendapatan yang berpatutan adalah seperti berikut.
Pertama, Pelaksanaan Insentif Pengeluaran Getah (IPG). Insentif Pengeluaran
Getah (IPG) telah dilaksanakan mulai tahun 2015. Insentif ini diaktifkan apabila harga
purata bulanan getah menurun di bawah Paras Harga Pengaktifan (PHP) iaitu harga
getah gred SMR 20 FOB pada aras RM5.50 sekilogram atau pada paras RM2.20
sekilogram bagi harga cup lumps.
Insentif ini akan membolehkan pekebun kecil dengan pemilik purata dua hektar
dan produktiviti cup lump sebanyak 3,000 kilogram sehektar setahun menikmati
pendapatan bulanan sekurang-kurangnya RM1,100. Sehingga Oktober 2017, sebanyak
RM67.9 telah diagihkan. Pendekatan ini dapat memberikan galakan kepada pekebun-
pekebun kecil bagi meneruskan aktiviti menoreh semasa harga getah yang rendah.
Kedua, mekanisme penetapan harga di ladang. Lembaga Getah Malaysia
(LGM) telah melaksanakan mekanisme penetapan harga di ladang mulai bulan
November 2014.
Kerajaan telah menyediakan peruntukan sebanyak RM6.4 juta sebagai modal
pusingan kepada koperasi-koperasi untuk tujuan urus niaga. Langkah ini dapat
meningkatkan harga pembelian getah di peringkat ladang dengan mengurangkan lapisan
pembeli dan pekebun kecil mendapat harga yang munasabah dan menguntungkan.
Berdasarkan maklum balas sehingga kini, sebanyak 18 buah koperasi terlibat dalam urus
niaga getah dan menawarkan harga pada purata 10 sen sehingga 20 sen sekilogram
lebih tinggi berbanding pembeli getah yang lain.
Ketiga, menyediakan infrastruktur kutipan lateks. Dalam Bajet 2018, kerajaan
telah memperuntukkan sebanyak RM30 juta bagi melaksanakan program untuk
menggalakkan pengeluaran lateks tempatan. Peruntukan ini akan digunakan untuk
memperkukuhkan infrastruktur kutipan lateks. Penglibatan pekebun kecil dalam
pengeluaran lateks akan dapat meningkatkan pendapatan mereka memandangkan
harga lateks adalah lebih tinggi berbanding cup lumps. Di samping itu, program ini juga
dapat menampung permintaan lateks dalam negara dan mengurangkan pengimportan
lateks bagi industri sarung tangan.
Kerajaan juga melaksanakan beberapa strategi dalam usaha menangani
ketidakstabilan harga getah di pasaran. Antara strategi yang telah dilaksanakan
termasuklah menggalakkan peningkatan penggunaan getah dalam negara seperti
menggunakan adunan getah dengan bitumen dalam pembinaan jalan raya ataupun
rubberized roads. Memperkukuhkan aktiviti-aktiviti penyelidikan ke arah menghasilkan
produk-produk baru-baru dan nilai tambah berasaskan getah. Langkah ini akan
membolehkan peningkatan penggunaan getah asli di dalam negara di samping
pengeluaran produk-produk baru berasaskan getah untuk pasaran eksport.
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat antarabangsa, Malaysia terus menjalin
kerjasama dengan lain-lain negara pengeluar utama getah seperti Thailand dan
Indonesia di bawah kerangka International Tripartite Rubber Council (ITRC) bagi
memperkukuhkan harga getah. Mesyuarat ITRC peringkat Menteri yang diadakan pada
15 September 2017 telah bersetuju supaya Vietnam yang merupakan negara pengeluar
getah ketiga terbesar di dunia untuk menganggotai ITRC. Penyertaan Vietnam akan
meningkatkan share pengeluaran getah dunia bagi negara anggota ITRC daripada 67
peratus kepada 76 peratus. Seterusnya, memperkukuhkan lagi peranan ITRC. Sekian,
terima kasih.
Dato' Dr. Ananthan A/L Somasundaram: Terima kasih, Yang Berhormat
Menteri yang memberikan penjelasan yang lengkap. Di negeri Kedah, dalam masa yang
singkat ini, Yang Berhormat Menteri telah pun melancarkan pelancaran bantuan musim
tengkujuh di Pokok Sena.
Jadi, di negeri Kedah kalau kita tengok kebanyakan daripada pekebun ataupun
penoreh getah daripada kawasan Bukit Selambau, Pokok Sena, Sik dan juga Padang
Terap. Jadi mereka mempunyai satu masalah sebab mereka bukan mempunyai tuan
punya tanah yang sendiri, mereka berkongsi 50:50 pendapatan mereka dengan tuan
punya tanah. Jadi, mereka ini bergantung kepada hasil pendapatan yang separuh sahaja.
■1110
Jadi saya minta pihak kementerian, adakah mempunyai satu skim ataupun satu
rancangan seperti mana contohnya penanaman kelapa sawit, pekebun kelapa sawit
mendapat skim daripada MPOB iaitu Malaysian Palm Oil Board, mendapat skim seperti
ternakan, tanaman sayuran dan sebagainya? Adakah skim ini boleh diteruskan ataupun
memberikan faedah kepada penoreh getah yang mempunyai separuh masa pendapatan
mereka? Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Bagi bantuan musim tengkujuh, sebenarnya bantuan musim tengkujuh ini diberi kepada
pekebun-pekebun getah. Bagi penoreh getah, sebenarnya dia adalah penoreh
profesional. Maknanya, dia tidak menjaga satu ladang getah sahaja. Dalam tempoh satu
masa, dia akan menjaga dua, tiga ladang getah. Jadi maknanya dia tidak bergantung
harap kepada satu ladang getah sahaja yang ditoreh. Jadi maknanya pendapatannya
lebih daripada separuh yang dia dapatinya daripada sebuah ladang. Jadi itu sebabnya
dia tidaklah begitu bermasalah sangat daripada segi pendapatannya sebagai penoreh.
Skim yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Senator itu adalah satu cadangan
yang baik. Setakat ini hanya ladang sawit sahaja yang mencadangkan skim ternakan
bersama, skim integrasi itu ya. Akan tetapi, kita akan bincang, kita akan lihat sekiranya
ada keperluan yang mendesak, kita akan mengaplikasikan sistem yang telah digunakan
oleh MPOB juga kepada ladang getah. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Mohd Nor bin Haji Monutty: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Saya
harap soalan saya ini relevan kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator tadi.
Saya hendak bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, sejauh manakah fungsi Rubber
Research Institute (RRI) yang amat terkenal suatu ketika dahulu dan masih lagi berfungsi
dengan aktif dalam negara kita untuk menjamin harga pasaran getah itu dapat dipulihkan,
walaupun usaha telah dilakukan dengan pelbagai perkara? Terima kasih.
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga kepada Yang Berhormat Senator. RRI ini sebenarnya satu institut yang telah
ditubuhkan semenjak penjajahan lagi, semenjak awal industri getah diadakan di
Malaysia. Sebenarnya dia telah memberi sumbangan yang begitu besar kepada industri
getah.
Sekarang ini berbagai kajian, research yang telah dilaksanakan dan satu
daripadanya yang sedang dilaksanakan dengan begitu tekun oleh RRI ialah rubberized
road. Rubberized road ini sebetulnya sekiranya ia dapat dilaksanakan, sekiranya JKR
akhirnya akan menerima rubberized road ini sebagai satu cara kita membina jalan raya
di Malaysia, maka penggunaan getah itu akan meningkat begitu besar, begitu tinggi.
Bukan itu sahaja. Banyak lagi kajian-kajian yang telah dilaksanakan untuk menggunakan
getah di dalam pasaran di Malaysia.
Jadi dengan adanya penggunaan getah yang begitu besar di Malaysia, maka
dengan itu harga getah akan menjadi stabil. Itu kajian yang tengah kita buat. Banyak lagi
kajian-kajian yang telah dilaksanakan oleh Lembaga Getah ataupun institut RRI ini dan
kita mengharapkan ia akan dapat diaplikasikan di pasaran supaya penggunaan getah itu
akan digunakan dengan lebih banyak di dalam negara. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Khairiah, sila.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Cuma, saya sebenarnya begitu tertarik dengan rubberized road yang dibangkitkan sebab
ada kaitan juga dengan persoalan-persoalan saya sebelum ini. Saya ingin tahu, setakat
ini, sejauh mana penggunaan rubberized road ini di seluruh negara? Adakah rubberized
road ini mampu mengurangkan masalah kerosakan jalan serius pada musim tengkujuh
terutamanya di Pantai Timur? Adakah ia mampu mengurangkan? Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Datu Nasrun bin Datu Mansur: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga kepada Yang Berhormat Senator. Rubberized road ini di dalam kajian, kosnya
agak tinggi sedikit daripada jalan biasa. Akan tetapi, dia punya cost of maintenance
begitu rendah. Maknanya boleh sampai 10 tahun kita gunakan rubberized road tanpa
maintenance. Jadi, inilah kebaikannya. Pada mulanya bila kita membina, dia mungkin
agak tinggi sedikit daripada segi kosnya. Akan tetapi dalam kajian juga, apabila
rubberized road telah digunakan, maka kosnya akan menurun juga sebab apabila telah
begitu banyak menggunakannya, maka kosnya akan menurun. Akan tetapi, yang paling
baiknya ialah maintenance kosnya amat rendah.
Setakat ini, JKR masih lagi dalam kajian. Ada beberapa batang jalan, saya tidak
ada datanya sini. Di Kelantan pun ada, di Johor ada. Kita telah buat testing dan saya
difahamkan dalam tempoh masa yang terdekat ini, keputusan akan diperoleh untuk kita
menggunakan rubberized road di Malaysia. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Datu
Nasrun bin Datu Mansur yang telah memberi penerangan yang baik dan teratur dan
difahami kita sejelasnya.
7. Dato' Fahariyah binti Haji Md Nordin minta Menteri Komunikasi dan
Multimedia menyatakan, bagaimana kerajaan membantu mengurangkan jurang digital
yang dialami penduduk luar bandar dan bandar dan bagaimana komitmen kerajaan
dalam memastikan sektor sosial dan ekonomi digandingkan bersama bagi memenuhi
keperluan komunikasi, pendidikan dan pasaran ekonomi digital.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Seri Jailani bin
Johari]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat
Senator Dato’ Fahariyah yang menanyakan soalan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, melalui
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia (SKMM) di bawah kerangka kerja
Pemberian Perkhidmatan Sejagat (USP), pembangunan infrastruktur telekomunikasi
bagi kawasan yang kurang liputan perkhidmatan, dengan izin, underserved areas atau
kumpulan yang kurang diberi perkhidmatan dalam masyarakat, dengan izin, underserved
group within the community telah dilaksanakan sejak tahun 2002 lagi.
Untuk rekod, di bawah kerangka kerja Pemberian Perkhidmatan Sejagat ini,
sejumlah RM13.7 bilion telah dibelanjakan dari tahun 2008 sehingga kini dalam
melaksanakan pelbagai inisiatif dengan tujuan meningkatkan akses masyarakat kepada
perkhidmatan telekomunikasi sekali gus merapatkan jurang digital.
Digital inclusion, dengan izin atau keterangkuman digital terutamanya di
kawasan terpencil, kawasan pedalaman dan luar bandar menjadi keutamaan kerajaan
yang dilaksanakan melalui SKMM. Untuk tujuan ini, tambahan RM1 bilion lagi
diperuntukkan seperti mana yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri bagi Bajet 2018 untuk memperluaskan dan menaik taraf infrastruktur komunikasi
di kawasan luar bandar terutamanya di Sabah dan Sarawak.
Sehingga hari ini, sebanyak 20,206 menara-menara telekomunikasi dan 841
buah Pusat Internet 1Malaysia telah pun dibina di kawasan underserved area, dengan
izin, dan sebanyak 16 buah Pusat Internet 1Malaysia akan dibangunkan di seluruh
negara dan dijangka siap pada suku pertama tahun 2018.
Di samping itu, pihak kerajaan juga telah melaksanakan Sistem Kabel Rakyat
1Malaysia (SKR1M) yang bertujuan untuk meningkatkan kelajuan internet terutamanya
di Sabah dan Sarawak dengan pemasangan rangkaian kabel gentian optik dasar laut
berkapasiti empat terabait per saat dengan jumlah jarak keseluruhan lebih dari 3,800
kilometer. Pada masa yang sama, keupayaan masyarakat dalam bidang ekonomi juga
diperkasakan melalui penganjuran kursus dan latihan keusahawanan dalam talian oleh
pihak SKMM melalui Pusat Internet 1Malaysia di seluruh negara.
Di samping itu, sebanyak 100 ejen berdaftar pos akan dibuka melalui kolaborasi
antara pihak Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia dan POS Malaysia
Berhad secara berperingkat di Pusat Internet 1Malaysia seluruh negara menjelang tahun
2020 untuk memperkasakan ekonomi masyarakat di luar bandar dan segmen B40
terutamanya melalui pembabitan mereka dalam bidang e-dagang.
■1120
Dengan wujudnya ejen berdaftar pos ini, dapatlah masyarakat di luar bandar
memasarkan produk mereka bukan sahaja di negara ini, malah ke peringkat
antarabangsa. Sehingga kini sebanyak empat ejen berdaftar pos telah pun diwujudkan
di Sabah dan Sarawak sebagai projek perintis. Manakala, 34 ejen berdaftar pos lagi akan
diwujudkan dalam suku pertama 2018.
Di samping itu, pihak kementerian ini melalui satu lagi agensi iaitu Malaysia
Digital Economy Corporation (MDEC) dengan izin, pula telah melaksanakan program
eRezeki dan eUsahawan yang disasarkan kepada golongan berpendapatan rendah,
penduduk luar bandar, golongan belia dan usahawan kecil yang termasuk di bawah
kumpulan B40 dan M40. Kedua-dua program tersebut diwujudkan untuk membantu
rakyat menjana pendapatan tambahan secara digital.
Bagi program eUsahawan, sejak Januari 2016 sehingga November 2017,
sejumlah 141,380 usahawan muda dan desa telah mengikuti latihan dan kursus
eUsahawan di 112 pusat merangkumi Mini RTC, UTC dan Pusat Internet 1Malaysia serta
sebanyak 411 Technical and Vocational Education Training (TVET) centre. Daripada
jumlah ini, seramai 33,529 ataupun 24 peratus daripada peserta telah mula melaporkan
jualan tambahan keseluruhan yang berjumlah sebanyak lebih dari RM177 juta. Jumlah
penglibatan golongan wanita daripada jumlah ini adalah sebanyak 59 peratus.
Manakala bagi program eRezeki pula, bagi tempoh Januari 2016 hingga
November 2017, seramai 138,031 individu telah dilatih melalui 346 pusat latihan
termasuk Pusat eRezeki, Kolej Komuniti, Pusat Internet Desa, Pusat Internet 1Malaysia
dan Mini RTC serta 336 wakil eRezeki. Daripada jumlah ini, seramai 106,964 ataupun 77
peratus telah pun berjaya menjana pendapatan dengan nilai terkumpul secara
keseluruhan yang berjumlah sebanyak lebih RM93 juta. Jumlah penglibatan golongan
wanita daripada jumlah ini adalah sebanyak 52 peratus. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri kerana menjawab dengan begitu
panjang lebar dan agak detil. Tahniah kepada kerajaan juga kerana telah mengadakan
pelbagai insentif untuk mengurangkan jurang digital terutama dari segi ekonomi luar
bandar.
Soalan tambahan saya adalah berkenaan dengan kos jalur lebar negara kita.
Ini kerana baru-baru ini ada laporan kajian oleh kaunter penyelidikan pasaran yang
mengatakan walaupun kos purata bulanan jalur lebar negara kita ini adalah yang ketiga
terendah di Asia Tenggara, namun jika dibuat purata kos jalur lebar berbanding aras
kelajuan iaitu price per megabyte per second, dengan izin, Malaysia adalah kalangan
negara-negara yang mahal iaitu di tangga yang keenam.
Soalan saya, apakah langkah-langkah kerajaan untuk mengurangkan harga
langganan ataupun kos bulanan dengan kadar kelajuan yang lebih tinggi supaya dapat
dinikmati oleh semua lapisan masyarakat?
Kedua, adakah kerajaan bercadang untuk memberi bantuan seperti subsidi atau
seumpamanya kepada golongan berpendapatan B40 bagi mengurangkan jurang digital?
Maknanya, agar mereka mampu untuk akses internet sepenuhnya terutamanya dalam
negara kita yang sedang berhadapan dengan kerangka digital ekonomi. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang menanyakan soalan. Sebenarnya persoalan
yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator itu merujuk kepada laporan yang
disediakan oleh salah satu konsultan yang dinamakan Alchemy.
Akan tetapi, suka saya menyatakan di sini bahawa setiap konsultan dari segi
pendekatan adalah berbeza. Seperti yang saya nyatakan dalam jawapan saya tadi,
maknanya dari segi kaedah yang kita laksanakan adalah jelas bahawa konsep yang
dilakukan di bawah Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat adalah berunsur kepada
secara kawasan yang kurang liputan secara total dan juga kumpulan yang diberi
perkhidmatan dalam masyarakat. Maknanya, kita seboleh-bolehnya ingin memberikan
kemudahan internet ataupun jalur lebar kepada masyarakat di luar sana.
Jadi berkaitan dengan caj yang dikenakan, sebenarnya pihak kerajaan melalui
pihak SKMM sentiasa memantau caj-caj yang diberikan ataupun yang dikenakan oleh
syarikat-syarikat telekomunikasi untuk memastikan bahawa caj yang dikenakan adalah
adil dan munasabah. Kalau kita lihat dari segi pemantauan yang kita jalankan, kadar
ataupun caj yang dikenakan adalah sudah menurun sedikit.
Ia adalah akibat daripada persaingan yang sengit di kalangan syarikat
telekomunikasi. Kalau kita lihat sewaktu pembentangan Bajet 2017 yang baru-baru ini
juga, pihak kerajaan telah mengumumkan bahawa rakyat akan dapat menikmati kelajuan
jalur lebar berganda pada harga yang sama yang akan ditawarkan oleh syarikat pemberi
perkhidmatan telekomunikasi.
Jadi, di sini kita dapat lihat bahawa pihak kerajaan memang sensitif dan
mengambil maklum bahawa kita sebolehnya akan cuba membantu masyarakat di luar
sana. Kalau kita dapat lihat contoh pakej akses jalur lebar mudah alih yang paling rendah
adalah RM20 sebulan, manakala pakej perkhidmatan jalur lebar tetap bermula daripada
RM38 sebulan. Jadi apabila adanya persaingan yang diberikan oleh pemain-pemain
industri, kita dapat melihat bahawa dari segi kadar ataupun harga yang ditetapkan adalah
berkurangan.
Berbalik kepada persoalan yang kedua yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat
Senator berkaitan dengan peluang. Jadi, seperti yang saya nyatakan tadi bahawa
program-program yang diberikan misalannya seperti Pusat Internet 1Malaysia dengan
kadar kelajuan yang disediakan antara lapan megabits dan sehingga 20 megabits per
second, dengan izin, membolehkan masyarakat luar bandar mengakses internet untuk
kemudahan-kemudahan seperti mana yang saya nyatakan tadi, berniaga atas talian dan
juga untuk menambahkan pengetahuan.
Di sini juga dari segi kerangka yang kita sediakan, kita bukan hanya terhad
kepada masyarakat yang sempurna tetapi juga terdapat golongan OKU yang juga diberi
pendedahan dari segi konsep-konsep yang kita sediakan. Untuk makluman Dewan yang
mulia ini, sebanyak 326 OKU juga telah dilatih melalui program-program sama ada
eUsahawan di pusat-pusat yang disediakan dan juga di pusat internet yang telah
disediakan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat
Dr. Zaiedi.
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri, saya ingin hendak bertanya di sini kerana kita berbincang tentang keluasan
ataupun coverage yang hendak kita buat di negara ini khususnya di kawasan luar bandar
dan juga di kawasan pedalaman. Jadi soalan saya, adakah kerajaan masih meneruskan
penggunaan satellite technology dengan diupgradingkannya dalam usaha untuk kita
meluaskan jaringan internet khususnya di luar bandar dan juga di kawasan pedalaman
yang mana kalau kita hendak menunggu pemasangan fiber optic, tower dan sebagainya,
ini mungkin mengambil masa yang panjang.
Jadi, keghairahan masyarakat itu hendak menggunakan kemudahan internet
adalah begitu tinggi. Jadi, adakah satellite technology ini satu jawapan untuk kita
mempercepatkan keluasan internet di kawasan luar bandar dan juga di kawasan
pedalaman? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator yang menanyakan soalan. Sebenarnya untuk
makluman Yang Berhormat Senator, pihak kerajaan secara berterusan akan
meneruskan program yang dinamakan Program Pemberian Perkhidmatan Sejagat
melalui kaedah di bawah USP dan pada masa yang sama juga, pihak pemain industri
akan bersama-sama dengan pihak kerajaan dalam merencanakan perluasan liputan di
luar sana. Sehingga kini, kadar penebusan jalur lebar adalah pada kadar 81.5 peratus
dan target kita ialah menjelang tahun 2025, kadar penebusan jalur lebar akan kita target
sehingga 92 peratus.
Jadi, pelbagai inisiatif termasuklah penggunaan satelit seperti yang dinyatakan
oleh Yang Berhormat. Memang betul, ia merupakan kaedah yang kita terpaksa
menggunakan terutamanya di kawasan luar bandar. Ini kerana dari segi footprint dengan
izin, jangkauannya adalah lebih meluas. Cuma, permasalahan yang kita hadapi ialah
walaupun dari segi penggunaan satelit ialah dari segi sumber tenaga. Ini merupakan
antara salah satu elemen yang menyumbang kepada kos yang agak tinggi.
■1130
Jadi untuk membolehkan masyarakat di luar bandar, agar dapat juga menikmati
kemudahan jalur lebar, kita telah menggunakan kaedah satelit dan di kawasan-kawasan
yang topografinya agak sukar, penggunaan satelit juga kita gunakan. Akan tetapi di
kawasan yang topografi atau demografinya yang agak lapang, jadi penggunaan menara
telekomunikasi seperti yang saya nyatakan di mana jumlahnya melebihi daripada 20,000
yang telah disediakan oleh pihak kerajaan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau tidak ada saya
hendak pergi kepada Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul, silakan.
8. Datuk Dr. Lucas Umbul minta Menteri Kesihatan menyatakan, sejauh
manakah pendekatan baru dalam bidang teknologi dan perubatan pergigian yang telah
di diguna pakai (adopt) atau diimplementasikan terutama selepas Pameran Pergigian
Antarabangsa 2017 atau MIDS pada April lalu.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk Dr. Lucas Umbul.
Soalan beliau ialah berkenaan dengan teknologi baru dalam bidang pergigian Tuan Yang
di-Pertua. Beliau merujuk kepada Pameran Pergigian Antarabangsa 2017 yang berjalan
pada bulan April tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memohon untuk menjawab bersekali dengan
soalan 14 Disember 2017, Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif dengan
maksud lebih kurang sama Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Pameran Pergigian Antarabangsa 2017, atau Malaysia
International Dental Show (MIDS) anjuran Malaysian Private Dental Practitioners
Association (MPDPA) bersama dengan Malaysian Dental Dealers Association (MDDA)
berjalan pada bulan April. MIDS ini telah pun memaparkan beberapa kaedah baru dalam
rawatan endodontik, crowns and bridges dan thermoplastic denture yang telah diguna
pakai dalam penyampaian perkhidmatan pergigian di Kementerian Kesihatan, Tuan
Yang di-Pertua.
Antaranya satu, sistem pengimejan 3D. Pengimejan cone beam computed
tomography ataupun CBCT memaparkan imej tiga dimensi dan boleh dilihat di skrin
komputer. Sistem ini telah pun digunakan oleh kepakaran pergigian termasuk bedah
mulut, pergigian pediatrik, ortodontik dan pergigian restoratif dan sehingga kini terdapat
20 buah hospital yang telah pun ada kemudahan ini Tuan Yang di-Pertua.
Kedua, implan pergigian. Implan pergigian terdiri daripada metal post yang
ditanam ke dalam tulang rahang dan prosthesis seperti gigi palsu atau bridges and
crowns yang boleh diletakkan di atas implan. Gigi palsu atau bridges tidak mudah beralih
di dalam mulut dan pesakit akan merasa seperti menggunakan gigi asal semasa makan
atau bercakap.
Ketiga, teknologi denture flexi. Teknologi ini telah digunakan di beberapa facility
pergigian, tujuh hospital semuanya. Teknologi ini adalah menggunakan bahan dan
proses pembuatan yang berbeza dari pembuatan dentur konvensional untuk
menghasilkan dentur yang tidak mudah patah.
Keempat, teknologi pembuatan gigi palsu, one day denture. Pembuatan gigi
palsu penuh pada ketika ini memerlukan sekurang-kurangnya empat kali rawatan dan
akan siap dalam tempoh satu bulan. Teknik terkini merupakan revolusi kepada
pembuatan gigi palsu yang penuh, yang hanya memerlukan satu hari untuk disiapkan.
Teknik ini telah pun diguna pakai secara berperingkat di klinik-klinik pergigian di Kuching
dan juga di Seberang Jaya, di Pulau Pinang.
Kelima, pembedahan menggunakan laser. Aplikasi laser dalam bidang
pergigian diguna pakai untuk pembedahan tisu mulut rawatan penyakit gusi.
Keenam, rawatan kanal akar ataupun root canal, Tuan Yang di-Pertua. Terkini
dalam rawatan kanal akar ini adalah untuk mengelakkan vertical root fracture dan ini
dapat menyelamatkan gigi dari dicabut Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Kesihatan
sentiasa menyokong usaha pelbagai pihak, untuk menghasilkan pelbagai teknologi baru
dalam perkhidmatan kesihatan yang lebih berkesan, selamat dan kos efektif demi
penyampaian perkhidmatan yang lebih berkualiti kepada rakyat, Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Lucas Umbul: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang begitu baik mengenai hal ehwal
mengenai teknologi perubatan pergigian terkini masa sekarang.
Soalan saya, adakah kementerian dapat menyediakan perkhidmatan tersebut
kepada rakyat di klinik awam terutama kepada mereka yang berpendapatan rendah.
Sejauh manakah kaedah rawatan baru ini akan diperkenalkan di klinik-klinik awam di
seluruh negara. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Sekarang ini, alhamdulillah pihak kementerian
dapat menyediakan pelbagai kemudahan di seluruh negara termasuk di bandar besar
dan juga di seluruh negara, termasuk di kawasan-kawasan terpencil Tuan Yang di-
Pertua. Setakat ini, dental clinic yang ada 1,117. Mobile clinic ada 36 buah, mobile yang
pergi dengan bas, four-wheel-drive (4WD) dan sebagainya. Di peringkat sekolah sudah
ada 546 pasukan yang pergi rawatan ke sekolah-sekolah.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, di seluruh negara jumlah dentist untuk awam
4,551 orang. Di private sector ada 2,595 orang dan jumlah sekali 7,085 orang. Setiap
tahun kita terdapat hampir 1,000 graduan baru yang masuk dalam perkhidmatan. Setakat
ini kita lantik mereka on contract selama dua tahun dan compulsory service setahun jadi
tiga tahun Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini, Tuan Yang di-Pertua target kita ialah dalam
ratio dentist sekarang ini kita 1:4,400 penduduk Malaysia, target kita ialah 1:1,500. Saya
yakin kita akan dapat mencapai tahap ini pada masa terdekat Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan saya ialah berkait dengan pakar pergigian di peringkat klinik pergigian
negeri dan juga daerah. Adakah bilangan mereka mencukupi dan berkaitan dengan
pakar pergigian ini juga, ialah perkhidmatan ortodontik. Di mana, kalau ambil contoh di
Klinik Pergigian Kota Bharu, untuk mendapatkan perkhidmatan ortodontik memakan
masa waiting list sehingga bertahun-tahun. Ini pengalaman saya sendiri ketika tahun
90an dan terkini adalah di peringkat anak-anak kita. Saya rasa masih lagi terpaksa
berdepan dengan waiting list yang sangat lama dan kita tahu kos untuk rawatan
ortodontik ini adalah beribu-ribu di klinik-klinik swasta. Mohon jawapan, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini pakar dentist
ini- sebenarnya dalam mulut kita ini Tuan Yang di-Pertua, dalam mulut, dalam ruang yang
kecil ini ada sembilan jenis kepakaran dalam itu. Dia beza antara satu pakar kepada
pakar yang lain one or two milimeter sahaja.
Setakat ini kita ada 322 dentist specialist Tuan Yang di-Pertua. Ini pun sudah
memenuhi 95 peratus perjawatan yang ada. Jadi memang tidak mencukupi lah. Akan
tetapi pada sementara waktu we have to make do Tuan Yang di-Pertua dengan apa yang
ada, kerana kita menunggulah kalau terdapat lagi perjawatan kita akan boleh isi dan
boleh menepati atau mengurangkan waiting time yang berlaku sekarang ini. Ini keadaan
sekaranglah, kita cuba sedaya upaya untuk hendak meningkatkan lagi.
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, memang pakar- kalau ikut yang kita hendak
cadang, akta pergigian yang kita cadang, tetapi first reading sudah buat, tetapi di tangguh
kerana tidak cukup masa, mungkin pada sidang Parlimen yang akan datang. Kita juga
memberi kebebasan kepada dentist yang ada pengalaman untuk buat kerja-kerja pakar,
tetapi dia tidak boleh claim kata dia pakar. Oleh sebab dia punya pengalaman banyak,
maka dia boleh buat kerja pakar, tetapi dia tidak boleh claim kata dia pakar, itu. Makna
kita memberi kelonggaran sedikit jadi ramai doktor yang boleh menjalankan tugas-tugas
ini Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Seri Dr. Hilmi
bin Yahaya, Timbalan Menteri Kesihatan yang telah memberi penjelasan dan jawapan
yang tepat dan bernas. Sekarang dipersilakan pula, Yang Berhormat Senator Datuk
Hamzah bin Mohd. Kasim.
■1140
9. Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim minta Menteri Sumber Manusia menyatakan:
(a) apakah punca sebenar masalah pengangguran yang kian
meningkat sekarang ini; dan
(b) benarkah tidak cukup peluang-peluang pekerjaan di negara
ini untuk menampung jumlah pencari kerja yang kian
meningkat.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Assalamualaikum, salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim atas
soalan tentang pengangguran.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman awal, penduduk negara kita ialah 32 juta.
Bilangan tenaga kerja atau workforce negara kita 15.002 juta, bilangan ekspatriat adalah
144,675 dengan pekerja asing lebih kurang 1. 7 juta dan pengangguran negara ialah 3.4
peratus. Masih dalam full employment, guna tenaga penuh, alhamdulillah.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat dan Dewan yang
mulia ini, Malaysia telah sekali lagi berdepan dengan krisis ekonomi dan kewangan
apabila harga minyak dan komoditi dunia jatuh di samping diuji dengan nilai Ringgit yang
terus rendah sehingga mencapai paras terendah berbanding Dolar Amerika. Dalam
suasana ekonomi global yang kurang stabil dan tidak menentu ini telah mengakibatkan
hasil negara turut berkurangan dan seterusnya telah memberi impak kepada ekonomi
negara. Implikasi daripada situasi berkenaan, kadar pengangguran negara pada bulan
September tahun 2017 ataupun tahun ini adalah pada kadar 3.4 peratus.
Manakala berdasarkan statistik Jabatan Tenaga Kerja sehingga 31 Oktober
2017, terdapat seramai 264,267 orang pencari kerja sedang mencari pekerjaan.
Daripada jumlah tersebut, 135,035 orang pencari kerja adalah tidak bekerja dan 129,232
orang pencari kerja telah bekerja tetapi ingin meningkatkan kerjaya mereka. Kementerian
Sumber Manusia akan terus mengambil langkah proaktif bagi menangani masalah
pengangguran di negara ini.
Antara program yang dilaksanakan oleh kerajaan bagi membantu pencari kerja
mendapat pekerjaan adalah melalui mekanisme Program Penempatan Pekerjaan (3P)
yang dilaksanakan oleh Jabatan Tenaga Kerja. Sehingga 31 Oktober 2017, Jabatan
Tenaga Kerja telah melaksanakan pelbagai program 3P dan mencapai penempatan
sebanyak 176,724 orang atau 98 peratus daripada sasaran yang telah ditetapkan
sebanyak 180,000 pada tahun 2017.
Program 3P merangkumi karnival kerjaya pekerjaan, temu duga terbuka,
penempatan melalui client account, kerjasama dengan agensi Program Penyesuaian
Kerjaya dan penempatan melalui portal JobsMalaysia.
Kesimpulannya, dengan penganjuran program-program yang giat dilaksanakan
untuk membantu golongan penganggur mendapatkan pekerjaan adalah diharap isu
pengangguran dapat diselesaikan.
Sementara itu, di antara faktor penyebab pengangguran dan terdapat beberapa
faktor yang menyebabkan seseorang siswazah itu dalam mencari kerja sukar untuk dapat
pekerjaan, antaranya ialah:
(i) kelulusan atau CGPA yang rendah menyebabkan majikan
kurang berminat untuk menggaji calon-calon dalam kategori
ini;
(ii) ketidaksepadanan antara bidang pengajian sesetengah
siswazah dengan keperluan dalam pasaran kerja;
(iii) gagal menguasai bahasa Inggeris dan bahasa Malaysia
dengan baik atau kedua-duanya sekali;
(iv) kegagalan siswazah mendapat maklumat tentang
kekosongan jawatan berkaitan kekosongan jawatan yang
bersesuaian dengan kelulusan dan kelayakan yang dimiliki;
(v) sesetengah siswazah memilih untuk memohon kerja
berdasarkan lokasi tertentu;
(vi) sesetengah pencari kerja mempunyai kemahiran insani, soft
skill yang rendah;
(vii) mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan
jawatan yang wujud;
(viii) sesetengah siswazah dan pencari kerja terlalu berharap
untuk bekerja dalam sektor awam;
(ix) pekerja yang sedang mencari kerja untuk peningkatan karier
juga dianggap dalam kategori menganggur;
(x) sesetengah pekerja terlalu memilih pekerjaan; dan,
(xi) saya kira Tuan Yang di-Pertua ada juga mungkin
sebahagian pelajar, anak-anak kita yang tidak berminat
untuk bekerja.
Tuan Yang di-Pertua, apakah benar tidak cukup peluang pekerjaan? Saya
hendak tarik sedikit perhatian Yang Berhormat kepada dua senario. Pertama, bilangan
pekerja asing di negara kita ini lebih kurang 1.7 juta dan kita ada 144,000 ekspatriat.
Maknanya, hampir dua juta pekerja, ruang-ruang pekerjaan diisi oleh pekerja asing
termasuk ekspatriat daripada lebih kurang 51 buah negara. Ekspatriat ini pendapatan
yang RM5,000 ke atas lebih kurang.
Ini antara sebab mungkin. Jadi kenapa harus kita izinkan pekerja asing berada
terus di negara kita sedangkan anak-anak kita tidak bekerja? Oleh sebab itulah kita kena
lihat apakah faktornya termasuklah yang saya sebutkan tadi, anak-anak kita mungkin
rasa terlalu selesa. Ibu ada menyediakan makanan setiap hari, maka tidak perlu mereka
bekerja. Sedangkan orang lain mencangkul ataupun menikmati kekayaan di negara kita
ini seperti mana yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, sudah banyak usaha yang dilakukan oleh kerajaan bagi
meningkatkan peluang untuk menarik pekerja-pekerja tempatan dan juga anak-anak
tempatan mencari dan mendapat pekerjaan di negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Juga
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Dengan ledakan ekonomi digital dan
kemajuan e-dagang, dijangka terdapat banyak jenis pekerjaan yang ada sekarang akan
berkurangan ataupun luput. Maka, apakah usaha-usaha kerajaan mendepani cabaran
ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Senator, kalau kita tengok betapa seriusnya Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan kerajaan kita dalam menangani isu peluang-peluang pekerjaan dan anak-
anak muda pada masa akan datang termasuklah TN50, 30 tahun akan datang.
Oleh sebab itulah dalam bajet baru-baru ini antaranya, kerajaan telah
meluluskan pada tahun depan sebanyak RM4.9 bilion kalau tidak silap saya, untuk TVET,
bagi peningkatan TVET ini. Pada 27 September yang lepas, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri telah pun mengisytiharkan penjenamaan semula TVET yang berada di
negara kita ini dengan mengkolaborasikan tujuh kementerian yang diurus dan diselia oleh
Kementerian Sumber Manusia.
Tujuannya untuk kita menyusun balik bagaimana supaya peluang peningkatan
kemahiran ini diwujudkan, diberikan kepada anak-anak kita. Jadi kenapa harus seperti
mana yang saya sebutkan tadi, lebih kurang 144,000 lebih ekspatriat di negara kita
diizinkan untuk bekerja di negara kita, sedangkan kita boleh memberikan latihan
termasuklah upskilling, meningkatkan kemahiran dan reskilling, memahirkan semula
pekerja-pekerja negara kita ini dengan tujuan mereka boleh menghadapi ledakan
teknologi moden termasuklah IT dan sebagainya.
Di antaranya seperti mana yang diuar-uarkan sekarang termasuklah program-
program TN50 yang dianjurkan oleh berbagai-bagai pihak termasuk Kementerian Belia
dan Sukan yang di pelopor utama oleh Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan sendiri
dan didorong utamakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri untuk kita
memastikan supaya menjelang 30 tahun akan datang, kalau ikut sebahagian kajian
mengatakan mungkin 60 peratus daripada pekerjaan hari ini tidak ada lagi tetapi akan
dapat diisi oleh anak-anak kita ini.
Antaranya peranan kementerian, kita mengadakan NOSS, maknanya National
Occupational Skills Standard yang baru. Lebih kurang sembilan tidak silap saya, NOSS
baru yang akan diwujudkan bagi tujuan mengambil alih ruang-ruang yang akan mungkin
kosong kerana peningkatan teknologi moden, yang menyebabkan mungkin kerja ini tidak
ada lagi.
Di samping itu, kelulusan akademik pencari kerja perlu bersifat proaktif bagi
perubahan keperluan semua sektor dalam pasaran ekonomi negara. Para lepasan
institusi kemahiran turut disarankan untuk melengkapkan diri dengan kompetensi-
kompetensi yang diperlukan oleh pasaran kerja semasa. Nilai tambah yang ada pada
para lepasan institusi kemahiran adalah antara faktor yang penting dalam menentukan
kebolehpasaran golongan ini dalam bidang pekerjaan dan secara tidak langsung akan
dapat menangani isu pengangguran dan cabaran pekerjaan pada masa akan datang.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ada lagi? Kalau tidak
ada, sila.
Datuk Sambathan A/L Manickam: Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tahun
2016 hingga tahun 2017, berapa ramai kah pekerja kaum India yang gagal mendapat
bantuan SOCSO selepas mereka terlibat dalam kemalangan tempat kerja mereka?
Soalan kedua, adakah pihak kementerian ada satu garis panduan dalam
menyampaikan informasi perhubungan cara mendapatkan SOCSO kerana ada yang
kurang faham? Sekian, terima kasih.
■1150
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya, minta maaf Yang Berhormat Senator, soalan ini berkaitan dengan
pengangguran dan peluang pekerjaan dan juga masa depan peluang pekerja.
Sebenarnya soalan itu sepatutnya soalan pertama saya tadi, soalan nombor 3.
Akan tetapi tidak apa Yang Berhormat. Oleh sebab saya tidak ada maklumat
itu, saya akan beri jawapan secara bertulis berapa bilangannya dan apakah langkah-
langkah yang boleh kita bantu bagi memastikan supaya pekerja-pekerja, tidak kira siapa
mereka, bahkan dari segi pekerja asing pun kita tidak boleh discriminate mereka ini. Ini
termasuklah kaum India, Melayu, Cina, kaum Bumiputera yang lain dan juga siapa sahaja
pekerja di negara kita ini. Insya-Allah Yang Berhormat ya. Terima kasih banyak.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Jadi, akhirnya kita ucap terima kasih
kepada Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib, Timbalan Menteri
Sumber Manusia yang telah memberi jawapan panjang lebar dan tepat dan kita faham
sebaik-baiknya. Terima kasih banyak dan saya hendak beralih kepada pertanyaan-
pertanyaan lisan dan beralih kepada usul-usul pula. Dipersilakan, terima kasih.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2018
Bacaan Kali Yang Kedua
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan
yang ditangguhkan atas masalah bahawa, “Rang undang-undang ini dibacakan kali yang
kedua sekarang”. [12 Disember 2017]
Timbalan Yang di-Pertua: Minta Menteri Kerja Raya untuk menjawab.
Dipersilakan.
11.51 pg.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid
Shirlin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya
ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan jutaan terima kasih kepada seramai
11 orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 yang melibatkan Kementerian Kerja
Raya. Segala cadangan, pandangan dan teguran oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu amat
dihargai dan akan diberi perhatian yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon panduan daripada Tuan Yang di-Pertua,
sama ada saya perlu memberi jawapan secara bertulis kepada Ahli Yang Berhormat yang
tidak hadir di Dewan ini? Adakah saya perlu memberi jawapan bertulis kepada Ahli Yang
Berhormat yang tidak berada di Dewan, Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, boleh kalau seorang Ahli bertulislah ya.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua, pembentangan Bajet 2018 oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri turut memberi tumpuan dan penekanan terhadap fokus serta komitmen
kerajaan untuk memperkukuhkan pertumbuhan ekonomi negara dan meningkatkan
kesejahteraan rakyat melalui pelbagai projek pembinaan. Ini sebagaimana petunjang
pertama iaitu merancak pelaburan, perdagangan dan industri yang akan terus
menekankan pelaburan berimpak tinggi dengan memacu sektor logistik seperti
Lebuhraya Pesisiran Pantai Barat dan Projek Central Spine Road, dengan izin.
Begitu juga dengan petunjang keempat iaitu pemacu pembangunan inklusif bagi
menyediakan infra rakyat yang berkualiti untuk manfaat semua wilayah atau region dan
tidak tertentu kepada wilayah tertentu sahaja. Ia turut melibatkan pelaksanaan projek dan
program infrastruktur awam yang dilaksanakan di bawah bidang kuasa Kementerian
Kerja Raya. Dalam Bajet 2018 ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM40 bilion
untuk tujuan perbelanjaan pembangunan negara secara keseluruhan.
Daripada jumlah tersebut, Kementerian Kerja Raya bakal menerima peruntukan
sebanyak RM3.76 bilion untuk perbelanjaan pembangunan. Manakala, di bawah
perbelanjaan mengurus pula, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM234.25
bilion secara keseluruhan dan daripada jumlah itu sebanyak RM2.004 bilion bakal di
terima oleh Kementerian Kerja Raya.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai pemulanya, saya ingin menjawab isu-isu
berkaitan Jalan Persekutuan. Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat
Yasim?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ada, ada.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Oh, beliau berada di Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, sila.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Beliau telah membangkitkan
isu kolaborasi antara agensi kerajaan untuk mengatasi masalah banjir di Rantau Panjang
yang melibatkan sistem perparitan dan juga saliran.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini
sentiasa bekerjasama dan berkolaborasi dengan agensi-agensi lain bagi menangani isu
banjir, khususnya melibatkan infrastruktur.
Di bawah Program Penyelenggaraan Jalan Persekutuan, Kementerian Kerja
Raya sentiasa memastikan sistem perparitan, khususnya longkang jalan dan pembetung
sentiasa berada dalam keadaan baik dan terurus. Ini memastikan sistem perparitan Jalan
Persekutuan mampu menampung dan mengalirkan larian air permukaan jalan ataupun
surface water run-off, dengan izin, semasa hujan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, hendak tanya sikit,
boleh?
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua sebab
pagi tadi tidak bagi bercakap. Saya hendak tanya, boleh tidak you bagi guidelines, mana
satu di bawah bidang kuasa JKR, mana satu longkang dan parit di bawah bidang kuasa
JPS, mana satu parit iaitu di bawah KPKT dan mana satu parit di bawah local authority?
Ini disebabkan kadang-kadang bila saya tanya, “Oh, ini JPS”, “Oh, ini KPKT”. Habis mana
JKR nya? Tanya JPS, “Oh, ini JKR”. Oleh sebab saya hendak tahu guidelines nya, sebab
kita tidak tahu. Kadang-kadang ini saya pun bagi pihak orang kampung ini, rakyat tanya
saya, ini longkang mana? Saya tidak tahu. Ini longkang bawah JPS kah, bawah JKR kah
atau bawah KPKT. Boleh guide saya ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Yang Berhormat
di atas soalan tersebut. Izinkan saya, Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab persoalan
ini, Yang Berhormat. Sebenarnya, untuk pengetahuan Yang Berhormat, saliran dan juga
perparitan yang melibatkan Jalan Persekutuan adalah di bawah bidang kuasa
Kementerian Kerja Raya. Ia bergantung pada jenis jalan itu, Yang Berhormat ya.
Kalau ia jalan negeri dan ia di bawah kerajaan negeri yang diselenggarakan
oleh JKR kawasan tersebut. Begitu juga kepada kawasan PBT Yang Berhormat tetapi
Yang Berhormat, ini tidak menjadi permasalahan. Sebenarnya, agensi-agensi
termasuklah di antara JKR Pusat dan juga JKR negeri, kita saling memberikan kerjasama
yang baik. Kalau sekiranya Yang Berhormat mempunyai permasalahan ini, mintalah
Yang Berhormat kalau boleh rujuk terus kepada kementerian ataupun di JKR daerah
berkenaan Yang Berhormat, seperti yang dikatakan Yang Berhormat ini, apa Yang
Berhormat bangkitkan tadi mungkin di daerah Jajahan Rantau Panjang. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Saya sambung. Penyelenggaraan sistem perparitan iaitu kerja-kerja mencuci
longkang dan pembetung dilaksanakan secara rutin oleh syarikat konsesi
penyelenggaraan jalan dengan tempoh kekerapan sebanyak dua kali setahun. Ini adalah
untuk Jalan-jalan Persekutuan, Tuan Yang di-Pertua. Ingin juga dimaklumkan bagi
program pembaikan Jalan Persekutuan yang rosak akibat bencana banjir, jumlah
peruntukan yang telah disalurkan oleh Kementerian Kerja Raya bagi tempoh tahun 2015
sehingga tahun 2017 untuk jajahan, minta maaf, bukan Rantau Panjang ya tetapi Pasir
Mas, termasuklah di Rantau Panjang ialah sebanyak RM6.7 juta iaitu melibatkan lima
lokasi pembaikan.
Jalan Persekutuan yang terlibat termasuklah laluan FT003 Jalan Kota Bharu ke
Pasir Mas, terus ke Rantau Panjang sebanyak tiga lokasi. Laluan FT260 Jalan Pasir Mas
ke Pohon Tanjung sebanyak satu lokasi dan FT129 Jalan Pasir Mas ke Tanah Merah
sebanyak satu lokasi. Bagi kerja pembaikan tahun 2015 dan tahun 2016, pihak JKR
melalui JKR Jajahan Pasir Mas, Kelantan telah membuat pemantauan sepenuhnya di
lokasi yang telah dikenal pasti iaitu melibatkan kawasan rendah dan berisiko banjir.
Manakala bagi kerja pembaikan tahun 2017 iaitu di FT003, kerja ini juga telah siap
sepenuhnya di tapak iaitu pada bulan Oktober 2017 yang lalu.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, selain daripada pembaikan Jalan
Persekutuan di bawah program banjir, Kementerian Kerja Raya juga telah
memperuntukkan perbelanjaan sebanyak RM2.4 juta pada tahun ini iaitu 2017 untuk
penyelenggaraan secara berkala bagi skop pavement dan bukan pavement bagi Jalan
Persekutuan di dalam Parlimen Rantau Panjang iaitu di laluan FT003, FT196 dan FT484.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin
Mat Yasin mengutarakan cadangan supaya kerajaan menaik taraf Jalan Kuala
Terengganu ke Kota Bharu mulai Sungai Tong dan Jalan Pantai dari Kuala Nerus ke
Besut. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, kerajaan sememangnya memberi
keutamaan tinggi untuk meningkatkan pembangunan infrastruktur di negeri Terengganu.
■1200
Sehubungan itu selari dengan Pelan Induk Rangkaian Jalan atau HNDP,
Kementerian Kerja Raya telah mengenal pasti keperluan untuk menaik taraf Jalan Pantai
dari Kuala Nerus ke Besut. Walau bagaimanapun, cadangan menaik taraf laluan tersebut
baru diterima dari pihak kerajaan negeri pada tahun 2017. Oleh yang demikian, cadangan
ini akan dipertimbangkan dalam permohonan Rolling Plan yang akan datang sekiranya
tersenarai dalam projek keutamaan negeri serta memenuhi keperluan teknikal untuk di
naik taraf. Terima kasih Yang Berhormat ya.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun dan
Yang Berhormat Senator Tuan Haji Mohammad bin Mustafa telah membangkitkan status
projek Central Spine Road atau projek lebuh raya yang menghubungkan Kelantan
dengan Kuala Lumpur melalui negeri Pahang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dua projek mega yang kini sedang
dilaksanakan oleh Kerajaan Persekutuan melalui laluan yang lebih selesa dan selamat
kepada pengguna yang ingin menuju ke Pahang dan Kelantan menerusi Gua Musang
ialah Projek Lebuhraya Kota Bharu ke Kuala Krai, Kelantan, dan projek Central Spine
Road yang merupakan satu jajaran jalan raya dari Kota Bharu, Kelantan hingga ke
Simpang Pelangai, Pahang dengan jumlah ataupun jarak keseluruhan 411.36 kilometer.
Kerajaan Persekutuan telah memberikan komitmen untuk melaksanakan projek
lebuh raya dari Kota Bharu ke Kuala Krai, Kelantan sepanjang 61.36 kilometer secara
berperingkat bermula daripada Rancangan Malaysia yang Kesepuluh selaras dengan
keperluan trafik semasa, pelaksanaan projek ini telah dimulakan dengan tiga kontrak
pembinaan sepanjang 20.05 kilometer dari Pasir Ho ke Kok Lanas dan dijangka siap
secara berperingkat sehingga tahun 2020. Sebanyak RM85 juta telah diperuntukkan bagi
tiga pakej kontrak bagi tahun 2018. Pelaksanaan fizikal projek bagi pakej-pakej yang lain
dijangka akan dilaksanakan secara berperingkat dalam Rancangan Malaysia yang
Kesebelas tertakluk kepada kelulusan peruntukan oleh agensi pusat.
Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Persekutuan juga telah memberi komitmen
untuk melaksanakan projek Central Spine Road atau CSR dari Kuala Krai, Kelantan ke
Simpang Pelangai, Pahang sepanjang 350 kilometer. Yang tadi 61.38 kilometer dan ini
350 kilometer. Pelaksanaan projek CSR di negeri Pahang telah dimulakan secara
berperingkat sejak tahun 2009. Tuan Yang di-Pertua, sehingga tahun 2018, jajaran
sepanjang 123.8 kilometer telah diluluskan untuk pelaksanaan iaitu dari Mentara ke
Kampung Relung, Kuala Lipis-Raub bypass ke Bentong bypass.
Kedua-dua jajaran ini diberi keutamaan untuk pelaksanaan atas faktor
keselamatan dan juga kesesakan lalu lintas. Bagi pelaksanaan projek CSR di negeri
Kelantan, sepanjang 16.5 kilometer telah diluluskan untuk pelaksanaan iaitu dari jajaran
kilometer 180.5 FT08 Gua Musang ke Mentara. Pembinaan bagi jajaran tersebut dijangka
mula pada awal tahun 2018.
Sebanyak RM340 juta telah diperuntukkan pada tahun 2018 untuk pelaksanaan
projek CSR iaitu RM110 juta bagi pelaksanaan projek baru dan RM230 juta untuk projek
sambungan. Sehingga kini empat seksyen projek sepanjang 41.35 kilometer telah siap
pembinaannya iaitu dari Kampung Kubang Rusa ke Kampung Seberang Jelai, Pahang
manakala lima seksyen sepanjang 48.3 kilometer pula sedang dalam pembinaan iaitu
dari Mentara ke Kampung Kubang Rusa, Kampung Asap ke Kampung Sertik dan
Bentong bypass Pahang.
Manakala dua seksyen sepanjang 26.5 kilometer kini dalam peringkat
perolehan iaitu dari Bulatan Gua Musang ke Mentara, Kelantan dan Kampung Orang Asli
Sungai Candan ke Kampung Asap, Pahang. Seterusnya tiga seksyen sepanjang 24.15
kilometer sedang dalam peringkat perancangan tender dan dijangka mula pembinaan
pada awal tahun 2018 iaitu jajaran Raub bypass Pahang, Kampung Seberang Jelai ke
Kampung Relung, Pahang dan kilometer 180.5 FT08 ke Bulatan Gua Musang, Kelantan.
Pelaksanaan fizikal projek bagi pakej-pakej lain di bawah projek CSR dijangka
akan dilaksanakan secara berperingkat dalam Rancangan Malaysia yang Kesebelas,
tertakluk kepada kelulusan peruntukan oleh agensi pusat.
Oleh yang demikian, hasrat Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad bin
Mustafa untuk melihat satu jaringan jalan persekutuan dengan taraf ataupun spesifikasi
lebuh raya wujud di negeri Kelantan akan tercapai tidak lama lagi. Tambahan pula ianya
tanpa tol Tuan Yang di-Pertua. Ini juga membuktikan bahawa kerajaan Barisan Nasional,
Kerajaan Persekutuan di bawah pimpinan Barisan Nasional tidak menganak tirikan
negeri Kelantan walaupun bukan diperintah oleh Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias
memohon supaya jajaran Lebuhraya Pan-Borneo yang bebas tol ini juga akan
memasukkan sama jalan Kuala Penyu dan Menumbok yang menjadi laluan utama ke
Wilayah Persekutuan Labuan. Yang Berhormat Senator ada Dewan ya. Oh ya, minta
maaf Yang Berhormat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ini sebagai kesinambungan cadangan
projek jambatan ya yang menghubungkan Labuan dengan tanah besar Sabah. untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, fasa 1 Projek Lebuhraya Pan-Borneo Sabah dengan
anggaran jarak keseluruhan 706 kilometer adalah melibatkan 35 pakej kerja. Namun
demikian buat masa ini Yang Berhormat, jalan yang menghubungkan kawasan Kuala
Penyu ke Menumbok tidak tersenarai setelah kajian awal mendapati tiada keperluan
untuk menaik taraf jalan tersebut buat masa ini.
Walau bagaimanapun Yang Berhormat, kawasan Kuala Penyu dan Menumbok
boleh dihubungi melalui jalan sedia ada ke jajaran Lebuhraya Pan-Borneo di kawasan
Beaufort. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah binti Sulaiman
membangkitkan isu supaya dapat diselesaikan masalah-masalah kompensasi ataupun
pampasan tanah-tanah yang terlibat dan projek Lebuhraya Pan-Borneo secepat yang
mungkin kerana telah kedengaran rungutan dan rintihan mereka-mereka yang terlibat
terutama yang melibatkan rumah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, proses pengambilan tanah dan juga
penilaian pampasan tanah bagi projek Lebuhraya Pan-Borneo dibuat oleh kerajaan
negeri Sabah dan Sarawak menerusi Jabatan Tanah dan Ukur Sabah dan Jabatan
Tanah dan Survei Sarawak. Proses tersebut dilaksanakan berdasarkan kepada pelan
pengambilan balik tanah atau land acqusation plan atau lebih dikenali sebagai LAP
seiring dengan keperluan semasa, proses pembinaan Lebuhraya Pan-Borneo.
Kementerian Kerja Raya akur kepada mekanisme dan juga prinsip pembayaran
pampasan bagi tanah-tanah yang terlibat yang dibuat berdasarkan undang-undang
Tanah Negeri Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini Kementerian Kerja Raya bekerjasama
dengan kerajaan negeri dan pihak pelaksana projek atau project delivery partner atau
dikenali sebagai PDP yang dilantik bagi memastikan proses pengambilan balik tanah
dilaksanakan dengan segera berdasarkan status tanah dan nilaian harga tanah di
pasaran yang meliputi semua komponen di atas tanah termasuk tanah serta
pembangunan di atas tanah.
■1210
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh
dan Yang Berhormat Senator Datuk Zali bin Mat Yasin telah membangkitkan isu
kesesakan dan pelaksanaan projek naik taraf jalan dari Tol Ayer Keroh ke Bandar Hilir
Melaka.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, projek menaik taraf jalan Ayer Keroh ke
Bandar Melaka iaitu fasa 1 persimpangan Peringgit dan persimpangan MITC telah
dimulakan pembinaan pada 17 Mac 2014. Tarikh siap semasa projek ini adalah pada 5
Jun 2018. Walau bagaimanapun, disebabkan kelewatan kerja-kerja pengalihan utiliti,
projek tersebut dijadualkan siap pada bulan Disember tahun 2018.
Skop projek ini adalah pembinaan jejambat 2A sepanjang 252 meter iaitu pusat
bandar ke Ayer Keroh dan jejambat 2B sepanjang 303 meter iaitu pusat bandar ke Batu
Berendam Peringgit. Selain daripada pembinaan dua jejantas pejalan kaki di Peringgit
dan pembinaan jejambat struktur segmental box 640 meter di MITC.
Tuan Yang di-Pertua, jalan-jalan yang terlibat semasa pelaksanaan projek ini
adalah sebahagian Jalan Mufti Haji Khalil iaitu FT142 di hadapan Hospital Besar Melaka
yang mana di pecahkan kepada Lebuhraya Ayer Keroh FT143 dan Jalan Batu Berendam
FT142 di persimpangan lampu isyarat SIRIM. Kedua, kawasan perindustrian Ayer Keroh
chainage 8,000 sehingga ke Dataran Ayer Keroh dan persimpangan Jalan Ayer Keroh
lama yang ketiga, simpang MITC dengan jalan-jalan yang membawa kepada jalan MITC
dan Seri Negeri.
Sehingga 20 November 2017, kemajuan fizikal projek adalah 61.5 peratus pihak
JKR mengambil maklum mengenai kesesakan yang berlaku dan memastikan pihak
kontraktor melaksanakan Traffic Management Plan ataupun TNP, dengan izin, bagi
menyuraikan trafik sebagaimana dimeterai di bawah kontrak.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip telah
membangkitkan status cadangan pelebaran jalan Segamat-Tangkak fasa atau pakej 1A.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan membina jalan baru pakej 4 Tangkak
ke Segamat adalah termasuk di dalam projek menaik taraf jalan Muar ke Tangkak ke
Segamat fasa satu yang terdiri daripada pakej 1A, 1B, 2,3,4,5 dan 6 bagi pakej 1B dan 2
yang telah siap di naik taraf ke jalan berkembar empat lorong. Bagi pakej 3 dan 5 kini
berada di dalam status pembinaan. Bagi pakej 1A permohonan pelaksanaan projek telah
dibuat melalui Rolling Plan Kedua Rancangan Malaysia Kesebelas. Walau
bagaimanapun, ia tidak mendapat kelulusan agensi pusat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian ini bersedia untuk
menyenaraikan semula projek ini di dalam pelaksanaan Rolling Plan yang akan datang
sekiranya projek ini tersenarai dalam projek keutamaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Senator Dato’ Sri Khairudin Samad beliau tidak berada di
Dewan dan insya-Allah saya akan memberikan beliau jawapan secara bertulis.
Saya ingin beralih kepada isu berkaitan pengurusan lebuh raya bertol. Yang
Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun menyentuh berkenaan Lebuhraya Kuala
Lumpur-Karak yang tidak mampu lagi menampung lalu lintas dan mencadangkan sama
ada lebuh raya Karak yang sedia ada di tambah lagi lorong atau di naik taraf ataupun
mengadakan satu lebuh raya baru daripada Kuala Lumpur ke Genting Sempah untuk
menangani masalah kesesakan lalu lintas.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, buat masa ini kerajaan dan juga syarikat
konsesi lebuh raya tidak mempunyai perancangan untuk menambahkan lagi lorong atau
di naik taraf lebuh raya ini. Namun demikian sebagai langkah jangka panjang Yang
Berhormat, kerajaan sememangnya mempunyai rancangan bagi mengurangkan
tumpuan pengguna jalan raya dari Pantai Timur ke Selatan Semenanjung dan sebaliknya
daripada menggunakan Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak ini dengan perancangan
pelaksanaan Projek Central Spine Road pakej 6 iaitu dari Bentong ke Simpang Pelangai,
Pahang. Sebagaimana telah saya jelaskan awal tadi. Diharap ianya kelak dapat
mengurangkan kesesakan lalu lintas di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Kerja Raya
sememangnya amat prihatin berhubung dengan kesesakan yang berlaku di Lebuhraya
Kuala Lumpur-Karak terutama semasa musim cuti perayaan dan cuti-cuti panjang yang
ada di negara kita. Kesesakan yang berlaku ini adalah disebabkan oleh pertambahan
bilangan kenderaan yang berlipat kali ganda berbanding dengan hari biasa pada tempoh
masa yang hampir serentak, Tuan Yang di-Pertua. Tambahan pula hanya Lebuhraya
Kuala Lumpur-Karak merupakan lebuh raya yang menjadi laluan dan penghubung di
antara negeri-negeri Pantai Timur dengan Kuala Lumpur. Kadar purata trafik harian
adalah berjumlah 96,663 sehari berbanding sejumlah 185,579 sehari trafik yang
dicatatkan pada musim perayaan Aidilfitri pada tahun ini sahaja Yang Berhormat di mana
berlaku 69 peratus jumlah kenaikan trafik semasa perayaan tersebut...
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Indera Hoh Khai Mun: So saya memohon daripada Menteri untuk
memberi penjelasan itu memandangkan CSR daripada Bentong ke Pelangai, di mana ia
akan berhenti di Pelangai. Di mana mereka yang balik ke Kuala Lumpur itu diakan
gunakan Lebuhraya Karak. Jadi pandangan saya ialah CSR itu dia tidak akan menangani
isu kesesakan lalu lintas pada Lebuhraya Karak. Sekian.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Yang Berhormat itu sebagai
option untuk meleraikan trafik di kawasan tersebut Yang Berhormat. Saya memang
bersetuju dengan Yang Berhormat bahawa ya ianya 100 peratus tidak akan dapat
menyelesaikan masalah tersebut tetapi kita ada lagi opsyen yang lain termasuklah Jalan
Persekutuan FT068 yang boleh digunakan Yang Berhormat.
Selain daripada itu Yang Berhormat saya juga ingin berkongsi di Dewan ini Tuan
Yang di-Pertua, mengenai perancangan ataupun langkah-langkah yang diambil oleh
kementerian bagi melancarkan aliran trafik di Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak ini. Melalui
agensi kita iaitu Lembaga Lebuh Raya Malaysia atau LLM kita telah mengambil beberapa
langkah proaktif bagi meminimumkan lagi Tuan Yang di-Pertua kesan peningkatan trafik
yang berlaku.
Antara langkah-langkah tersebut termasuklah menggalakkan pengguna kita
untuk membuat perancangan perjalanan melalui nasihat waktu perjalanan ataupun travel
time advisory, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, bagi mengelakkan tumpuan perjalanan
serentak para pengguna. Itu yang kita lakukan dari semasa ke sesama selain daripada
mengaktifkan pelaksanaan laluan kontra di lokasi-lokasi yang telah dikenal pasti bagi
pengaliran trafik yang lebih lancar terutamanya di kawasan mendaki. Ketiga, kita juga
telah menambah bilangan petugas serta bantuan anggota RELA di plaza tol serta hentian
rehat bagi membantu mengawal aliran trafik keluar dan masuk agar lebih lancar.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian melalui LLM juga
telah meminta pihak konsesi menyediakan tempat letak kereta serta tandas tambahan di
lokasi hentian rehat yang terpilih bagi menampung tumpuan pengguna. Selain daripada
itu, kita juga membuka lebih banyak lorong transaksi termasuklah pelaksanaan kutipan
tol secara berlapis ataupun Multiple Transactional Lane (MTL) dengan izin, di plaza tol.
■1220
Selain daripada itu juga, langkah keenam, kita juga memastikan pasukan ronda
serta kren kembali dalam keadaan siap siaga, sentiasa berada dalam keadaan siap siaga
ataupun standby di lokasi-lokasi yang sering berlaku kemalangan untuk bantuan
kecemasan dan juga kerja pengalihan kemalangan.
Dan sudah tentu kita sentiasa bekerjasama dengan pelbagai saluran radio dan
televisyen, pihak media televisyen utama bagi tujuan penyaluran maklumat keadaan
trafik semasa untuk kemudahan perancangan perjalanan oleh para pengguna.
Selain daripada itu juga, penyampaian maklumat semasa trafik melalui laman
sesawang media sosial dan juga aplikasi LLM Trafik juga dilakukan bagi membolehkan
pengguna mendapat maklumat daripada semasa ke semasa.
Saya ingin juga menarik perhatian Yang Berhormat bahawa masalah
kesesakan ini kita akur tidak akan dapat diselesaikan semata-mata menerusi langkah
proaktif dan juga...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, minta mencelah.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, biar dia habis dulu.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Saya habiskan dulu, Yang
Berhormat. Nanti saya akan merujuk kembali kepada Yang Berhormat ya.
Langkah-langkah proaktif dan inisiatif yang dinyatakan tadi ataupun projek
menaik taraf lebuh raya sedia ada. Sebaliknya, kerajaan pada ketika ini juga sedang
memperkembangkan sistem pengangkutan awam baru iaitu perancangan pembinaan
Projek Landasan Kereta Api Pantai Timur atau East-Coast Rail Link (ECRL) yang selari
dengan jajaran Lebuhraya Kuala Lumpur-Karak iaitu dari Gombak ke Bentong dan ini
juga diharapkan dapat mengurangkan tumpuan lalu lintas di lebuh raya sedia ada. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, Yang Berhormat.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Minta maaf. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sebelum daripada itu, saya bagi pihak rakan-rakan Ahli Dewan Negara, saya ingin
mengalu-alukan kedatangan Persatuan Kemajuan Masyarakat India Manjung, Perak ke
Dewan Negara... [Tepuk] Diharapkan lawatan ini akan memberi manfaat kepada tetamu
yang hadir pada hari ini. Selamat datang.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, saya mohon maaf, tadi Yang Berhormat
Menteri cari saya tapi kebetulan saya ada di luar. Saya ada di luar ini kerana nak
memperjuangkan nasib Ahli-ahli Dewan Negara. Kami ini, Tuan Yang di-Pertua, kita
selalu meminta supaya diberi penghormatan kepada Dewan Negara, kita perkasakan
sebab ini Dewan is the Upper House, dengan izin. Dewan yang mulia ini, Ahli-ahli Dewan
Negara ini sepatutnya diberi pengiktirafan lebih baik daripada Dewan Rakyat sepatutnya.
Lantikan Yang di-Pertuan Agong, lantikan Dewan Undangan Negeri.
Akan tetapi selalunya bila kita ada RUU ini, kita dianaktirikan. Dewan Rakyat
dapat taklimat tetapi Dewan Negara tak dapat. Jadi saya dok tunggu Menteri keluar,
tangkap. Jadi macam polis pula.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat mencelah ini untuk
Kementerian Kerja Raya...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tak, saya nak tanya itu tetapi saya nak maklum.
Tuan Yang di-Pertua: ...Atau memperjuangkan Majlis Senator?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Bukan, bukan. Bukan Majlis Senator ini, termasuk
rakan-rakan daripada bukan Majlis Senator. Saya memperjuangkan Dewan Negara.
Saya minta kerjasama daripada Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kita maklum kepada
kementerian-kementerian, kalau nak bagi- kita pun nak bahas RUU. Kita pun nak tahu
apa yang hendak dibahaskan. Jadi saya tadi, menteri cari saya. Sebenarnya saya ada di
luar kerana dok mengatur ini.
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Silakan, Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih. Saya nak tanya kepada Yang
Berhormat Menteri, sebab dalam perbahasan saya itu ada saya sebut pasal pothole,
manhole yang ada di tengah jalan yang dibaiki tapi masih berlubang. Itu yang punca
kemalangan di mana kereta cuba mengelak, motosikal cuba mengelak. Jadi dengan
sebab itu berlaku kemalangan, kebanyakannya.
Satu lagi yang saya terlupa nak sebut pada ketika itu ialah bila air bertakung,
kalau hujan- kerana jalan ini dibangunkan, dia flat macam seolah-olah court tennis. Bila
flat, air hujan bertakung dan parit yang dibina di tepi-tepi jalan itu agak kecil. Kalau zaman
dahulu, jalan itu dia melengkung. Jadi bila hujan, dia terus turun ke tepi. Jalan sekarang
ini, Tuan Yang di-Pertua, jalan itu flat dan lebar pula itu. Jadi, air bertakung. Kita masuk
dalam air itu sahaja kalau kita apply brake, dengan izin, you apply brake, sudah tentu dia
macam vacuum. Dia akan lambungkan kereta, you akan skid dan berlaku kemalangan.
Itu kita lihat waktu hujan, kemalangan berlaku cukup banyak dengan sebab air bertakung
ini. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja Tuan
Yang di-Pertua. Sikit sahaja. Satu soalan sahaja kepada pihak kementerian.
Tuan Yang di-Pertua: Ini berkenaan dengan Majlis Senator kah apa?
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail: Tak, tak. Berhubung dengan jalan raya.
Saya nak tanya kepada pihak kementerian.
Ada tak penyelarasan dibuat di antara pihak kementerian dengan PLUS
ataupun pengusaha lebuh raya berkaitan dengan jadual penyelenggaraan berkala? Ini
kerana sekarang saya lihat walaupun cuti sekolah tetapi berlaku penyelenggaraan ini tak
ikut masa lagi dah. Maknanya bila waktu puncak, waktu banyak kita menggunakan lebuh
raya, pembaikan jalan ini berlaku serentak dan ini mengakibatkan kesesakan lalu lintas
ini berlaku dalam tempoh yang panjang dan orang kata jaraknya juga panjang.
Jadi ada tak berlaku penyelarasan di antara pihak kementerian dengan PLUS,
maknanya bila waktu-waktu yang cuti sekolah sebagainya, berhentikan dahulu
penyelenggaraan dan selesai daripada itu, baru disemulakan? Kalau tidak, panjang,
Tuan Yang di-Pertua, sebab kadang makan masa empat ke lima jam nak sampai ke
Kuala Lumpur. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Menteri.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Dato’ Sri Khairudin Samad terlebih dahulu ya. Beliau telah membangkitkan isu mengenai
pengorekan jalan bagi tujuan kerja utiliti ataupun isu manhole di tengah jalan. Betul ya?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerja pengorekan jalan bagi kerja-kerja
pemasangan utiliti seperti kerja pemasangan kabel elektrik, pemasangan kabel
telekomunikasi dan juga pemasangan saluran paip adalah dilaksanakan oleh syarikat
utiliti yang terlibat, Tuan Yang di-Pertua. Sebelum kerja-kerja pemasangan atau
pembaikan utiliti dimulakan, syarikat utiliti perlu mendapatkan permit kelulusan daripada
Jabatan Kerja Raya (JKR) untuk jalan persekutuan dan jalan negeri manakala pihak
berkuasa tempatan bagi jalan perbandaran, Yang Berhormat.
Di samping itu, Jabatan Kerja Raya (JKR) juga telah mengeluarkan satu
prosedur terkini berkenaan permohonan syarikat utiliti kepada JKR yang telah
dikuatkuasakan bermula pada 1 Januari 2017 ini. Di dalam prosedur tersebut, syarikat
utiliti perlu melantik kontraktor kerja sivil yang bertauliah untuk melaksanakan kerja-kerja
pembaikan pavement seperti penurapan jalan sebagai salah satu langkah untuk
mengawal kualiti pembaikan pavement mengikut spesifikasi yang telah ditetapkan.
Syarikat utiliti melalui kontraktor kerja sivil yang telah dilantik itu perlu juga
menyediakan traffic management plan (TMP) di sepanjang pelaksanaan kerja-kerja
pembaikan pavement untuk mengawal trafik sedia ada yang melalui kawasan pembaikan
sebagai langkah bagi mengurangkan risiko berlaku kemalangan di kawasan yang terlibat.
Mengenai isu kedudukan manhole yang berada di laluan jalan atau berada di
kedudukan tengah jalan, perkara ini berlaku selepas pelebaran jalan dilaksanakan.
Terdapat beberapa sebab mengapa utiliti ini dikekalkan pada jajaran asal selepas kerja
pelebaran jalan dilaksanakan adalah kerana kerja-kerja pengalihan utiliti ini memerlukan
kos yang tinggi. Jika dilaksanakan secara berasingan daripada rizab jalan, ia melibatkan
cadangan pengambilan tanah dan ini tentunya akan meningkatkan lagi kos projek.
Walau bagaimanapun, JKR sentiasa memantau dan memastikan manhole
dalam keadaan yang baik iaitu dengan memastikan kedudukan manhole sentiasa sama
aras dengan aras jalan. Jikalau terdapat mana-mana manhole yang rosak atau
kedudukan manhole yang tidak sama dengan aras jalan iaitu sama ada kedudukan
manhole yang lebih rendah atau lebih tinggi daripada aras jalan, JKR akan mengarahkan
syarikat utiliti untuk membaikinya dalam tempoh yang ditetapkan.
Sekiranya syarikat utiliti enggan atau gagal mengambil tindakan dalam tempoh
yang ditetapkan, JKR akan melantik pihak ketiga atau third party untuk melaksanakan
kerja-kerja pembaikan dan seterusnya menuntut bayaran kos pembaikan tersebut
daripada syarikat utiliti yang berkenaan melalui pemotongan daripada bon pelaksanaan
projek.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya beralih ke isu seterusnya, saya ingin
menjawab persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, Yang Berhormat, saya
mencelah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Mencelah lagi?.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang saya maksudkan ini, syarikat utiliti ini dia
tidak ada kemahiran dari segi pembuatan jalan. Dia punya kerja tanam paip atau elektrik
tetapi bila nak tampal balik, saya cadangkan supaya JKR bagi kontrak ini kepada
kontraktor yang buat jalan. Saya bertanya kepada PBT, kenapa jalan- saya bagi contoh
jalan di rumah saya.
Sudah setahun, dua tahun sudah, masih lagi macam itu. Kita bayangkan IWK
ini, IWK punya manual itu tengah-tengah jalan, apabila dia korek buat baru dan
sebagainya, sampai hari ini air mengalir keluar daripada main road IWK itu, amat jijik
sekali. Kita nak lalu jalan itu, yang itu maksud saya. Kalau boleh diserahkan kepada
kontraktor yang diiktiraf oleh Jabatan Kerja Raya untuk membuat kerja-kerja jalan
daripada kita serah kepada syarikat utiliti. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya pun setujulah. Banyak jalan yang
dibuat, yang dikorek untuk paip semua dia tidak buat baik-baik. Silakan Yang Berhormat.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Okey. Yang Berhormat,
seperti yang saya jawab tadi Yang Berhormat ya, bermula daripada 1 Januari 2017, pihak
kementerian melalui JKR telah mengeluarkan satu prosedur di mana permohonan
daripada syarikat utiliti, mereka ini perlu melantik kontraktor kerja sivil.
So mereka bukan saja kontraktor untuk kerja-kerja utiliti, tetapi mereka perlu
melantik kontraktor asing bagi kerja-kerja sivil yang bertauliah untuk mengendalikan
kerja-kerja pavement seperti penurapan jalan dan juga seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat awal tadi, mengenai masalah-masalah yang timbul selepas sahaja
pengalihan utiliti. Itu yang kita bermula daripada 1 Januari, kita mestikan syarikat utiliti
untuk melantik kontraktor sivil untuk melaksanakan kerja-kerja ini Yang Berhormat ya.
Sebelum saya beralih kepada isu seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan
Siti Aishah telah menimbulkan isu mengenai- ini bukan dalam perbahasan tetapi beliau
baru timbulkan sebentar tadi mengenai kerja-kerja penyelenggaraan yang dijalankan.
Selalunya Yang Berhormat, memang kita ada wujud komunikasi di antara pihak LLM dan
juga syarikat konsesi. Itu memang dalam kita punya SOP Yang Berhormat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat juga, kerja-kerja penyelenggaraan akan
dilakukan mengikut jadual yang telah ditetapkan Yang Berhormat ya. Saya faham Yang
Berhormat telah sampaikan tadi, kadang-kadang kerja ini mengambil masa yang begitu
panjang. Cuma Yang Berhormat ya, kerja-kerja tersebut kita perlu lakukan. Oleh daripada
itulah kadang-kadang ia memakan masa yang panjang. Akan tetapi untuk pengetahuan
Yang Berhormat, selalunya kita tidak akan membenarkan penutupan lorong dilakukan
pada hari-hari cuti Sabtu, Ahad dan juga cuti umum. Ini untuk mengelak kesesakan
berlaku semasa kerja-kerja pembaikan dilaksanakan. Terima kasih Yang Berhormat di
atas soalan dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya beralih kepada isu yang lain Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Senator Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mat Yasin membangkitkan isu berkenaan dengan
cadangan Lebuhraya Pantai Timur (LPT3) dan juga kualiti Lebuhraya LPT2 dan juga
mengenai isu ternakan yang memasuki LPT 2 dan isu lampu jalan selepas Plaza Tol LPT
2.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Lebuhraya Pantai Timur Fasa 1
sepanjang 174 kilometer telah dibuka pada tahun 2004 bagi menghubungkan Karak ke
Kuantan. Manakala Lebuhraya Pantai Timur Fasa 2 (LPT2) sepanjang 184 kilometer
telah dibuka sepenuhnya pada 31 Januari 2015 bagi menghubungkan Jabor, Pahang ke
Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu.
Atas kesinambungan itu, kerajaan telah menyiapkan kajian kemungkinan
Lebuhraya Pantai Timur Fasa 3 (LPT3) pada tahun 2009 di mana ia telah mengenal pasti
cadangan jajaran laluan terlibat iaitu dari Kampung Gemuruh, Kuala Terengganu hingga
ke Pengkalan Kubor, Kelantan sepanjang 147 kilometer dengan reka bentuk jalan
berdasarkan standard R6 dan mempunyai empat lorong dua hala. Jajaran ini akan
melalui tiga daerah di Terengganu, maafkan saya iaitu Kuala Terengganu, Setiu dan
Besut. Manakala di Kelantan pula, jajaran ini akan melalui lima jajaran iaitu Pasir Puteh,
Bachok, Kota Bharu, Pasir Mas dan juga Tumpat.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keputusan sama ada kerajaan akan
melaksanakan projek LPT3 ini adalah merupakan perkara dasar di mana ia kini sedang
diperhalusi dan dipertimbangkan oleh pihak agensi pusat. Antara faktor-faktor yang diberi
perhatian ialah melibatkan kos projek, kaedah pelaksanaan dan impak sosial terhadap
ekonomi negeri dan negara secara keseluruhan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu kualiti jalan dan isu ternakan memasuki
LPT2. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pembinaan Lebuhraya Pantai Timur Fasa
2 atau LPT2 sepanjang 184 km bermula daripada Jabor hingga ke Kampung Gemuruh,
Kuala Terengganu pada tahun 2006 telah siap secara berperingkat di mana
keseluruhannya dibuka kepada trafik sepenuhnya pada 31 Januari 2015. Lanjutan
daripada itu, LPT2 telah mula diswastakan dan pelaksanaan kutipan tol telah berkuat
kuasa pada 15 Julai 2016 di mana segala aspek pentadbiran, operasi dan
penyelenggaraan adalah di bawah tanggungjawab syarikat konsesi LPT2 Sdn. Bhd.
sepenuhnya.
Berkaitan dengan itu, bermula pada 15 Julai 2016, pihak LPT2 Sdn. Bhd. telah
melaksanakan kerja-kerja operasi dan penyelenggaraan seperti mana yang telah
termaktub di dalam perjanjian konsesi. Pihak LPT2 Sdn. Bhd. telah mengambil langkah
proaktif dalam usaha untuk melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan dan pembaikan
setiap aset lebuh raya LPT2 terutamanya melibatkan permukaan lebuh raya yang
beralun.
Lanjutan daripada itu, berdasarkan kepada status pembaikan jalan di sepanjang
jajaran LPT2 bermula dari tarikh penswastaan LPT2 sehingga kini, sebanyak 27 lokasi
permukaan lebuh raya yang melibatkan jarak sepanjang 59,000 meter telah dibaik pulih.
Berkaitan dengan itu, keselesaan dan keselamatan pengguna lebuh raya merupakan
aspek yang paling diutamakan di lebuh raya. Justeru, pemantauan secara berterusan
akan dilaksanakan bersama-sama dengan agensi yang berkaitan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan kepada status pembaikan
pavement lebuh raya LPT2 melibatkan lokasi-lokasi antara kilometer 285 hingga
kilometer 330, kedua-dua arah sehingga kini telah melibatkan pembaikan sebanyak
28,000 meter jajaran pavement yang rosak dan bermasalah telah di baik pulih.
Pihak LPT2 Sdn. Berhad, juga kini sedang giat melaksanakan kerja-kerja
penyelenggaraan pembaikan permukaan lebuh raya di mana terdapat empat lokasi
pembaikan yang akan dilakukan sehingga penghujung tahun 2017 yang melibatkan
lokasi seperti berikut:
(i) kilometer 341.40 hingga 351.60 kedua-dua arah;
(ii) kilometer 383 hingga 385.86 ke arah utara;
(iii) kilometer 393.85 ke 392.40 arah selatan; dan
(iv) kilometer 394 hingga kilometer 396 kedua-dua arah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak LLM bersama syarikat konsesi
iaitu LPT2 Sdn. Bhd. telah mengambil beberapa langkah proaktif untuk memastikan ciri-
ciri keselamatan pengguna di sepanjang lebuh raya diutamakan iaitu:
(i) menambah baik permukaan lebuh raya dengan menggunakan
teknologi microsurfacing dengan izin, bagi meningkatkan
tahap geseran pada permukaan jalan raya;
(ii) mengenal pasti dan membuat turapan semula terhadap
beberapa lokasi permukaan lebuh raya yang di dapati beralun.
■1240
(iii) menambah baik permukaan jalan raya dengan menggunakan
teknologi calcined bauxite berfungsi sebagai anti geseran
terutama di lokasi selekoh;
(iv) mengecat semula garisan jalan yang telah pudar bagi tujuan
meningkatkan kualiti pemanduan terutamanya pada waktu
malam dan waktu hujan;
(v) pemasangan papan tanda amaran atau chevron, dengan izin;
(vi) pemasangan yellow red transverse bar, dengan izin, di jalan
susuran masuk ataupun keluar persimpangan;
(vii) pemasangan pelekat pantulan cahaya di struktur rel adang
dan juga parapet jambatan; dan
(viii) pemasangan alert bar marking bagi tujuan memperlahankan
had laju kenderaan.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, pembinaan Lebuhraya LPT2 juga telah
mengambil kira ciri-ciri mesra alam sekitar dan juga hidupan liar di kawasan sekitar di
mana reka bentuk struktur jambatan dan struktur terangkat ataupun elevated structure,
dengan izin, serta terowong kenderaan VBC yang telah dibina di sepanjang LPT2 boleh
dilalui oleh haiwan ternakan dan juga hidupan liar untuk menyeberangi lebuh raya.
Jumlah bilangan jambatan elevated structure, dengan izin, dan VBC di sepanjang LPT2
adalah seperti berikut:
(i) struktur jambatan sebanyak 88 jambatan;
(ii) struktur terangkat ataupun 21 elevated structure; dan
(iii) terowong kenderaan sebanyak 81 lokasi.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, di sepanjang jajaran rizab
Lebuhraya LPT2 juga dilengkapi dengan pemasangan pagar atau chain link, dengan izin,
di mana usaha ini bagi memastikan semua haiwan dan hidupan liar tidak boleh memasuki
rizab lebuh raya dan mengakibatkan kemalangan. Antara faktor-faktor yang telah dikenal
pasti terhadap pencerobohan haiwan ternakan dan hidupan liar ke dalam rizab lebuh
raya adalah seperti berikut:
(i) pagar rizab lebuh raya atau ROW fencing, sering dirosakkan dan
dipotong oleh individu yang tidak bertanggungjawab;
(ii) pemotongan pagar oleh penduduk setempat dan pemilik kebun
di sepanjang lebuh raya bagi akses haram;
(iii) pemotongan pagar oleh pencuri buah kelapa sawit di ladang-
ladang sawit berdekatan dengan LPT2; dan
(iv) pembukaan ladang-ladang baru di sekitar lebuh raya di mana ini
mungkin menjejaskan habitat-habitat hidupan liar sedia ada di
kawasan tersebut.
Untuk makluman Ahi Yang Berhormat, pihak LLM bersama dengan syarikat
konsesi Lebuhraya LPT2 telah mengambil langkah-langkah mitigasi sepanjang jajaran
LPT2 bagi menangani perkara ini daripada terus berlaku. Langkah-langkah kawalan bagi
mengatasi isu ini adalah seperti berikut:
(i) membina dan memasang jajaran lapisan kedua agar ROW
double layer fencing, dengan izin, di lokasi-lokasi kerap berlaku
pencerobohan;
(ii) memasang gegelung dawai berduri atau barb wire, dengan izin,
di lokasi-lokasi yang sering dicerobohi haiwan liar dan juga
haiwan ternakan;
(iii) membina parit tanah atau trenching, dengan izin, di lokasi-lokasi
kerap berlaku pencerobohan;
(iv) memasang asas konkrit atau concrete plinth pada pagar ROW
lebuh raya di lokasi-lokasi kerap dicerobohi haiwan;
(v) membaik pulih dan membaiki segera pagar rizab lebuh raya yang
telah rosak;
(vi) memasang papan tanda amaran hidupan liar melintas di lokasi-
lokasi kerap dicerobohi haiwan liar;
(vii) meningkatkan kekerapan rondaan di sepanjang lebuh raya oleh
peronda bagi memantau aktiviti-aktiviti pemotongan pagar di
sepanjang lebuh raya; dan
(viii) bekerjasama dengan agensi berkaitan seperti Jabatan
Perhilitan, Jabatan Veterinar, pihak berkuasa tempatan dan
Polis Diraja Malaysia (PDRM) dalam melakukan operasi
bersepadu menangkap haiwan ternakan yang menceroboh
dalam kawasan rizab Lebuhraya LPT2.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung ketiadaan lampu jalan di persimpangan
Dungun dan Durian Mentangau selepas plaza tol. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
jalan ke Kampung Serdang iaitu jalan ke Kuala Dungun dan Durian Mentangau adalah
berstatus jalan negeri iaitu T118 iaitu terletak di bawah bidang kuasa Kerajaan Negeri
Terengganu. Perkara ini telah dimaklumkan kepada Jabatan Kerja Raya Negeri untuk
tindakan kerajaan negeri melalui peruntukan MARRIS.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip. Adakah
beliau berada di Dewan?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Rosnah Binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Saya akan memberikan
jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, jikalau dia orang masuk, Yang
Berhormat Menteri tidak payah jawab.
Datuk Rosnah Binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Saya faham Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi secara bertulis.
Datuk Rosnah Binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Ya. Isu yang terakhir Tuan
Yang di-Pertua, yang melibatkan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. Beliau
berada di Dewan pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua: Dia sentiasa ada.
Datuk Rosnah Binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Alhamdulillah. Memang Ahli-
ahli Dewan Negara semua rajin-rajin ya, Tuan Yang di-Pertua. Alhamdulillah.
Yang Berhormat Senator telah bertanyakan mengenai Intelligence Transport
System atau singkatannya ITS. So let me just warn you, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, ia melibatkan enam muka surat. Isunya agak panjang kerana beliau
membangkitkan perkara yang cukup penting, Tuan Yang di-Pertua.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, sebagai latar belakang ITS telah
bermula di Malaysia sejak tahun 1999. ITS Council Malaysia di bawah Kementerian Kerja
Raya yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri Kerja Raya diberi
tanggungjawab untuk pelaksanaan aktiviti-aktiviti yang berkaitan dengan ITS.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, ITS atau Sistem Pengangkutan Pintar
adalah sistem di mana teknologi maklumat dan komunikasi digunakan dalam semua
bidang pengangkutan, pengkhususan kepada pengangkutan jalan raya. Pelbagai
infrastruktur telah disediakan mengikut keperluan semasa di mana infrastruktur tersebut
telah dihubungkan di antara satu sama lain menggunakan internet. Perkara ini dikenali
sebagai Internet of Thing (IoT). Walaupun infrastruktur berhubung, tetapi sistem yang
dibangunkan tidak berintegrasi di antara satu sama lain.
Bagi merealisasikan ITS, sistem perlu diintegrasi dan satu pusat data perlu
diwujudkan di mana ia dikelolakan oleh satu badan kerajaan yang akan ditentukan kelak.
Pertukaran data atau maklumat perlu dilaksanakan di antara agensi kerajaan dan pihak
swasta yang berkaitan. Dari mula ITS dilaksanakan, usaha-usaha awal adalah tertumpu
pada pengurusan trafik di Bandaraya Kuala Lumpur dan operasi lebuh raya di bawah
Lembaga Lebuhraya Malaysia.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) telah lama diwujudkan Pusat Kawalan
Trafik atau ITIS di mana pengurusan trafik di Kuala Lumpur dapat dikawal dengan baik
pada tahun-tahun sebelum ini. Memandangkan jumlah kenderaan yang memasuki Kuala
Lumpur telah bertambah dengan pesat, maka integrasi antara pusat kawalan ITIS dan
Pusat Kawalan Lebuh Raya amat diperlukan.
Lembaga Lebuhraya Malaysia pula mula melaksanakan Electronic Toll
Collection (ETC) seawal tahun 1994. Pada masa kini kesemua tol di lebuh raya Malaysia
telah menggunakan ETC sepenuhnya. Penggunaan SmartTAG dan Touch ‘n Go, dengan
izin, adalah usaha-usaha merealisasikan pelaksanaan ITS. Dengan ketiadaan lorong
tunai, maka kesesakan di plaza-plaza tol dapat dikurangkan. Lembaga Lebuhraya
Malaysia juga sedang giat dalam melaksanakan Multi-lane Free Flow (MLFF) di mana
pada suatu hari nanti kenderaan tidak perlu berhenti di plaza tol untuk pembayaran tol.
Sistem MLFF ini dijangka akan dapat dilaksanakan pada keseluruhan lebuh
raya bertol dengan pemasangan RFID atau radio-frequency identification, dengan izin,
yang kini di peringkat pilot project. Dengan penggunaan sistem ini, plaza tol tidak lagi
diperlukan pada masa hadapan dan dengan itu dapat mengatasi kesesakan di plaza tol.
Pada masa kini setiap syarikat konsesi lebuh raya menjalankan pengurusan
trafik di lebuh raya masing-masing melalui pusat kawalan trafik di bawah seliaan mereka
dan kesemua pusat kawalan ini tidak berintegrasi. Maka ini merupakan cabaran dan
kesemua pusat kawalan ini tidak berintegrasi. Maka ini merupakan cabaran kepada
usaha kita bagi menjadikan segala inisiatif yang telah dilaksanakan secara berasingan
ini diintegrasi sepenuhnya di masa hadapan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi merealisasikan hasrat ini, Master
Plan ITS telah wujud pada tahun 2004. Bersama Master Plan ini, the system architecture
untuk ITS telah dicetak pada tahun 2007. Perkembangan terkini pula dalam perancangan
untuk melaksanakan ITS adalah penyediaan Malaysian Intelligence Transport System
Blueprint. Blueprint tersebut Yang Berhormat, disediakan di bawah seliaan ITS Council.
■1250
Stakeholder untuk blueprint ini tidak kurang daripada sepuluh kementerian dan
30 badan-badan kerajaan, badan berkanun, pihak universiti, pihak swasta dan juga
persatuan-persatuan yang secara langsung dan tidak langsung ada kaitan dengan ITS.
Draf blueprint tersebut telah di bentang kepada ITS Council pada 24 November 2017 dan
sedang dalam proses pemurnian di mana satu bengkel akan diadakan dengan wakil-
wakil ahli Jawatankuasa ITS Council kelak. Blueprint tersebut mengandungi perkara-
perkara yang perlu dilaksanakan oleh kementerian dan jabatan kerajaan bagi
menyokong pelaksanaan ITS.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, isi kandungan blueprint ini
menyokong polisi yang terkandung di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas di dalam
National Transport Strategy, Public Transport National Plan atau SPAD, Logistic and
Trade Facilitation Masterplan 2015 hingga 2020 dan National Internet of Things (IoT)
Strategic Roadmap.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Malaysia perlu siap siaga dengan
perkembangan dan juga perubahan teknologi pada masa depan. Contohnya, idea
pelaksanaan kenderaan tanpa pemandu atau autonomous vehicle. Walaupun ianya
hanya satu perkara tetapi ia terkandung dalam blueprint tersebut. Ini merupakan
persediaan kita.
Autonomous vehicle sedang di peringkat kajian dan ujian secara global.
Pelaksanaan kenderaan jenis ini bergantung kepada pihak pembuat kenderaan di mana
pada masa ini, mereka fokus kepada kenderaan hybrid, minyak dan elektrik, kenderaan
elektrik sepenuhnya dan seterusnya kepada kenderaan tanpa pemandu. Dijangkakan
pemilikan kenderaan persendirian akan berkurangan pada masa akan datang. Konsep
mobility as a service di mana pengguna akan memanggil kenderaan mengikut keperluan.
Ia dijangka akan turut digunakan apabila kenderaan tanpa pemandu dilaksanakan.
Kita perlu bersedia dengan sistem yang dapat menerima pelbagai maklumat
yang dijana oleh kenderaan tersebut bagi tujuan pemantauan dan penguatkuasaan
undang-undang. Maklumat yang diperoleh boleh digunakan bagi mengkaji penggunaan
jalan raya, keselamatan, level of service (LOS) dan sebagainya. Bagi memastikan
keadaan jalan raya seiring dengan evolusi kenderaan, pemasangan peralatan
berteknologi tinggi perlu dilaksanakan bagi memastikan keselamatan dan kelancaran
perjalanan.
Perkara utama yang perlu dipertingkatkan ialah sistem lampu isyarat di jalan
raya yang dikawal secara berpusat. Penambahbaikan dengan memasukkan fungsi
machine learning atau artificial intelligence dalam sistem lampu isyarat berpusat,
bertujuan mengawal dan menyelaras persimpangan mengikut zon yang dikenal pasti.
Selain autonomous vehicle, banyak lagi perkara di bawah ITS yang perlu
dilaksanakan dan dilihat sebagai keutamaan. Ini merupakan cabaran untuk kita uruskan
bersama.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tujuan dan
mencapai objektif yang telah disebutkan tadi, Kementerian Kerja Raya pada permohonan
Rolling Plan Ketiga Rancangan Malaysia Kesebelas yang lalu, telah memohon
peruntukan daripada agensi pusat bagi pembinaan Pusat Pengurusan Pengangkutan
Peringkat Nasional atau National Intelligent Transportation Management Centre atau
singkatannya NITMC. Pelaksanaannya tertakluk kepada kelulusan dan peruntukan
agensi pusat kelak.
Penubuhan pusat ini diharapkan akan dapat mengintegrasi data dan semua
pusat kawalan yang ada dengan objektif untuk meningkatkan lagi pengurusan trafik yang
lebih efisien dan ia adalah satu lagi N-BOS untuk kerajaan. Sebagai permulaan, ia akan
menggabungkan maklumat ITIS DBKL dan maklumat lebuh raya LLM. Diikuti dengan
menggabungkan maklumat daripada JPJ, polis, pihak berkuasa tempatan, Putrajaya,
Iskandar Malaysia dan sebagainya, SPAD dan lain-lain agensi kerajaan yang berkaitan
serta pihak swasta yang berkaitan dengan pengangkutan.
Tuan Yang di-Pertua, setakat inilah penjelasan yang dapat saya berikan kepada
isu-isu yang dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh tambah
sedikit, hendak tanya sedikit boleh?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ada bahas?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Ada, ada bahas. Tadi dia sebut tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua yang
baik hati. Saya hendak undur belakang sedikit tadi sebab tadi Yang Berhormat Timbalan
Menteri sebut 003, 006 itu saya tidak berapa faham.
Dalam sesi yang lepas Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Timbalan
Menteri, bila saya tanya peruntukan RM1.2 juta untuk Lebuhraya Rantau Panjang itu,
saya kena bela Rantau Panjang sebab insya-Allah saya hendak bertanding Parlimen
Rantau Panjang pilihan raya ini. Jadi RM1.2 juta sudah minta.
Pertama, saya hendak ucapkan terima kasih sebab RM600,000 untuk lampu
jalan sudah lulus dan kemudian RM600,000 untuk cerun-cerun. Untuk corners yang
bahaya itu, saya hendak tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah lulus atau
belum? Oleh sebab itu hari Yang Berhormat Menteri kata dia akan luluskan.
Kedua, dalam rangka lawatan kerja Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
pada 22 Ogos 2015, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengumumkan,
meluluskan untuk lebuh raya dua lane kepada four lane. Saya hendak tahu, setakat mana
status sekarang ini? Sudah lulus, ada peruntukan atau belum ada ataupun tunggu
alignment jambatan kedua Sungai Golok yang menghubungi Lebuhraya Pasir Mas-
Rantau Panjang ini? Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Silakan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Yang Berhormat Senator ini
memang hebat, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Memang hebat.
Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin: Disebabkan saya mendengar,
disebabkan beliaulah our PM is not lonely. So, diharapkan semangat beliau juga akan
berjangkit kepada kami. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, berita baik, 2018
ia diluluskan dan akan dilaksanakan saya difahamkan Yang Berhormat... [Tepuk] Insya-
Allah, confirm calon [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih saya ucapkan. Sekian daripada Kementerian
Kerja Raya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan Menteri. Usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.57 tgh.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi [Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 11(1), Majlis
Mesyuarat pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga selesai
diputuskan dan diluluskan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi,
hari Khamis, 14 Disember 2017”.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
Tuan Yang di-Pertua: Ada dua minit lagi. Silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri Sumber Manusia.
12.58 tgh.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak
izinkan saya untuk penggulungan perbahasan Bajet 2018 Dewan Negara.
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan terima kasih
kepada 15 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dalam
perbahasan yang menyentuh empat kluster utama yang berkaitan Kementerian Sumber
Manusia. Tuan Yang di-Pertua, saya terpaksa menjawab dalam bentuk kluster kerana
sebahagian besar Yang Berhormat Senator menyentuh ikut kluster-kluster berkenaan,
lebih mudah saya kira.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Kluster pertama, pemberhentian
pekerja, peluang pekerjaan dan hak pekerja. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Datuk Sambathan A/L Manickam,
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Rahemah binti Idris telah membangkitkan isu-isu mengenai pemberhentian pekerja,
peluang pekerjaan dan hak pekerja.
Tuan Yang di-Pertua, isu pemberhentian pekerja. Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim dan Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
A/L S. Thambirajah yang membangkitkan isu ini. Mengikut rekod Jabatan Tenaga Kerja
(JTK) bagi bulan Januari sehingga 31 Oktober 2017, seramai 32,127 orang pekerja yang
terlibat dengan pemberhentian.
Dari jumlah tersebut, seramai 28,698 iaitu 89 peratus pekerja diberhentikan
melalui pemberhentian biasa berbanding seramai 3,429 ataupun 11 peratus pekerja
diberhentikan melalui Pemberhentian Secara Sukarela (VSS). Kategori pekerja operator
dan pemasang loji dan mesin yang paling tinggi merekodkan jumlah pemberhentian iaitu
seramai 10,750 orang ataupun 33 peratus. Secara puratanya bergaji RM1,000
sebagaimana gaji yang diterima di bawah Perintah Gaji Minimum 2016 (PGM 2016).
Tuan Yang di-Pertua, antara sebab-sebab tindakan pemberhentian pekerja dilaksanakan
oleh majikan ialah:
(i) ketidakstabilan pasaran ekonomi nasional dan global;
(ii) tiada permintaan terhadap barangan dan perkhidmatan yang
mereka keluarkan;
(iii) pemaksimuman teknologi maklumat dan komunikasi;
(iv) penutupan perniagaan sepenuhnya ataupun sebahagian
daripada perniagaan;
(v) pengecilan tenaga kerja;
(vi) pengambilalihan syarikat;
(vii) penstrukturan semula organisasi; dan,
(viii) penggabungan syarikat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Timbalan Menteri, rasa duduk dahulu.
Ahli-ahli Yang Berhormat, jam sudah pukul 1 tengah hari. Dewan ditangguhkan sehingga
pukul 2.30 petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada jam 1.01 tengah hari]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
■1430
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Ahli-ahli Dewan Negara yang saya hormati, teruskan beri
kerjasama macam semalam, tertib dan bagus saya nampak. Berjuang habis-habisan kita
ya. Jadi, bak kata orang tua-tua, putus tali boleh sambung, ini perkara penting. Saya
minta Yang Berhormat terus sambung ucapan tadi. Dipersilakan Yang Berhormat
Timbalan Menteri.
2.33 ptg.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd.
Muttalib]: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Salam sejahtera, salam negaraku Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih banyak
dan mohon izin saya menyambung penggulungan perbahasan Bajet 2018 bagi Dewan
Negara.
Tuan Yang di-Pertua, statistik menunjukkan pemberhentian pekerja tertinggi
berlaku dalam sektor pembuatan iaitu sebanyak 24,097 orang iaitu 75 peratus. Sektor
penginapan, perkhidmatan makanan dan minuman iaitu sebanyak 1,436 orang iaitu 4
peratus dan aktiviti kewangan dan insurans takaful sebanyak 1,018 orang iaitu 3 peratus.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja telah mengetatkan
pemakaian syarat untuk mewajibkan majikan mengiklankan kekosongan jawatan di
dalam sistem JobsMalaysia dan mengambil calon-calon warganegara yang sedia
berdaftar di dalamnya sebelum permohonan untuk mengajikan pekerja asing boleh
dipertimbangkan. Di bawah Akta Kerja 1955 [Akta 265], seksyen 60M memperuntukkan
tiada majikan boleh menamatkan perkhidmatan pekerja tempatan dengan tujuan
mengambil seorang pekerja asing.
Di bawah akta yang sama, menurut seksyen 60N sekiranya majikan
dikehendaki mengurangkan tenaga kerjanya oleh sebab lebihan pekerja yang
memerlukan pengurangan pekerja, maka majikan tidaklah boleh menamatkan
perkhidmatan seorang pekerja tempatan melainkan pekerja asing dalam kategori
pekerjaan yang sama ditamatkan terlebih dahulu. Kementerian sentiasa menjalankan
pemantauan supaya majikan mematuhi peruntukan undang-undang, termasuklah hak
pekerja dari segi pembayaran faedah penamatan kerja dan notis penamatan. Kegagalan
majikan untuk mematuhi peruntukan undang-undang yang ada, melakukan satu
kesalahan atau melanggar peruntukan akta.
Sekiranya terdapat pekerja tempatan diberhentikan dan diganti dengan pekerja
asing, pekerja berkenaan boleh membuat aduan di pejabat tenaga kerja yang
berhampiran di seluruh negara. Di samping itu, undang-undang sedia ada di bawah
seksyen 20, Akta Perhubungan Perusahaan 1967 yang memberi perlindungan kepada
pekerja-pekerja terhadap sebarang bentuk pembuangan kerja tanpa sebab atau tanpa
alasan yang munasabah, termasuklah pembuangan kerja yang disebabkan oleh
diskriminasi terhadap pekerja tempatan.
Pihak kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan penggajian pekerja asing
hanya dalam lingkungan 15 peratus dari keperluan guna tenaga negara melalui beberapa
tindakan tertentu seperti hanya memperakukan kepada sektor-sektor dan sub sektor
tertentu sahaja yang dikenal pasti kurang diminati pencari kerja tempatan dibenarkan
untuk mengajikan pekerja asing. Berkenaan soalan yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim berkenaan isu pekerja asing yang
bekerja di stesen minyak. Stesen minyak merupakan sektor pekerjaan yang
dikategorikan sektor di luar dasar. Ini bermakna ia merupakan sektor yang tidak
dibenarkan bagi pengambilan pekerja asing.
Walau bagaimanapun, Persatuan Pengusaha Stesen Minyak pernah diberikan
kelulusan untuk mengajikan pekerja asing oleh Jabatan Imigresen Malaysia. Oleh yang
demikian, pekerja-pekerja asing dari Bangladesh dan Nepal yang masih bekerja pada
masa ini merupakan pekerja-pekerja asing yang diberikan kelulusan terdahulu dengan
tempoh dibenarkan bekerja di negara ini dalam tempoh maksimum 10 tahun.
Penyata gaji disuarakan juga oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah
bin Mat Yasim. Di bawah peraturan 9, Peraturan-peraturan Pekerja 1967, Akta Kerja
1955 [Akta 265]. Adalah menjadi kewajipan majikan memberikan penyata gaji kepada
pekerjanya. Sekiranya terdapat majikan yang gagal memberikan penyata gaji kepada
pekerja maka pekerja berkenaan boleh membuat aduan untuk diambil tindakan
penguatkuasaan oleh Jabatan Tenaga Kerja.
Penguatkuasaan undang-undang perburuhan dijalankan bagi memastikan hak-
hak pekerja tidak dinafikan di bawah suatu kontrak perkhidmatan selaras dengan
peruntukan Akta 265 dan peraturan-peraturan di bawahnya, bukan sahaja pekerja tidak
diberikan penyata gaji. Mana-mana majikan yang melanggar peruntukan ini melakukan
kesalahan, apabila disabitkan boleh didenda maksimum RM10,000 atau kompaun
RM5,000 bagi setiap kesalahan dilakukan. Mengikut rekod Jabatan Tenaga Kerja,
Kementerian Sumber Manusia, pada tahun 2017 hingga Oktober sebanyak 49 kes telah
diambil tindakan pendakwaan dan kompaun.
Berhubung dengan isu pengangguran graduan belia dan peluang pekerjaan.
Yang Berhormat Senator Datuk Sambanthan A/L Manickam, Yang Berhormat Senator
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M.
Omar, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim.
Untuk makluman, Kerajaan Malaysia mencatat pertumbuhan Keluaran Dalam
Negara Kasar (KDNK) 56 peratus pada suku tahun pertama tahun ini serta ekonomi
negara yang dipacu oleh peningkatan eksport dan harga komoditi serta persepsi sektor
pembuatan yang positif.
Pengukuhan ekonomi domestik serta peningkatan pelaburan asing (FDI) akan
dapat menjamin pertumbuhan ekonomi yang berterusan dalam jangka masa panjang
serta pelan pembangunan di bawah RMKe-11...
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Boleh tanya sedikit.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Silakan.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak berterima kasih kepada Kementerian Sumber Manusia ini kerana bagus dalam
membuat kerja. Cuma apa yang saya hendak beri sedikit pandangan berhubung
pengambilan pekerja ini. Mana-mana kementerian yang mempunyai lambakan
pekerjaan, maknanya pekerjaan yang banyak kerja-kerja yang tertangguh, tertunggak.
Apakah kementerian ini ada cadangan untuk mengambil pekerja-pekerja sementara
daripada puluhan ribu ataupun kebanyakan mahasiswa-mahasiswa yang menganggur
ini? Ini ada mileage sedikit kepada kerajaan menjelang pilihan raya ini.
Saya rasa ada baiknya kalau Kementerian Sumber Manusia ini mengenal pasti
mana-mana kementerian yang mempunyai lambakan kerja atau banyak kerja tertunggak,
ambil mahasiswa-mahasiswa yang menganggur ini sebagai pekerja sementara ataupun
kontrak. Selepas pilihan raya ini ikut lah tetapi sebelum ini kita ambil, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah.
■1440
Sebelum saya hendak jelaskan sedikit, kita ada dua sektor dalam pekerjaan
negara kita. Pertama, sektor awam atau public sector dan kedua ialah sektor swasta.
Jadi bagi sektor awam ini agensi kawalan pusat ialah Jabatan Perkhidmatan Awam. Jadi
pengambilan dan berbagai-bagai termasuklah proses biasa yang mungkin ramai
daripada kita tahu melalui SPA dan sebagainya. Kita di bawah Kementerian Sumber
Manusia ialah lebih kepada sektor swasta Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah.
Jadi sebab itulah kita sedar bahawa di mana majikan-majikan ataupun pekerja-
pekerja ataupun anak-anak kita yang tidak ada kerja, kita buat program-program job fair
umpamanya di mana kita memanggil majikan-majikan dan yang ada ruang-ruang
kosong, kekosongan kerja di tempat mereka. Kita panggil anak-anak ini, bakal-bakal
pekerja datang daftar dengan JobsMalaysia dan sebagainya dan kita buat program job
fair di mana-mana di seluruh negara termasuk hari ini di UTC.
Jadi kekosongan yang ada di majikan di sektor swasta ini, inilah ruang yang
dimainkan peranan oleh kementerian kita dan beberapa kementerian lain. Manakala di
sektor awam ia dimainkan peranan oleh Jabatan Perkhidmatan Awam atau Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam Malaysia. Jadi itu Yang Berhormat. Okey?
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Kalau Kementerian Sumber Manusia ini
berbincang dengan SPA supaya...
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Sebenarnya kita ada kolaborasi
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kita memberi peluang ataupun memastikan supaya
pekerja-pekerja, calon-calon pekerja di negara kita dapat mengisi sama ada sektor awam
ataupun sektor swasta. Memang kerjasama ini dibuat sebab itulah kita menggalakkan
sama ada pekerja atau mereka yang mencari kerja hendak mencari di sektor awam
ataupun sektor swasta.
Sekarang ini mudah Tuan Yang di-Pertua, online boleh. Apply melalui online
dan mereka akan dipanggil untuk temu duga dan sebagainya dan bagi kita di sektor
swasta, kita buat program-program seperti mana yang saya sebutkan tadi. Terima kasih
Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya sambung seterusnya. Pengangguran di kalangan
belia dalam lingkungan umur 15 hingga 24 tahun adalah fenomena yang dihadapi oleh
setiap negara membangun dan maju di dunia. Golongan ini berada dalam proses transisi
daripada alam pembelajaran kepada pasaran-pasaran pekerjaan dan perlu melalui
proses untuk mencari pekerjaan.
Isu pengangguran belia bukan eksklusif kepada Malaysia sahaja. Berdasarkan
Laporan Pertubuhan Buruh Antarabangsa (ILO) menunjukkan kira-kira 45 peratus kadar
pengangguran di Asia Pasifik adalah di kalangan belia. Berdasarkan kepada rekod
keseluruhan portal JobsMalaysia sehingga 30 November 2017 sebanyak 201,587
peluang pekerjaan telah didaftarkan oleh pihak majikan. Sektor pembuatan menawarkan
peluang pekerjaan yang tertinggi iaitu sebanyak 91,406 kerja diikuti dengan sektor
pertanian sebanyak 32,072 kekosongan, sektor pembinaan sebanyak 32,993
kekosongan dan diikuti oleh sektor-sektor lain iaitu perkhidmatan perhotelan dan
pentadbiran.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian melalui Jabatan Tenaga Kerja juga telah
menyediakan medium pendaftaran pencari kerja dan pendaftaran kekosongan pekerjaan
melalui portal JobsMalaysia untuk pemadanan pekerjaan. Kemudahan ini juga boleh
diperoleh di 54 buah pejabat tenaga kerja Kementerian Sumber Manusia di
Semenanjung, di 14 buah Pejabat Tenaga Kerja Sabah dan 16 buah Pejabat Tenaga
Kerja Sarawak serta di 21 JobsMalaysia Centre (JMC) dan sembilan UTC di seluruh
negara.
Jabatan Tenaga Kerja juga menjalankan lawatan guna tenaga ke syarikat-
syarikat bagi mengesan kekosongan jawatan untuk menawarkan calon-calon pendaftar
pencari kerja untuk mengisi kekosongan pekerjaan. Kementerian melalui program-
program penempatan pekerjaan juga sehingga 30 November 2017 sebanyak 20,000
penempatan pekerjaan belia berjaya dilakukan. Berdasarkan dokumen Rancangan
Malaysia Kesebelas, kerajaan menyasarkan peningkatan penyertaan warganegara ke
pasaran tenaga buruh negara sebanyak 35 peratus bagi kategori pekerja mahir,
sebanyak 58.4 peratus kategori pekerja separuh mahir berdasarkan perwujudan
pekerjaan baru sebanyak 1.511 juta peluang-peluang pekerjaan baru pada tahun 2020.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini pihak kerajaan
sangat prihatin dengan masalah siswazah yang sukar untuk mendapatkan pekerjaan ini.
Untuk tujuan itu Kementerian Sumber Manusia telah mewujudkan portal JobsMalaysia
bagi membolehkan para pencari kerja mendaftar untuk mencari pekerjaan dan majikan
mendaftar kekosongan jawatan. Berdasarkan statistik kepada portal JobsMalaysia
terdapat seramai 264,267 orang pencari pekerjaan aktif sedang mencari pekerjaan
sehingga 31 Oktober 2017.
Daripada jumlah tersebut 135,035 orang pencari kerja adalah tidak bekerja,
penganggur dan 129,232 orang pencari kerja telah bekerja tetapi ingin meningkatkan
kerjaya ataupun karier mereka. Terdapat beberapa faktor yang menyebabkan seseorang
siswazah sukar atau gagal mendapat pekerjaan setara dengan kelulusan yang mereka
peroleh. Di antara faktor-faktornya ialah:
(i) kelulusan atau CGPA yang rendah menyebabkan majikan
kurang berminat untuk mengajikan calon-calon dalam kategori
ini
(ii) ketidaksepadanan antara bidang pengajian sesetengah
siswazah dengan keperluan dalam pasaran kerja;
(iii) gagal menguasai bahasa Inggeris atau bahasa Malaysia
dengan baik atau kedua-duanya sekali;
(iv) kegagalan siswazah mendapat maklumat tentang
kekosongan jawatan berkaitan kekosongan jawatan yang
bersesuaian dengan kelayakan kursus yang mereka miliki;
(v) sesetengah siswazah memilih untuk memohon kerja
berdasarkan lokasi tertentu;
(vi) sesetengah siswazah mempunyai kemahiran insani, soft skill
yang rendah;
(vii) mismatch antara bidang pengajian dengan kekosongan
jawatan yang wujud; dan
(viii) sesetengah siswazah terlalu berharap untuk bekerja dalam
sektor awam.
Tuan Yang di-Pertua di samping kelulusan akademik, pencari kerja perlu
bersifat proaktif kepada perubahan keperluan pelbagai sektor dalam pasaran ekonomi
negara. Para lepasan institusi kemahiran turut disarankan untuk melengkapkan diri
dengan kompetensi-kompetensi yang diperlukan oleh pasaran kerja semasa. Nilai
tambah atau value added, dengan izin, yang ada pada lepasan institusi kemahiran adalah
antara faktor yang penting dalam menentukan kebolehpasaran golongan ini dalam
bidang pekerjaan dan secara tidak langsung akan dapat menangani isu pengangguran
di kalangan mereka dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, dasar dan perundangan perburuhan pada masa ini tidak
mempunyai sebarang sekatan kepada warganegara untuk melaksanakan berbagai-
bagai bentuk pekerjaan seperti bekerja dari rumah atau melaksanakan perniagaan
secara atas talian, online yang bertujuan untuk meningkatkan pendapatan. Kementerian
juga menggalakkan pelaksanaan waktu kerja anjal di tempat kerja dalam kategori
pekerjaan yang bersesuaian. Fleksibiliti ini diberikan untuk memulakan pekerja dan
majikan menyusun atur struktur kerja masing-masing dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, jawapan saya ini mungkin terkena khusus kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang bertanya, saya tidak dapat hendak recall balik siapa Ahli Yang
Berhormat Senator ini tetapi saya kira kalau mereka prihatin dengan jawapan yang saya
beri mungkin mereka akan teringat balik pertanyaan yang mereka timbulkan. Jadi
nampaknya saya terpaksa menjawab semua kerana kalau berasaskan mereka yang ada
dalam Dewan ini mungkin ada yang tidak terjawab nanti Tuan Yang di-Pertua, izinkan
saya menjawabnya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga telah mewujudkan Peraturan-peraturan
Kerja (Pekerja Separa Masa) 2010 di bawah Akta Kerja 1955 yang bertujuan untuk
menggalakkan lebih ramai rakyat khususnya wanita mengikuti pasaran pekerjaan.
Peraturan kerja ini antara lain bertujuan untuk memberi alternatif kepada sistem bekerja
separuh masa, menggalakkan fleksibiliti dalam pasaran buruh dan menyediakan waktu
kerja yang mesra pekerja, flexible working hours terutamanya kepada wanita di
sepanjang menjalankan perniagaan bagi menjana pendapatan isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua, peruntukan undang-undang sedia ada menetapkan
pekerja lantikan secara kontrak oleh syarikat swasta juga diliputi di bawah satu kontrak
perkhidmatan antara majikan dan pekerja seperti mana ditakrifkan di bawah Jadual 1,
Akta 265 dan peruntukan perburuhan termasuklah pekerja-pekerja di bawah suatu
kontrak perkhidmatan dengan kontraktor atau subkontraktor. Oleh yang demikian,
kegagalan majikan untuk mematuhi perundangan perburuhan termasuk bayaran KWSP
dan PERKESO merupakan satu pelanggaran undang-undang negara.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan oleh Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin bin S.M. Omar berkenaan isu pekerja estet yang diusir keluar, pengambilan tanah
ladang oleh Kerajaan Persekutuan dan negeri untuk tujuan pembangunan atau penjualan
untuk tujuan komersial telah melibatkan pekerja ladang, tempat tinggal dan pekerjaan.
Penubuhan jawatankuasa pemilikan rumah dan penempatan semula pekerja ladang
sejak 1983 dan dipengerusikan oleh Menteri Sumber Manusia.
■1450
Ahli-ahli jawatankuasa terdiri daripada ahli-ahli exco kerajaan negeri yang
bertanggungjawab ke atas hal ehwal sumber manusia. Penubuhan jawatankuasa
berkenaan juga telah dibentuk di peringkat negeri bertujuan menjalankan pemantauan
mengenai penempatan semula serta bayaran pampasan mengikut peruntukan Akta 265
dan perjanjian bersama MAPA, NUPW di patuhi.
Sehubungan dengan itu juga, kerajaan di bawah RMKe-10 telah
memperuntukkan dana pusingan dengan kerjasama Bank Simpanan Nasional sebanyak
RM50 juta di bawah Skim Khas Rumah Estet (SKRE). Skim ini dilaksanakan bertujuan
memberi kemudahan pinjaman kepada pekerja-pekerja ladang yang sedang bekerja
untuk membeli rumah kediaman dengan jumlah pinjaman maksimum RM150,000.
Skim pinjaman dua generasi ini terbuka kepada pekerja ladang yang ingin
membina rumah di atas tanah milik sendiri, keluarga terdekat atau disediakan oleh
pemaju dan majikan ladang. Tuan Yang di-Pertua, saya pergi kepada kluster kedua iaitu
permohonan...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Silakan, Yang Berhormat.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Tuan Yang di-Pertua, yang saya hendak tanya di
sini. Yang Berhormat Menteri telah beri jawapan yang bagus tetapi yang saya hendak
tahu macam mana tentang mereka yang tidak mampu beli rumah. Mereka yang telah
diusir dari estet-estet dan tidak mampu dan mereka terpaksa tidur di tepi jalan atau di
bawah jambatan semua. Macam mana nasib mereka?
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Saya ingat Tuan Yang di-Pertua,
jawapan ini mungkin perlu mendapatkan sedikit maklumat. Cuma kalau kita lihat
sekarang Dasar Perumahan Negara, sebagaimana yang diumumkan oleh Perdana
Menteri dalam Bajet 2018 dan sebagainya, penekanan diberi kepada pembinaan rumah-
rumah mampu milik yang ditujukan kepada warganegara kita. Saya rasa tidak terhad
kepada orang di luar tetapi juga kepada pekerja-pekerja termasuk di ladang dan
sebagainya. Saya ingat ini satu peluang yang boleh direbut oleh pekerja-pekerja kita.
Namun demikian, terima kasih Yang Berhormat atas pandangan itu dan insya-
Allah saya akan bawa kepada kementerian kita untuk melihat kerana kita tidak mahu ada
pekerja yang teraniaya kerana kedaifan mereka, sedangkan banyak ruang-ruang yang
harus kita bina, membela mereka melalui peruntukan atas program-program kerajaan.
Terima kasih banyak.
Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah: Tuan Yang di-Pertua. I hendak
fokus sedikit kepada isu perumahan dari dua aspek. Satu aspek ini isu perumahan
pekerja ladang. Soalan saya dari segi piawaian minimum standard of housing itu. Dari
segi enforcement, kalau kita tengok di bawah Jabatan Buruh, kalau tidak salahlah. So
dari segi standard itu, minimum standard of housing itu sama ada- I tidak berapa sure
standardnya sekarang sama ada terdapat improvement atau tidak. Itu satu.
Balik kepada soal asal tadi mengenai bekas pekerja. Pada awal tahun 70-an
kalau tidak salah di bawah kementerian juga ada Tun Abdul Razak Estate House
Ownership Scheme pada tahun 72 kalau tidak salah. Akan tetapi cuma setakat itu, skim
itu mengambil pendekatan secara volunteering dan bukan mandatori. So, hanya lima
atau enam ladang. Ini kerana kalau kita ada skim itu, dia akan address isu orang yang
tidak ada duit hendak beli rumah itu macam tadi.
So, I hendak tanya sama ada kementerian- walaupun kita sedar sekarang
sebahagian besar pekerja ladang itu bukan warganegara Malaysia. Sama ada
kementerian mempunyai apa-apa rancangan untuk mewujudkan satu skim lebih kurang
serupa punya skim. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Tuan Chandra. Ada dua soalan yang ditimbulkan.
Pertama ialah tentang standard perumahan pekerja ladang. Dalam ingatan saya,
memang sepatutnya majikan mesti menyediakan perumahan standard untuk pekerja-
pekerja ladang ini di mana suatu akta yang bertujuan, Jadual Penggubalan Rang
Undang-undang Penginapan Pekerja sedang diuruskan oleh kementerian di mana suatu
akta untuk menetapkan standard-standard minimum penginapan pekerja dan
kemudahan-kemudahan yang berkaitan serta perkara-perkara yang bersampingan
dengannya.
Tujuan rang undang-undang ini menetapkan standard-standard minimum
penginapan pekerja. Terima kasih Yang Berhormat. Sememangnya memang itu antara
kepentingan-kepentingan yang harus kita jaga bagi pekerja-pekerja ladang bahkan
semua pekerja sepatutnya di mana-mana.
Kemudian berhubung dengan awal tahun 70-an, saya pun tidak sempat, Yang
Berhormat. Skim Tun Razak. What it’s called?... [Disampuk] Estate house. Itu sudah
lama. Saya pun kena recall balik dia punya philosophy nya ataupun peraturan program
itu. Cuma dari segi pinjaman tadi, loan tadi ada. Maknanya itu memang kita tahu dan
saya kira seperti mana saya jawab awal tadi kita akan melihat kalau boleh pekerja-
pekerja ladang ini janganlah kita anak tirikan kerana mereka juga menyumbang kepada
pembangunan perladangan hasil komoditi kita termasuk getah, kelapa sawit dan
sebagainya. Terima kasih Yang Berhormat. Saya akan bawa perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya teruskan? Pada kluster kedua, pembangunan
sumber manusia negara, seramai sepuluh orang Yang Berhormat Senator
membahaskan perkara ini, menimbulkan perkara ini.
Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S. Thambirajah, Yang
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, Yang Berhormat Senator Dato'
Shahanim binti Mohamad Yusoff, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin
Mohd Yusoff, Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. Hamid, Yang Berhormat Senator
Puan Hajah Rahemah binti Idris, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abidullah bin Salleh
dan Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin.
Tuan Yang di-Pertua, Datuk belaka ini. Payah saya menyebutnya. Yang
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Haji Md Nordin, Yang Berhormat Senator
Tuan Khairul Azwan Harun dan Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji
Mamat telah membangkitkan isu mengenai pembangunan sumber manusia.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat sekalian, program-
program yang ditawarkan oleh pusat bertauliah (PB), Jabatan Pembangunan Kemahiran
(JPK) adalah berdasarkan kepada Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan ataupun
National Occupational Skill Standard (NOSS) yang dibangunkan bersama-sama industri
merangkumi berbagai-bagai sektor kemahiran termasuk sektor oil and gas atau minyak
dan gas.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesebelas, salah satu strategi pemacu
perubahan adalah dengan penglibatan pihak industri. Kementerian Sumber Manusia
melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) sejak tahun 2013 di bawah RMKe-10
telah mula berkolaborasi dengan pihak industri dengan melantik agensi tertentu yang
mewakili industri sebagai badan peneraju industri atau industry lead body (ILB). ILB
bertanggungjawab untuk mengenal pasti keperluan industri yang diwakilinya dan diberi
mandat menggubal Standard Kemahiran Pekerjaan Kebangsaan atau NOSS tadi dengan
kemudahan di mudah cara oleh Jabatan Pembangunan dan Kemahiran.
Institut TVET perlu merujuk kepada NOSS yang dihasilkan ini sebagai asas bagi
menggubal silibus di institut masing-masing agar setara dengan kehendak industri dan
seterusnya mengurangkan pengangguran di kalangan graduan latihan kemahiran.
Sehingga Oktober 2017, terdapat 27 ILB telah dilantik yang merangkumi berbagai-bagai
sektor kemahiran dan sebanyak 1,813 NOSS telah dibangunkan dalam 29 sektor
pekerjaan dengan lebih kurang 1.6 juta pelatih telah berjaya menamatkan latihan
kemahiran berasaskan standard yang telah ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, kolaborasi antara agensi pendidikan dan pihak industri
juga diperkukuhkan melalui kaedah latihan perantisan dalam Sistem Latihan Dual
Nasional (SLDN) di mana 70 peratus latihan dijalankan di tempat kerja yang sebenarnya.
Bermakna sama ada di industri, di kilang dan sebagainya dan 30 peratus latihan di institut
latihan. Maknanya yang berbentuk teori. Mungkin lecture dan sebagainya.
Tuan Khairul Azwan Harun: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya tanya sedikit.
Terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang
telah diberikan. Cuma saya hendak tanya sedikit apa beza program yang disebut oleh
Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi dan juga Skim Latihan 1Malaysia di bawah kalau
tidak silap saya di bawah Jabatan Perdana Menteri.
Kedua Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya difahamkan dalam Bajet 2018,
sebanyak RM4.9 bilion diperuntukkan untuk tujuan TVET dan kita difahamkan TVET pun
akan diseragamkan, diselaraskan dan diletakkan di bawah Kementerian Sumber
Manusia. Jadi apa akan terjadi kepada institusi-institusi di bawah kementerian-
kementerian yang ada seperti KBS, KKLW dan semua. Apakah akan dipindah kepada
Kementerian Sumber Manusia ataupun sebaliknya? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Sila Yang Berhormat.
■1500
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator, orang muda.
Untuk makluman Yang Berhormat, sebenarnya SLDM ini lebih awal datangnya.
Skim Latihan Dual Nasional ini di bawah Kementerian Sumber Manusia. SL1M ini agak
kemudian sedikit.
Oleh sebab itulah kalau kita lihat secara keseluruhan, sebenarnya banyak
penyelarasan mesti dibuat melalui skim-skim latihan ini. Kita ada beberapa kementerian.
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan
Masyarakat, Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani dan sebagainya.
Jadi oleh kerana keseriusan kerajaan melihat bahawa peningkatan kemahiran
ini mesti diutamakan- kalau kita ingin menjadi negara maju menjelang tahun 2020 dengan
35 peratus pekerja mahir untuk kita capai, sudah tentulah koordinasi mesti dibuat.
Oleh sebab itulah pada 27 September yang lepas, Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sendiri telah mengisytiharkan penjenamaan semula TVET ini dengan
kita panggil TVET Malaysia dengan mengkolaborasikan tujuh kementerian dan diurus
utamakan, the lead by, dengan izin, diketuai oleh Kementerian Sumber Manusia.
Kementerian Sumber Manusia, Kementerian Kerja Raya, Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani, Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah, Kementerian
Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Kementerian Pendidikan dan
Kementerian Pengajian Tinggi.
Jadi, SL1M antara program-program yang juga sebenarnya me-match-kan
pencari pekerja. Sebenarnya program ini kita sudah buat bawah JobsMalaysia. Saya
tidak hendak komen banyak sangat tentang program SL1M. Namun, usaha itu ada
baiknya tetapi- sebab itulah melalui TVET ini, kita telah bergerak. Jawatankuasa telah
ditubuhkan dan jawatankuasa di peringkat kementerian, pegawai-pegawai kanan telah
bermesyuarat.
Antara badan-badan ini telah kita satukan, Yang Berhormat Senator, termasuk
SL1M. EPU sendiri telah kita satukan dan kita akan melihat supaya kita akan pergi
serentak untuk melihat supaya matlamat TVET ini dapat kita capai pada masa akan
datang dan tidak ada redundant ataupun overlapping dari segi pelaksanaan program-
program ini. Apa yang penting kita dapat melahirkan matlamat untuk mencapai tenaga
kerja mahir negara. Boleh, Yang Berhormat? Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua, kolaborasi serta agensi pendidikan dan pihak industri juga
diperkukuhkan melalui kaedah latihan perantisan dalam Skim Latihan Dual Nasional, di
mana 70 peratus yang saya sudah sebut tadi ya. Program SLDM dikendalikan melalui
usaha sama syarikat-syarikat dan institusi latihan serta menyediakan platform kepada
syarikat bagi melatih bakal pekerja mereka. Sehingga Oktober 2017, sebanyak 7,087
syarikat dan 96,798 perantis telah menyertai program ini.
Jabatan Tenaga Manusia menyediakan latihan kemahiran yang memberi
peluang kepada belia untuk membuat pilihan laluan kerjaya mereka melalui Sijil
Kemahiran Malaysia Tahap 3, dan Diploma Kemahiran Tahap 4 dan 5 melalui 32 Institut
Latihan Jabatan Tenaga Manusia, Kementerian Sumber Manusia yang menawarkan
kursus-kursus latihan kemahiran sepenuh masa pada belia lepasan sekolah yang secara
tidak langsung membekalkan kemahiran kepada mereka untuk memudahkan mereka
keluar ke dunia pekerjaan dan sekali gus dapat menangani masalah pengangguran.
Bidang latihan yang ditawarkan adalah merangkumi bidang kemahiran seperti kimpalan,
pembuatan, pengeluaran, perkhidmatan percetakan, penyelenggaraan, elektrikal,
elektronik, sivil, ICT dan lain-lain.
Selaras dengan Rancangan Malaysia Kesebelas, Kementerian Sumber
Manusia melalui Jabatan Tenaga Manusia telah memberi penekanan latihan kepada
sektor-sektor yang kritikal dan mendapat permintaan tinggi seperti sektor perkhidmatan
iaitu dalam bidang elektrikal, elektronik dan automatif, sektor pengangkutan terutamanya
dalam industri kereta api, sektor pembuatan dalam membuat komponen kapal terbang
berasaskan bahan komposit, sektor minyak dan gas dan dalam sektor pembinaan dalam
bidang scaffolding.
Dalam usaha memperkukuhkan lonjakan transformasi TVET, Kementerian
Sumber Manusia melalui 32 buah Institusi Latihan Jabatan Tenaga Kerja Manusia
mempergiatkan kerjasama strategik awam dan industri atau public-private partnership
(PPP). Sehingga 2 Oktober 2017, sebanyak 43 MoU telah ditandatangani, sebanyak 132
kerjasama strategik dengan pihak industri telah dijalinkan. Antara kerjasama yang
dilaksanakan seperti dalam sektor minyak dan gas adalah antara Petronas dengan
Institut Latihan Perindustrian Pasir Gudang, Institut Latihan Perindustrian Miri, Institut
Latihan Perindustrian Kota Kinabalu dan Institut Latihan Perindustrian Mersing dalam
bidang kimpalan di mana pihak Petronas telah menyumbang peralatan dalam bahan
latihan bagi melatih juru kimpal yang mahir sejak dari tahun 2008 hingga sekarang.
Dalam sektor perkhidmatan bidang elektrik dan elektronik, Samsung Malaysia
Elektronik juga telah menubuhkan Samsung Tech Academy di ILP Kota Kinabalu, ILP
Kuala Lumpur, ILP Pasir Gudang bagi melatih tenaga mahir dalam bidang elektronik dan
telekomunikasi.
Dalam bidang perkhidmatan teknologi penyejukbekuan dan penyaman udara
pula, kerjasama syarikat adalah seperti Daikin Malaysia Sdn Bhd, Mitsubishi Malaysia
Sdn Bhd dan Malaysia Air Conditioning and Refrigeration Association (MACRA) dengan
ILP Kepala Batas.
Dalam sektor pembuatan pula, CTRM Aero Composite bekerjasama dengan
ADTEC Taiping bagi melatih tenaga kerja mahir di bidang komposit melalui kerjasama
dengan Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, bagi sektor pengangkutan pula, melalui projek mega
seperti projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL), projek High Speed Rail Kuala Lumpur-
Singapore, projek MRT2 dan projek LRT3, Jabatan Tenaga Manusia dalam peringkat
awal menjalinkan kerjasama dengan Gamuda Berhad bagi melatih tenaga mahir melalui
kerjasama dengan Yayasan Peneraju Pendidikan Bumiputera.
Bagi membantu graduan menganggur mendapat pendedahan awal dalam
pekerjaan dan latihan spesifik, Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) telah
memperkenalkan skim Future Workers, Graduates Enhancement Program for
Employability (GENERATE) bagi membolehkan pelatih diberi peningkatan kemahiran
dan latihan semula ataupun upskilling dan reskilling dengan kemahiran semasa yang
diperlukan oleh majikan berdaftar dengan PSMB sebelum diserapkan sebagai pekerja
mereka.
Program ini dilaksanakan dengan menggunakan 30 peratus dana terkumpul
dan juga peruntukan kerajaan di bawah RMKe-11. Bermula pada tahun 2016 sehingga
30 November 2017, sebanyak RM59.9 juta bantuan kewangan telah diluluskan bagi
melatih 3,168 graduan menganggur menerusi program GENERATE ini.
Selaras dengan inisiatif bagi menyokong pembangunan industri oil and gas
khususnya bagi projek pembangunan Kompleks Bersepadu Pengerang, PSMB telah
meluluskan bantuan kewangan sebanyak RM5.68 juta bagi melatih 264 graduan
menganggur. Pelatih yang menamatkan latihan seterusnya ditawarkan penempatan
pekerjaan di majikan industri yang diliputi di bawah Akta PSMB 2001 dengan tawaran
gaji sebanyak RM2,000 bagi lepasan diploma dan RM3,000 lepasan ijazah. Antara
kursus-kursus yang ditawarkan bagi industri oil and gas- ada banyak. Lebih kurang lima,
enam atau tujuh. Contohnya, professional diploma in scaffolding, planning, design and
fabrication for oil and gas dan, Tuan Yang di-Pertua, banyak lagilah yang lain-lain.
Bagi menambah baik kebolehpasaran graduan latihan kemahiran, pelatih yang
mengikuti latihan di pusat bertauliah (PB) di bawah Jabatan Pembangunan Kemahiran
diterapkan dengan modul asas soft skills atau core ability, dengan izin, yang merangkumi
penggunaan ICT, komunikasi, hubungan kerjasama, pengurusan dan perancangan kerja
semasa latihan kemahiran dilaksanakan. Jabatan Tenaga Manusia, Kementerian
Sumber Manusia melalui ILP, ADTEC dan JMTI- ini institut-institut latihan yang di bawah
Kementerian Sumber Manusia- selain menawarkan kursus-kursus berbentuk kemahiran
dan teknikal turut menitikberatkan pembelajaran bahasa Inggeris semasa menjalani
latihan.
Bagi memantapkan proses pengajaran dan pembelajaran, JLTM telah
menubuhkan Jawatankuasa Kepakaran Bahasa Inggeris yang dianggotai oleh guru-guru
bahasa Inggeris Jabatan Tenaga Manusia. Jawatankuasa ini telah membangunkan
program intensif JLTM English Proficiency Test (JIPT). Program ini menumpukan kepada
kaedah student centered dan experiential learning dalam proses pengajaran dan
pembelajaran bagi meningkatkan penguasaan bahasa Inggeris di kalangan pelajar.
Bagi isu soft skills seperti conventional English dalam kalangan tenaga kerja di
Malaysia pula, majikan yang berdaftar dengan PSMB boleh menghantar pekerja mereka
menghadiri kursus bahasa Inggeris melalui skim latihan yang terdapat di bawah PSMB
seperti skim bantuan latihan, skim bantuan latihan khas, skim latihan bersama, skim
Future Workers Strength, dengan izin. Dari Januari hingga 31 Oktober 2017, sebanyak
16,000 tempat latihan telah diluluskan dengan bantuan kewangan berjumlah RM11.89
juta.
Tuan Yang di-Pertua, selain itu juga, PSMB juga bercadang untuk
melaksanakan English Proficiency Program kepada pekerja bagi majikan yang berdaftar
dengan PSMB yang merupakan salah satu inisiatif strategik yang akan menggunakan 30
peratus dana disatukan.
■1510
Inisiatif ini adalah selaras dengan hasrat kerajaan untuk meningkatkan
penggunaan bahasa Inggeris dalam kalangan rakyat Malaysia dan pekerja amnya. Di
bawah program ini, kursus akreditasi bahasa Inggeris akan ditawarkan kepada pekerja
bagi majikan yang mendaftar dengan PSMB. Program in dijangka akan dilaksanakan
pada tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu cadangan perpindahan Institut Latihan
Perindustrian Kuala Lumpur (ILPKL). Kementerian Sumber Manusia telah menerima
cadangan pembangunan semula Institut Latihan Perindustrian Kuala Lumpur (ILPKL) ini
dan sedang melihat, mempertimbangkan mengikut prosedur yang telah ditetapkan oleh
kerajaan.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya hendak mencelah mengenai
soal pembangunan ILP Kuala Lumpur di Jalan Kuchai Lama. ILP Kuala Lumpur, Jalan
Kuchai Lama ini dia mula beroperasi tahun 1964, sama dengan umur saya sudah. Sijil
dan diploma dia punya kelulusan. Institut pertama ini ditubuhkan oleh kerajaan bagi
latihan vokasional yang pertama sekali. Dia berhampiran dengan Bandar Malaysia dan
juga Stesen MRT Jalan Kuchai Lama yang sedang dibina.
Apa yang saya hendak beritahu dan saya telah pun bangkitkan pertanyaan
kepada kementerian, saya dapat tahu daripada pengajar-pengajar di sana, ia adalah
tentang hendak mahu dipindahkan di beberapa kawasan. Antaranya saya lihat cadangan
Serendah, di Labu, Seremban, Kuala Langat pun ada, Klang ada.
Saya mohon kepada kementerian melalui Yang Berhormat Menteri, supaya
dikekalkan ILP Kuala Lumpur, Jalan Kuchai Lama kerana itulah satu-satunya institut yang
ada di dalam Parlimen Seputeh terutamanya. Kedua, dia sudah bersesuaian dengan
Bandar Malaysia, hampir satu kilometer lebih sikit dan ia ada satu tempat yang cukup
strategik. Pelajar dia seramai 1,000 orang, luasnya 20 ekar. Disebabkan keadaan ini,
mungkin ada cadangan-cadangan datang daripada syarikat swasta yang hendak
diletakkan di tempat lain, kononnya mahu berikan yang lebih baiklah.
Saya mintalah kepada pihak kementerian- saya tidak setuju tentang
pemindahan ini dan kalau boleh dinaikkan taraf terus menjadi kolej universiti dan dibuat
bangunan yang tinggi di kawasan itu. Hal ini kerana ia satu kawasan yang cukup sesuai
dan ia sebagai satu mercu tanda ILP di dalam Bandaraya Kuala Lumpur. Oleh sebab itu
saya tengok bila ada sampai tujuh atau lapan syarikat yang membuat cadangan, saya
sekali lagilah saya mohon supaya tidak dialihkan ke tempat lain. Kita fikir bagaimana
hendak naikkan lagi lebih baik taraf ini untuk kepentingan generasi TN50 dan juga dalam
bidang seperti yang telah kerajaan buat iaitu TVET itu, untuk kerja teknikal vokasional.
So, saya mohonlah kepada Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff. Saya
ucapkan tahniah kerana Datuk juga seorang yang cukup sensitif, cukup prihatin dengan
pembangunan TVET negara.
Saya ingat selaras dengan pemikiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
sehingga memberikan peruntukan yang cukup besar dalam Bajet 2018. Sebenarnya
Tuan Yang di-Pertua, kita hanya mendapat cadangan dan pandangan tetapi atas
pandangan Yang Berhormat itu, saya akan bawa balik kepada kementerian kerana
mungkin juga ada betulnya untuk kita melihat sebuah institusi yang cukup gah di negara
kita sebagai sebuah institusi TVET yang dijenamakan semula. Hal ini juga akan
memberikan satu imej baru kepada negara, terutamanya dalam TVET dan latihan
teknikal vokasional ini. Insya-Allah Yang Berhormat, saya tidak boleh buat keputusan.
Saya akan bawa ini kepada kementerian balik untuk disemak semula dan sebagainya.
Terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, saya
teruskan penggulungan saya. Kerajaan melalui isu TVET awam dan swasta membuka
luas peluang latihan kemahiran kepada seluruh rakyat Malaysia tanpa mengira kaum dan
status sosioekonomi.
Ini termasuklah kepada wanita-wanita luar bandar yang berusia 40 tahun dan
ke atas. Program latihan ini boleh diikuti melalui tiga pendekatan latihan seperti berikut.
Pertama, melalui latihan di pusat bertauliah (PB). Program Latihan Kemahiran
dijalankan di PB yang ditauliahkan oleh JPK bagi bidang dan tahap kemahiran yang
tertentu. Pusat bertauliah bererti penyedia latihan kemahiran sama ada institut latihan
atau tempat kerja- workplace, dengan izin, yang telah diluluskan oleh JPK untuk
mengendalikan latihan kemahiran dan menawarkan pensijilan kemahiran Malaysia bagi
bidang dan tahap kemahiran tertentu.
Kedua, melalui latihan berorientasikan industri SLDN. Kaedah latihan
perantisan dalam Sistem Latihan Dual Nasional dijalankan dalam dua situasi
pembelajaran iaitu 70 peratus latihan di tempat kerja yang sebenarnya dan 30 peratus
latihan di institut latihan. Program SLDN dikendalikan melalui usaha sama syarikat-
syarikat dan institusi-institusi latihan.
Ketiga ialah pentauliahan pencapaian terdahulu bagi individu yang
berpengalaman tetapi tidak mempunyai pengiktirafan JPK. Kementerian Sumber
Manusia juga memperkenalkan satu kaedah yang membolehkan pekerja tersebut
dipersijilkan. Kaedah pentauliahan pencapaian terdahulu memberikan peluang kepada
pekerja atau individu yang mempunyai pengalaman dan dapat memenuhi kehendak yang
ditetapkan. Kaedah ini hanya memerlukan pembuktian dibuat oleh individu tersebut
tanpa perlu menghadiri kelas.
Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Pembangunan Kemahiran
bersama Malaysian Qualifications Agency (MQA) telah bekerjasama dalam pelaksanaan
awal Sistem Jaminan Kualiti Tunggal TVET. Ini secara tidak langsung akan
mengurangkan perbezaan bagi penarafan sesuatu institut. Kelayakan dan
kesinambungan program kemahiran juga diambil perhatian. Bagi meneruskan pengajian
ke peringkat universiti, beberapa program latihan dalam bidang kejuruteraan telah
diiktiraf untuk ditawarkan kepada lepasan diploma kemahiran Malaysia ataupun diploma
lanjutan kemahiran Malaysia. Ini melibatkan kolaborasi dengan empat buah universiti,
Malaysia Technical University iaitu Universiti Teknikal Malaysia, Melaka; Universiti
Malaysia Pahang (UMP); Universiti Malaysia Perlis dan Universiti Tun Hussein Onn
Malaysia.
Seterusnya, modul latihan dan rangka pengiktirafan Malaysia sehingga 31
Oktober 2017, sebanyak 1,813 NOSS telah dibangunkan. NOSS ini Tuan Yang di-Pertua
ialah standard yang dibangunkan untuk melahirkan pekerja-pekerja mahir ini. Ia telah
dibangunkan dan merangkumi 308 NOSS Tahap 4 dan 309 NOSS Tahap 5.
Di bawah RMKe-11, sebanyak 60 peratus daripada 1.5 juta pekerjaan yang
akan diwujudkan dijangka memerlukan kelayakan berkaitan TVET. Bagi memenuhi
keperluan ini, Malaysia perlu meningkatkan pengambilan pelajar setiap tahun secara
berperingkat dari 164,000 orang pada tahun 2013 kepada 225,000 orang pada tahun
2020. Jabatan Tenaga Manusia telah menjalankan Kaji Selidik Pengesanan Graduan
Institut Latihan Jabatan Tenaga Manusia (Traces Study) bagi mengesan dan mengukur
tahap kebolehkerjaan graduan, mengenal pasti kualiti graduan dari segi perkembangan
kerjaya dan impak graduan dalam sektor ekonomi. Hasil daripada kajian ini pada tahun
2017, jumlah keseluruhan keluaran seramai 11,516 graduan. Didapati 91.55 peratus
graduan telah menerima tawaran mendapat pekerjaan dan menyambung pelajaran.
Tuan Yang di-Pertua, penjenamaan TVET Malaysia yang telah dilancarkan dan
disempurnakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 27 September 2017
yang lalu dan penegasan semula dalam ucapan Bajet 2018 menunjukkan bahawa
kerajaan beriltizam dan serius bagi mempertingkatkan keupayaan dan keberkesanan
TVET dengan kolaborasi strategik yang selaras antara semua pihak yang
berkepentingan.
Bagi merealisasikan tanggungjawab dan mandat yang diberikan kepada
Kementerian Sumber Manusia untuk menyelaras TVET Malaysia, KSM telah mengambil
tindakan berikut. Pertama, mengadakan satu bengkel hala tuju dan mekanisme
pemantauan program inisiatif berkaitan TVET Malaysia yang melibatkan semua
kementerian dan agensi berkaitan.
■1520
Kedua, menubuhkan Jawatankuasa Nasional TVET Malaysia yang dianggotai
oleh Yang Berhormat Menteri bagi tujuh kementerian yang terlibat secara langsung
dengan TVET seperti yang disebut dalam ucapan Bajet 2018. Mesyuarat Jawatankuasa
Nasional TVET Malaysia ini dijangka akan diadakan pada 16 Januari 2018.
Ketiga, mengadakan terma rujukan kajian Pelan Induk TVET Malaysia dan
penubuhan Jawatankuasa PEMANDU dan Jawatankuasa Teknikal Kajian. Pelan
tindakan jangka panjang TVET akan merangkumi isu permintaan dan penawaran TVET
ke arah menangani isu jurang kemahiran dan meneliti keperluan industri terhadap modal
insan TVET.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Revolusi Perindustrian Keempat- Industry
4.0, beberapa perkara perlu diberi perhatian bagi memastikan ketersediaan institut TVET
menghadapi Industri 4.0 tersebut iaitu antaranya menaiktarafkan peralatan facility sedia
ada, pembangunan NOSS dan syllabus kurikulum dan peningkatan kualiti tenaga
pengajar.
Kementerian Sumber Manusia sebagai pengerusi bersama Kementerian
Pendidikan Tinggi bagi technical working group, talent and human capital development
bagi Industri 4.0 akan sentiasa memastikan keperluan guna tenaga- Industry 4.0 dikaji
dan diteliti agar modal insan yang dihasilkan melalui TVET Malaysia mempunyai
kemahiran yang bersesuaian dengan sektor-sektor tersebut bagi menangani isu
mismatch antara demand and supply seterusnya diiktiraf di peringkat antarabangsa.
Selain daripada latihan kemahiran, para pelajar didedahkan kepada program
keusahawanan bagi menggalakkan pelajar untuk menjana pendapatan sendiri tanpa
bergantung kepada orang lain. Bermula Julai 2017, Jabatan Tenaga Manusia
Kementerian Sumber Manusia telah mengambil langkah proaktif dengan melaksanakan
program kerjasama dengan MDEC dalam menerapkan ilmu keusahawanan digital ke
dalam kurikulum latihan.
Modul eUsahawan yang memfokuskan kepada pembangunan perniagaan
menggunakan platform digital telah diterapkan ke dalam kurikulum semester akhir pada
program sijil dan diploma. Para pelajar diberikan pendedahan kepada teknikal
pemasaran digital yang efektif, praktikal dan relevan kepada penggunaan media massa.
Para pelajar diberi tugasan secara realiti untuk mendapatkan jualan sekurang-kurangnya
RM50 dalam tempoh latihan.
Institut Latihan Jabatan Tenaga Malaysia Kementerian Sumber Manusia juga
dalam perancangan untuk melaksanakan program eUsahawan mikro yang dijangka
bermula tahun 2018 bagi melatih usahawan konvensional untuk meluaskan perniagaan
menggunakan platform digital.
Tuan Yang di-Pertua, dengan usaha proaktif ini graduan TVET tidak hanya
bergantung kepada peluang pekerjaan di industri sebaliknya mereka mampu berdikari
dengan ilmu keusahawanan yang diperoleh dan memanfaatkan kuasa platform digital
untuk mengembangkan perniagaan mereka selaras dengan agenda ekonomi digital
negara.
Jabatan Pembangunan Kemahiran (JPK) Kementerian Sumber Manusia tidak
hanya memfokuskan kepada program-program hard skill seperti kursus kejuruteraan dan
vokasional sahaja malah turut merangkumi pelbagai sektor kemahiran yang lain
termasuk sektor pelancongan. Untuk makluman, sehingga ke hari ini terdapat 37 pusat
bertauliah yang menjalankan program pelancongan yang turut melibatkan pelesenan
daripada Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Industri 4.0 berdasarkan kepada sembilan tonggak iaitu
robot, automasi, simulasi, integrasi sistem, IoT, keselamatan siber, pengkomputeran
awam, pembuatan bahan tambahan, realiti diperkukuhkan, analisis data besar serta
integrasi sistem menegak dan melintang. Trend semasa automasi dan pertukaran data
dalam teknologi pembuatan yang menunjukkan kilang pintar di mana peralatan mesin
disambungkan dengan cloud computing dan Internet of Things yang boleh
menggambarkan keseluruhan rantaian pengeluaran dan membuat keputusan sendiri
dengan bantuan robot, komputer dan artificial intelligence.
Walau bagaimanapun, tenaga kerja kemahiran tinggi serta mempunyai elemen
soft skills, dengan izin, iaitu kemahiran berkomunikasi, kreatif dan inovatif boleh
bekerjasama dalam kumpulan berkeyakinan tinggi masih diperlukan. Kriteria ini
membolehkan penyelesaian masalah yang memerlukan critical thinking dan cognitive
flexibility yang tidak dimiliki oleh robot dalam menghasilkan produk perkhidmatan
berkualiti. Tenaga kerja yang mempunyai elemen dan kriteria ini diperlukan bagi suasana
kerja yang semakin kompleks terutamanya menjelang TN50.
Tuan Yang di-Pertua, saya pergi ke- ada dua lagi kluster, Tuan Yang di-Pertua.
Minta maaf. Tidak lama sudah.
Timbalan Yang di-Pertua: Panjang lagi, ya?
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Iaitu penggubalan dasar
perburuhan dan sumber manusia. Seramai enam orang Yang Berhormat Senator
antaranya Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan A/L S.Thambirajah, Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif, Yang Berhormat
Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff, Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Rahemah binti Idris, Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin
dan Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat telah membangkitkan
isu mengenai penggubalan dasar perburuhan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator Tuan Chandra
Mohan mencadangkan penubuhan pusat sehenti atau one-stop centre dengan
menggabungkan JobsMalaysia, HRDF, TERAJU, PERKESO dan skim latihan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dalam ucapan Bajet 2018 telah mengumumkan bahawa kerajaan akan
mewujudkan pusat sehenti bagi menggabungkan agensi seperti JobsMalaysia, Skim
Latihan 1Malaysia (SL1M), Pertubuhan Keselamatan Sosial Malaysia (PERKESO),
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (HRDF) ataupun PSMB dan Unit Peneraju
Agenda Bumiputera (TERAJU) di UTC dalam menyediakan khidmat nasihat profesional
dalam mendapatkan pekerjaan dan latihan.
Sehubungan dengan itu, kementerian telah mengadakan mesyuarat
penyelarasan bersama jabatan dan agensi yang terlibat pada 31 Oktober dan 1
November 2017 untuk menubuhkan pusat sehenti tersebut. Semua jabatan dan agensi
telah memberikan kerjasama yang baik. Pusat sehenti yang pertama telah bermula di
UTC Pudu dan yang kedua di UTC Negeri Sembilan. Perbincangan sedang dijalankan
untuk meluaskan pusat sehenti ini ke semua UTC di seluruh negara. Kesimpulannya,
dengan adanya pusat sehenti yang menggabungkan pelbagai agensi di UTC ini,
maklumat-maklumat dapat disampaikan dengan lebih berkesan, menyeluruh, mudah,
cepat, terperinci dan menjimatkan.
Berkenaan dengan isu wanita hamil dan pulang awal yang dibangkitkan. Untuk
makluman Dewan yang mulia, pelaksanaan bagi kebenaran pekerja wanita yang hamil
pulang satu jam awal termasuk suami yang bekerja berdekatan adalah merupakan
inisiatif kerajaan yang amat baik untuk meningkatkan kebajikan dan hubungan
kekeluargaan kepada pekerja-pekerja di sektor awam sebagaimana pengumuman Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dalam cadangan Bajet 2018. Peruntukan undang-
undang sedia ada tidak menghalang mana-mana majikan untuk memberikan kemudahan
cuti dan elaun bersalin yang lebih baik kepada pekerjanya. Malah perlindungan yang
lebih baik juga boleh dirundingkan di antara kesatuan sekerja dan majikan untuk
dimasukkan dalam terma-terma dan syarat-syarat perkhidmatan kontrak atau perjanjian
bersama (CA).
Cadangan pemberian cuti bersalin daripada 60 hari kepada 90 hari di sektor
swasta merupakan cadangan yang baik dan akan dilaksanakan dalam dua fasa
pelaksanaan iaitu yang pertama, fasa pertama iaitu dengan menggalakkan majikan untuk
memberikan cuti bersalin 90 hari kepada pekerja wanita dalam sektor swasta. Dalam
tempoh ini, sesi libat urus sedang dan akan diadakan bagi mendapat pandangan dan
maklumat balas daripada stakeholders.
Kedua, fasa kedua pula ak an diteruskan dengan membuat pindaan ke atas
peruntukan seksyen 37, Akta Kerja 1995, seksyen 83 Ordinan Buruh Sabah, Bab 67, dan
seksyen 84, Ordinan Buruh Sarawak, Bab 76 bagi mewajibkan cuti bersalin 90 hari ini
dilaksanakan dalam sektor swasta.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan pekerja asing, berdasarkan statistik...
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon
mencelah.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, sila.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sila.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih kepada Yang
Berhormat Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Cuma saya mohon pandangan
daripada Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan soalan saya sebenarnya semalam
yang juga berkaitan dengan cuti bersalin ini. Apabila saya mohon pandangan tentang
adakah peruntukan ataupun undang-undang yang diberikan kepada kaum wanita yang
bekerja, maknanya yang sedang hamil.
Yang Berhormat Menteri kata ada peruntukan. Saya semak juga di bawah Akta
Kerja (Pindaan) 2012 di mana subseksyen 33, ia hanya menyatakan tentang dengan izin,
“A female employee during the period in which she is entitled to a maternity leave.” It
means that, dia hanya dibenarkan sewaktu- aknanya dia tidak boleh dibuang kerja
semasa waktu tempoh confinement, maknanya tempoh berpantang, cuti bersalin itu.
■ 1530
Akan tetapi tidak kepada wanita yang sedang hamil. Kenapa saya bertanya
begini? Ini kerana sesetengah majikan ada kalanya bila sudah tahu tempoh bersalin ini
dipanjangkan kepada 90 hari, mengambil kesempatan ataupun mendiskriminasikan
kaum wanita dengan pelbagai alasan dan membuang mereka bekerja. Akan tetapi tidak
ada peruntukan yang mungkin boleh mengawal selia keadaan begini. Mungkin saya
mohon pandangan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Sebenarnya untuk makluman, tidak ada majikan boleh
mendiskriminasikan ataupun menindas pekerja-pekerja. Ini yang perlu kita jelaskan. Jadi
sebenarnya pelaksanaan cuti bersalin yang diumumkan semasa Bajet 2018, cuti bersalin
pekerja wanita sektor swasta dinaikkan kepada 90 hari. Pandangan daripada kesatuan
sekerja dan persatuan majikan dalam sesi libat urus akan diambil kira.
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah dalam konsep kita di swasta ini, kita ada
tripartite philosophy di mana majikan, pekerja dan juga kerajaan, kementerian semuanya,
biasa kerajaan kita sebagai pengantara, bukan orang tengah, sebagai pengantara.
Sudah tentulah kita lihat kadang-kadang ada pandangan baik, syor baik, program baik
yang ditujukan kepada pekerja tetapi majikan akan melihat, akan merugikan mereka.
Akan tetapi kalau mereka boleh melihat bahawa mereka harus menyokong
program ini kerana mereka berterima kasih kepada pekerja. Itu adalah pendapat yang
terbaik. Akan tetapi ini akan kita hadapi. Oleh sebab itulah kita akan adakan libat urus,
perundingan, perbincangan antara pekerja dan majikan sebagainya dan kita akan dapat
rumusannya. Oleh sebab itulah kita perlukan pindaan kepada akta-akta ini supaya dia
tidak bertentangan dengan akta yang ada.
Yang Berhormat tadi saya faham sebab kadang-kadang ada dikatakan bahawa
wanita yang hamil ini diberhentikan kerja. Sebenarnya tidak boleh. Majikan tidak boleh
melakukan tindakan memberhentikan kerja kepada pekerja-pekerja yang hamil. Nasib
baik perempuan hamil. Kalau kita lelaki hamil? Takkan kita hendak berhenti kerja
[Ketawa] Jadi, majikan kena faham. Bahkan banyak sumbangan yang telah diberikan
oleh pekerja-pekerja wanita ini. Jadi sekarang ini ditambah- saya yakin 90 hari memang
panjang dan majikan akan merasakan bahawa seolah-olahnya mereka memberikan
ruang yang cukup luas kepada pekerja untuk berehat dan sebagainya. Sebenarnya
bukan rehat tetapi itulah lumrah dan kejadian manusia di mana kita terpaksa hadapi.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya kira kementerian melalui Jabatan Tenaga Kerja
menjalankan siasatan kepada mana-mana syarikat yang mendiskriminasikan pekerja
sekiranya terdapat aduan yang dilaporkan. Jadi Yang Berhormat Senator, kalau ada,
please come forward, lapor kepada kita dan kita akan buat siasatan. Saya harap tiada
majikan yang melakukan diskriminasi seperti ini kerana mereka juga hidup dengan
dibantu oleh pekerja mereka sendiri.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Maaf, Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Saya bertanyakan kalau ada sekiranya peruntukan undang-undang secara
jelas. Macam kalau kata tadi kita dalam Akta Kerja, memang secara jelas menyatakan
bahawa tidak boleh dibuang kerja dalam tempoh cuti bersalin. Akan tetapi akta contoh
macam di US, kita ada akta contohnya di US ada Pregnancy Discrimination Act for
example. So sekarang ini, ada atau tidak peruntukan undang-undang supaya kita boleh
jelaskan kepada mereka di luar sana kaum wanita khususnya, peruntukan undang-
undang yang boleh diguna pakai sekiranya mereka didiskriminasikan kerana mereka
mengandung ataupun hamil? Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator, sebab itulah kita ke arah yang lebih maju, lebih membangun. Oleh
sebab itulah kita telah melihat keseluruhan akta di bawah Kementerian Sumber Manusia,
lebih daripada 20 akta. Saya ingat 22 lebih kurang akta dan kita hendak lihat, di mana
kelonggaran-kelonggaran yang ada di dalam akta ini, bukan sahaja Akta Kerja, bahkan
Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan, SOCSO dan sebagainya, kita lakukan. Ini
pun umpamanya cuti 60 kepada 90 hari terpaksa buat pemindaan.
Seperti mana yang saya sebut, walaupun Yang Berhormat tidak ada clause
khusus yang menyatakan bahawa apa Yang Berhormat sebutkan tadi, namun kita harus
kembali kepada macam Yang Berhormat sebutkan Dasar No Discrimination, tidak ada
diskriminasi di peringkat ILO dan sebagainya, kita pun begitu. Oleh sebab itulah undang-
undang utama yang boleh kita pegang ialah kepada Perlembagaan Malaysia, kalau kita
lihat ya.
Berdasarkan Perlembagaan Persekutuan, rakyat ataupun individu mempunyai
hak yang sama rata dalam mengamalkan kehidupan termasuklah dalam alam pekerjaan.
Jadi, undang-undang ini lebih utama. Saya kira, Yang Berhormat jangan bimbang. Kalau
ada, lapor kepada kita. Kita akan ambil tindakan. Terima kasih banyak.
Tuan Yang di-Pertua, boleh saya sambung? Sikit lagi. Kita pergi kepada pekerja
asing Tuan Yang di-Pertua, yang ditimbulkan oleh beberapa orang Ahli Yang Berhormat
Senator. Berdasarkan statistik yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen Malaysia
sehingga 30 Oktober 2017, terdapat seramai 1,778,893 orang pekerja asing yang
dikeluarkan permit kerja melalui Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS) yang mana
mereka ini diambil kerja sebagai pekerja asas sahaja berbanding seramai 2.1 juta pekerja
pada tahun 2015, turun kepada 1.8 juta pada tahun 2016. Maknanya, kita sudah ada
pengurangan. Bila ada pengurangan, daripada segi ruang kerja kosong, sudah tentulah
ada di negara kita yang harus diisi oleh pekerja tempatan.
Tidak dapat dinafikan kebergantungan guna tenaga negara di sektor
perladangan, pembuatan, pembinaan kepada tenaga buruh asing. Namun begitu, dasar
kerajaan adalah untuk memberikan keutamaan dalam pekerjaan kepada rakyat Malaysia
terlebih dahulu. Kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan pekerja warganegara
tidak dinafikan hak mereka untuk bekerja. Hanya jawatan-jawatan yang tidak dapat diisi
oleh pekerja warganegara dalam sektor-sektor yang diluluskan sahaja dibenarkan untuk
menggaji pekerja asing. Ini jelas apabila kerajaan di bawah Rancangan Malaysia Ke-11
menetapkan bahawa penggajian pekerja asing tidak melebihi 15 peratus daripada guna
tenaga negara menjelang 2020.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, tidak silap saya kita hanya 13 peratus sahaja
warga asing. Jadi masih lagi di ruang yang di-target-kan oleh kerajaan dan kita akan
turunkan apabila kita dapat meningkatkan kemahiran pekerja-pekerja kita. Pelbagai
usaha telah dilaksanakan oleh kerajaan untuk mengurangkan kebergantungan terhadap
pekerja asing dan menarik minat pekerja warganegara untuk memasuki pasaran kerja
seperti berikut:
(i) mempromosi dan memudahcarakan peluang penempatan
pekerjaan melalui Program Penempatan Pekerjaan (3P) oleh
Jabatan Tenaga Kerja;
(ii) menggalakkan sektor-sektor yang berintensifkan buruh beralih
kepada penggunaan mekanisasi dan automasi bagi
mengurangkan kebergantungan ke atas pekerja asing.
Langkah-langkah ini dapat membantu negara mencapai
sasaran melahirkan 35 peratus pekerja mahir menjelang tahun
2020;
(iii) memperkenalkan Dasar TVET Negara untuk warga tempatan
bagi melahirkan individu berkemahiran tinggi;
(iv) menetapkan ratio pekerja warganegara dan pekerja asing bagi
menjamin peluang pekerjaan kepada rakyat Malaysia. Sebagai
contoh, sektor perladangan kelapa sawit, keluasan tanah lapan
hektar untuk satu pekerja dan getah pula, keluasan tanah
empat hektar untuk satu pekerja asing. Manakala untuk sektor
perkilangan, bagi syarikat dalam subsektor elektrik/elektronik,
nisbah kelayakan yang ditetapkan adalah dua pekerja
warganegara bagi satu pekerja asing;
(v) pekerja asing tidak dibenarkan bertugas di barisan hadapan
frontline sebagai juruwang, cashier di pusat beli-belah
mahupun di stesen minyak;
(vi) pelaksanaan surat aku janji majikan mulai 1 Januari 2017 yang
menghendaki majikan bertanggungjawab sepenuhnya
terhadap pekerja asingnya bermula daripada peringkat
kemasukan penggajian sehinggalah penghantaran pulang
pekerja tersebut ke negara asalnya;
(vii) mengutamakan Exit Policy, dengan izin, penggajian pekerja
asing dengan menyediakan Pelan Latihan Kemahiran kepada
pekerja warganegara, memberi keutamaan kepada
mekanisme IBS dalam sektor pembinaan, restoran
berkonsepkan self-service dan sebagainya; dan,
(viii) kerajaan akan melaksanakan kadar baharu bayar levi secara
progresif mengikut bilangan pekerja asing yang diperlukan
oleh majikan pada tahun 2019. Pelaksanaan mekanisme ini
akan mengurangkan kebergantungan industri terhadap
pekerja asing, ekoran daripada kos pengambilan pekerja asing
yang tinggi. Selain itu, perlaksanaan mekanisme ini juga
secara langsung akan menggalakkan peralihan industri ke
arah mekanisasi dan automasi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung kepada persoalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif adalah perlu
ditegaskan bahawa kerajaan sentiasa komited dalam usaha meningkatkan penyertaan
tenaga kerja tempatan dalam pasaran pekerjaan negara dan merealisasikan hasrat
kerajaan untuk mengehadkan penggajian pekerja asing kepada 15 peratus, daripada
guna tenaga negara seperti mana yang dinyatakan dalam RMKe-11. Kerajaan telah
melaksanakan pelbagai inisiatif dalam usaha membantu majikan dan pencari kerja
tempatan dalam meningkatkan taraf produktiviti dan penyertaan guna tenaga dalam
pasaran kerja.
■1540
Antaranya seperti insentif ke arah peralihan intensif buruh kepada intensif
berasaskan mekanisasi, automasi, pengenalan dasar TVET ke arah melahirkan pekerja
tempatan berkemahiran tinggi supaya complement atau seiring dengan dasar kerajaan
ke arah high end economy atau negara berpendapatan tinggi, memperkenalkan dasar
pengajian pekerja asing yang ketat dan sebagainya. Pihak kerajaan juga turut
menyambut baik cadangan Yang Berhormat Senator berhubung pelepasan cukai kepada
majikan yang mengajikan pekerja tempatan. Cadangan ini diambil maklum untuk dikaji
secara komprehensif dari peringkat kementerian dan kerajaan.
Seterusnya, berhubung dengan isu berkaitan kebajikan pekerja asing tidak
perlu diikuti. Kerajaan ingin menegaskan bahawa, mana-mana pekerja asing yang
bekerja di Malaysia akan dilindungi selaras dengan dasar-dasar undang-undang dan
peraturan yang telah ditetapkan. Majikan mestilah bertanggungjawab kepada kebajikan
pekerja asing mereka dan tindakan tegas akan diambil kepada mana-mana majikan yang
tidak patuh kepada ketetapan yang telah digariskan.
Seterusnya, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji
Hanafi bin Haji Mamat yang membangkitkan isu front desk di hotel, tour guides dan
pemandu teksi yang mengambil pekerja asing. Dasar dan syarat-syarat pengajian
pekerja asing yang perlu dipatuhi oleh majikan ialah pekerja asing tidak dibenarkan
bertugas di barisan hadapan di hotel-hotel, tour guides, dengan izin, serta pemandu teksi.
Oleh itu tindakan majikan menempatkan pekerja asing di barisan hadapan merupakan
satu tindakan yang tidak mematuhi syarat-syarat Pas Lawatan Kerja Sementara (PLKS)
yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen dan juga oleh Kementerian Dalam Negeri.
Tuan Yang di-Pertua, dalam kes isu bertudung di sektor perhotelan. Hasil
perbincangan yang telah diadakan pada 5 Disember 2017, baru lagi, baru minggu lepas.
Kementerian telah mencapai kata sepakat dengan kementerian-kementerian lain,
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, Kementerian Pembangunan
Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Jabatan Kemajuan Islam Malaysia, Kesatuan Sekerja
Malaysia (MTUC), Persekutuan Majikan-majikan Malaysia (MEF), Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan dan Majlis Rangkaian
Kesatuan Sekerja Antarabangsa Malaysia.
Kementerian Sumber Manusia menggesa agar semua pengusaha-pengusaha
hotel di seluruh negara tidak melaksanakan larangan bertudung. Maknanya, tidak boleh
melarang pekerja bertudung.
Kepada pekerja-pekerja yang bukan Islam di tempat pekerjaan berasaskan
kepada Perkara 31, Perlembagaan Persekutuan. Agama Islam sebagai Agama
Persekutuan dan para 82 iaitu tidak boleh ada diskriminasi terhadap warganegara
semata-mata atas alasan agama, ras, keturunan dan keharmonian perusahaan dapat
dikekalkan.
Tuan Yang di-Pertua, kluster terakhir. Tuan Yang di-Pertua, dua orang Senator
menimbulkan tentang gaji minima. Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin Samad
dan Yang Berhormat Datuk Jamilah Sulaiman.
Berhubung dengan isu gaji minimum pekerja asing, untuk makluman Dewan
yang mulia, Kementerian Sumber Manusia melalui Majlis Perundingan Gaji Negara telah
menjalankan kajian dan mendapati bahawa pelaksanaan gaji minimum dengan
membezakan mengikut kewarganegaraan, adalah tidak sesuai dilaksanakan. Kerajaan
berpendirian tidak timbul isu kewujudan pekerjaan di sektor-sektor tertentu secara
sengaja yang bertujuan memberikan gaji murah kepada pekerja asing. Sebenarnya kita
tidak boleh ada diskriminasi di antara local, pekerja tempatan dan juga pekerja asing.
Melanggar- ingat undang-undang buruh antarabangsa. Pendirian kerajaan dalam
menetapkan kadar gaji minimum yang seragam di antara pekerja tempatan dan pekerja
asing adalah berasaskan sebab-sebab berikut:
(i) Dasar Gaji Minimum hendaklah tidak mendiskriminasikan
seseorang pekerja, atas alasan kewarganegaraan selaras
dengan Konvensyen ILO No.100 - Equal Remuneration,
yang mana telah diratifikasikan oleh Malaysia tahun 1997;
(ii) seksyen 60L - Akta Kerja 1955; seksyen 11, 118B - Ordinan
Buruh Sabah; dan seksyen 119B - Ordinan Buruh Sabah
tidak membenarkan sebarang bentuk diskriminasi antara
pekerja tempatan dan pekerja asing;
(iii) bagi menjamin dan memelihara peluang pekerjaan rakyat
tempatan agar tidak terjejas dari segi Dasar Pekerja Asing
dikecualikan dari gaji minimum bakal timbul suatu keadaan,
di mana majikan akan cenderung untuk memberi keutamaan
pengajian kepada pekerja asing berbanding pekerja
tempatan kerana dapat membayar gaji yang lebih murah
daripada pekerja tempatan;
(iv) sebarang bentuk diskriminasi seperti membenarkan
perbezaan gaji untuk pekerja asing dan rakyat tempatan
adalah bertentangan dengan dasar kerajaan dalam aspek
pemerdagangan orang dan buruh paksa. Sekiranya kerajaan
membenarkan situasi ini, ia secara langsung akan
menjejaskan nama Malaysia di peringkat antarabangsa.
Masyarakat antarabangsa telah mengiktiraf komitmen
Malaysia memerangi isu pemerdagangan orang atau buruh
paksa. Ini telah dibuktikan melalui Laporan Tahunan Jabatan
Negara Amerika Syarikat mengenai pemerdagangan orang
tahun 2017, yang mana kedudukan Malaysia telah dinaikkan
ke tahap 2 atau tier 2; dan
(v) Malaysia juga telah meratifikasi Konvensyen ILO iaitu
Konvensyen No.131 - Minimum Wages Fixing Convention,
1970 (C 131), 7 Jun 2016 yang mana menetapkan Malaysia
harus bertanggungjawab dan memastikan tiada wujud
sebarang bentuk diskriminasi berhubung pelaksanaan Dasar
Gaji Minimum di negara ini.
Berhubung isu kajian semula gaji minimum berdasarkan kos sara hidup.
Datuk Jamilah Sulaiman: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Ya, sila.
Datuk Jamilah Sulaiman: Saya menafikan, bahawa saya tidak pernah
membandingkan pendapatan ataupun gaji minimum bagi rakyat tempatan dan rakyat
asing.
Namun, apa yang saya katakan di sini ialah cadangan-cadangan saya untuk
meningkatkan pendapatan rakyat yang bekerja dengan menaikkan paras gaji minimum,
sepadan dengan kadar kos sara hidup. Saya tidak pernah menyebut untuk pekerja asing.
Terima kasih.
Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Minta maaf kalau tersilap catat. Walau
bagaimanapun, ia juga boleh menjadikan panduan, maklumat tambahan kepada Yang
Berhormat sendiri dan kepada Dewan yang mulia ini. Maknanya, tidak boleh diskriminasi.
Saya faham maksud Yang Berhormat, bagaimana kerajaan boleh meningkatkan lagi
kadar gaji minimum kepada pekerja kita, Yang Berhormat ya.
Jadi sebenarnya, kalau tanya saya Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua,
bukan sekadar RM1,000 kita harus bayar kepada pekerja kita tetapi kalau kita boleh
bayar RM3,000, RM4,000 why not, sebagai gaji minimum. Oleh sebab ada setengah
negara, ada gaji yang mahal dan ada gaji yang lebih rendah daripada kita. Kita di antara
negara yang membayar gaji minimum yang tinggi.
Cuma sebab itulah Tuan Yang di-Pertua, melalui Majlis Perunding Gaji Negara,
kita mempunyai jawatankuasa teknikal, kita mempunyai Majlis Perunding Gaji Negara
yang terdiri daripada pakar-pakar tentang ekonomi dan sebagainya. Perundingan ini
bukan mudah. Oleh sebab itulah dalam masa yang sama, kita juga mesti melaksanakan
konsep tripartite antara majikan dan pekerja. Saya percaya, walaupun kalau saya
sebagai pencadang, saya hendak cadangkan RM5,000 gaji minimum, saya ingat bagi
pekerja memang mereka akan memberikan sokongan padu kepada saya. Bukan sahaja
dari segi politik dan sebagainya tetapi majikan akan sudah tentu marah kepada saya dan
itu satu.
Kedua, apakah kita yakin bahawa majikan boleh membayar kadar gaji yang
begini tinggi? Kalau hari ini, bulan ini, mereka pekerja-pekerja mendapat RM5,000 gaji
minimum tetapi bulan hadapan semua company, semua syarikat tutup. Jadi, tiada
makna. Oleh sebab itulah konsep tripartite ini kita bincangkan. Namun demikian, kerajaan
prihatin, kita prihatin, Majlis Perunding Gaji Negara cukup prihatin.
Oleh sebab itulah dalam akta ini, setiap dua tahun kajian semula akan dibuat
kepada kadar gaji minimum ini. Saya harap kalau semua orang, Yang Berhormat Senator
memberi sokongan kita, termasuk oleh pembangkang dan semua, tiada rakyat
melakukan perkara-perkara yang boleh merugikan wang negara kita dan kita mempunyai
tahap ekonomi yang baik, saya rasa tidak ada sebab kenapa kita tidak boleh
meningkatkan gaji minimum pada pekerja kita. Terima kasih, pandangan baik daripada
Yang Berhormat Senator.
Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja, hendak habis sudah. Berhubung dengan isu
kajian semula. Saya ingat saya sudah sebutkan tadi, mungkin saya- berhubung dengan
kajian semula gaji minimum berdasarkan kos sara hidup semasa, kerajaan membuat
semakan semula penetapan gaji minimum berdasarkan evidence based approach dan
bukan populist based approach. Maknanya, bukan kita hendak popular, kerana hendak
bayar gaji minimum tetapi berdasarkan kemampuan dan juga asas-asas rasional yang
logik. Dalam hal ini, antara pertimbangan yang diambil kira adalah perubahan Indeks
Harga Pengguna (CPI), kadar pertumbuhan produktiviti buruh, gaji penengah,
keupayaan majikan untuk membayar gaji, kadar pengangguran, pendapatan garis
kemiskinan dan sebagainya.
■1550
Selain mengambil kira indikator-indikator sosioekonomi sebagai asas
penetapan gaji minimum yang turut mengambil pendekatan berhemah iaitu balanced
approach iaitu mengimbang kepentingan majikan, pekerja dan kerajaan agar apa-apa
keputusan dibuat berhubung kenaikan kadar gaji minimum tidak membebankan majikan
sehingga membawa mudarat kepada pekerja seperti pembuangan kerja akibat
ketidakmampuan majikan mampu bayar gaji minimum.
Kesimpulannya Tuan Yang di-Pertua, apabila kerajaan membuat dasar negara
ini semua aspek akan diambil kira. Dasar yang dibuat kerajaan bukan untuk meraih
populariti daripada rakyat semata-mata tetapi untuk menjaga kepentingan rakyat dan
mengambil kira kedudukan Malaysia di mata dunia.
Di samping itu juga, kerajaan sentiasa prihatin atas masalah yang dihadapi
pekerja dan akan memastikan hak pekerja di negara terpelihara tanpa menjejaskan
kepentingan majikan serta mengekalkan momentum positif pertumbuhan ekonomi dan
daya saing negara Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya bagi pihak menteri saya dan Kementerian
Sumber Manusia dan seluruh tenaga keluarga Kementerian Sumber Manusia
mengucapkan terima kasih banyak kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah
membahaskan isu-isu yang berkaitan dengan Kementerian Sumber Manusia dan andai
kata terdapat isu-isu yang kurang jelas bolehlah datang kepada saya, pada kementerian
kita untuk kita berikan penjelasan yang lebih.
Akhir kata kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan
isu-isu berkenaan, Kementerian Sumber Manusia semasa pembentangan Bajet 2018,
kementerian ini menghargai segala cadangan, teguran dan komen yang telah
dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan kementerian ini akan mengambil
tindakan ke atas cadangan dan pandangan yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih mengizinkan saya mengambil sedikit masa
untuk menggulung Bajet 2018 Kementerian Sumber Manusia di Dewan Negara dan
terima kasih pada Yang Berhormat. Akhir, terima kasih. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail
bin Haji Abd. Muttalib, Timbalan Menteri Sumber Manusia. Saya masuk tadi, saya minta
Yang Berhormat Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib sambung saya kata. Pukul
itu, pukul 2.33 petang. Ini telah sampai pukul- tengok jam. Sudah lebih tiga lebih. Tadi,
kita beri peluang dia bercakap lebih sejam. Kita dengar bahawa banyak ilmu kita dapat.
Banyak daripada ibu hamil, pekerja asing dan macam-macam lagi. Begitu juga yang di
rumah dan yang di hotel- macam-macam dengar ya. Jadi, nampak gayanya banyak
sekali kerja yang dibuat oleh kementerian ini. Perjuangannya luas saya rasa.
Saya rasa banyak ilmu yang kita dapat. Ahli Yang Berhormat faham ya? Tahu
sudah bahawa maklum banyak ilmu yang kita dapat daripada hujah-hujah yang diberi
oleh wakil Yang Berhormat Menteri kita tadi. Kita percaya segala perjuangan yang dibuat
dan diatur oleh pihak kementerian ini berjaya. Akan berjaya. Sebab Yang Berhormat
Menteri dan disokongi oleh amanah-amanah oleh pegawai-pegawai yang ada pada
petang ini semuanya. Insya-Allah. Dengan itu saya sekali lagi mengucapkan terima kasih
dan tahniah kepada pihak kementerian iaitu Kementerian Sumber Manusia. Syabas dan
terima kasih. Sekian.
Sekarang saya menjemput pula kita punya yang kedua, Kementerian
Pendidikan Tinggi. Dipersilakan. Terima kasih.
3.53ptg.
Timbalan Menteri Pendidikan Tinggi, Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary
Yap Ken Jin: Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Pendidikan Tinggi merakamkan terima
kasih kepada 16 orang Ahli Yang Berhormat Senator yang telah memberi pandangan,
saranan dan teguran yang cukup membina demi membantu penambahbaikan berterusan
sektor pendidikan tinggi negara.
Saya mewakili Kementerian Pendidikan Tinggi amat berterima kasih kepada
kerajaan Malaysia kerana telah memperuntukkan sebanyak RM13.9 bilion kepada
kementerian ini iaitu peningkatan sebanyak 13.15 peratus berbanding peruntukan
sebelumnya. Ia melibatkan peningkatan masing-masing sebanyak RM1.3 bilion atau
13.63 peratus bagi perbelanjaan mengurus dan RM299.6 juta iaitu 11.3 peratus bagi
perbelanjaan pembangunan.
Melalui bajet soaring upwards ini juga, kerajaan turut bersetuju untuk
mengekalkan pemberian bantuan baucar buku RM250 untuk setiap pelajar IPT bertujuan
untuk menampung kos pengajian.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, Yang Berhormat Mulia Engku
Naimah binti Engku Taib, pada tahun 2018 Kementerian Pendidikan Tinggi (KPT) akan
meneruskan mekanisme yang sedia ada melalui pemberian Kad Debit Siswa 1Malaysia
atau Kad 1M dengan jumlah keseluruhan sebanyak RM300 juta kepada 1.2 juta pelajar
yang mempelbagaikan penggunaannya bukan hanya pembelian buku bahkan ke atas
pembelian alat tulis, akses internet dan peralatan komputer.
Bagi tujuan menambah baik mekanisme pemberian Kad 1M, Kementerian
Pendidikan Tinggi (KPT) mengalu-alukan sebarang saranan dan cadangan dalam
memastikan mekanisme terbaik dapat dilaksanakan serta memberi manfaat kepada
semua pihak yang terlibat.
Berhubung kerisauan Yang Berhormat Senator Yang Berhormat Mulia Engku
Naimah binti Engku Taib berkaitan sasaran 205,000 orang pelajar antarabangsa
menjelang tahun 2020 yang akan menjejaskan kuota pelajar tempatan, perkara ini perlu
dilihat sebagai satu sasaran yang positif dan ini kerana memandangkan Malaysia
merupakan salah satu dari 10 destinasi utama pelajar antarabangsa. Ia pastinya dapat
mencapai hasrat Malaysia menjadi hab pendidikan bertaraf global menerusi kepakaran
akademik dan penyelidikan. Melalui inisiatif ini, kerajaan telah menetapkan hanya lima
peratus sahaja kuota pelajar antarabangsa diambil.
Dengan rekod bilangan IPT termasuk IPTS sebanyak 672 buah, ia adalah lebih
dari cukup bagi menampung penempatan pengajian semua pelajar terutamanya pelajar
tempatan. Tujuan meritokrasi adalah seperti yang dihasratkan oleh Yang Berhormat
Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar di mana kaedah ini adalah kaedah terbaik dalam proses
pengambilan pelajar untuk memastikan hanya mereka yang berkualiti dari segi akademik
dan sahsiah sahaja diterima masuk ke IPTA.
Untuk makluman juga, bagi sesi akademik 2017 dan 2018 kesemua pelajar
cemerlang dengan PNGK 4.0 atau ‘four-flat’ iaitu seramai 3,175 orang telah ditawarkan
tempat di universiti awam mengikut pilihan calon tanpa ada sebarang keciciran.
Manakala, dalam bagi bidang perubatan dan kejuruteraan pula, sebanyak 53.9 peratus
dari 961 pelajar kaum India yang memohon dan layak telah berjaya ditawarkan bidang-
bidang tersebut.
■1600
Kementerian Pendidikan Tinggi sejak tahun 2012 telah mempertimbangkan
kemasukan pelajar kaum Siam ke IPTA sama seperti bumiputera lain. Justeru untuk
makluman Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook perbezaan kaum istilah
kaum Siam dan kaum Thai dalam borang kemasukan UPU sebenarnya diselaraskan
bersama istilah yang sedia terpakai oleh Jabatan Pendaftaran Negara yang merupakan
pemilik daftar dalam sistem daftar dictionary sektor awam. Bagi pelajar Siam bukan
warganegara mereka boleh menyertai IPTS, namun syarat am kemasukan ke IPTA
adalah kekal kepada warganegara Malaysia sahaja.
Sejajar dengan cadangan Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti
Engku Taib...
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon mencelah?
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Saya juga ada membangkitkan tentang universiti-universiti
yang menerima pelajar Siam sebagai Bumiputera dan ada yang tidak menerima,
contohnya universiti UPM dan UM. Anggapannya berbeza.
Jadi di sini saya ingin mendapatkan kepastian daripada kementerian adakah
kementerian melakukan sesuatu yang tepat untuk memastikan semua universiti
menggunakan istilah ataupun maksud yang sama untuk pelajar-pelajar Siam ini dianggap
bumiputera. Ini kerana apabila pelajar Siam memohon di UPM akan dapat kursus-kursus
untuk bumiputera tapi di Universiti Malaya tidak dapat. Itu yang saya perlu kepastian.
Terima kasih.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih, Yang
Berhormat Senator yang berkaitan dengan kes kemasukan atau pengambilan pelajar
Siam dan memandangkan ini satu kes yang spesifik maka saya menjemput Yang
Berhormat Senator untuk mengadakan satu perbincangan dengan pihak universiti
dengan maklumat spesifik selanjutnya.
Sejajar dengan cadangan Yang Berhormat Senator YBM. Engku Naimah binti
Engku Taib dan Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip. Kementerian Pendidikan
Tinggi sentiasa mengkaji semula program-program pengajian sedia ada di universiti
awam dengan menawarkan kokurikulum baru mengurang dan menjumudkan program
pengajian yang tidak memenuhi permintaan pasaran pekerjaan.
Selain itu, pelajar-pelajar cemerlang lepasan SPM dan STPM yang memenuhi
syarat kemasukan dibolehkan melanjutkan pelajaran di Pusat Asasi sebagai persediaan
awal dan turut dibolehkan menyertai program dwi-ijazah sebagaimana ditawarkan di
Universiti Sains Islam Malaysia atau USIM yang telah melaksanakannya sejak tahun
2015.
Sejajar dengan Dasar Wassatiyyah Negara yang meletakkan pendekatan
wassatiyyah sebagai salah satu elemen utama dalam pengajaran dan pembelajaran.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan dan
Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip, elemen wassatiyyah dan kenegaraan ini
telah diterapkan melalui pelaksanaan Modul Mata Pelajaran Umum (MPU) di IPT.
Struktur MPU ini mampu melahirkan graduan yang holistik, menghayati nilai patriotisme
dan jati diri beracuankan Malaysia serta menguasai kemahiran insaniah ke arah
memenuhi kebolehdapatan kerja.
Penglibatan tokoh-tokoh ternama dalam bidang wassatiyyah ini juga telah
dilaksanakan antaranya melalui penganjuran Majlis Perundingan Pelajar Kebangsaan
dan Persidangan Parlimen Mahasiswa secara tahunan.
Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat ada di dalam
Dewan?
Seorang Ahli: Ada.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Atas keperluan soft-skills,
pengalaman industri dan kemahiran berbahasa Inggeris pelajar. Kementerian Pengajian
Tinggi telah memperkenalkan Malaysia English Assessment Program, dengan izin, yang
merangkumi pentaksiran formal dan tidak formal untuk memastikan penguasaan bahasa
Inggeris pelajar mengikut skala Common European Framework of Reference for
Languages (CEFR) dan program kerjasama bersama TalentCorp dan Cambridge
Malaysia Educational Development Trust turut dilaksanakan di mana ia bukan hanya
bertujuan untuk memantapkan Bahasa Inggeris pelajar malah turut menambah soft skill
lain seperti persediaan menempuh alam pekerjaan.
Beberapa program utama Kementerian Pendidikan Tinggi lain juga dijalankan
seperti ICGPA, program 2u2i, program CEO Faculty dan program Gap Year,
sememangnya secara jelas bertujuan membolehkan pelajar menggandakan pengalaman
industri seiring dengan konsep academia dan industry are one, di mana pada ketika ini
pembelajaran bukan hanya boleh dijalankan di dalam kelas malah melalui learning by
doing atau work based learning, dengan izin.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md
Nordin. Usaha bagi memartabatkan penggunaan dan penguasaan Bahasa Melayu di IPT
tidak langsung diketepikan. Melalui pelan tindakan memartabatkan Bahasa Melayu
sebagai bahasa ilmu di universiti awam yang sudah mula pada tahun 2016 dan akan
diteruskan pada tahun 2020, ia dapat memperluaskan penggunaan Bahasa Melayu
dalam pelbagai disiplin ilmu.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator juga anugerah tokoh akademik
Malaysia yang mula diperkenalkan sejak 2012 telah banyak memberi penganugerahan
kepada Tokoh Akademik yang memperjuangkan Bahasa Melayu sebagai bahasa ilmu
terutamanya mengantarabangsakan Malaysia sebagai pusat rujukan ilmu alam Melayu.
Pada tahun ini Profesor Dr Nik Hazlina binti Nik Hussain dari Universiti Sains
Malaysia (USM) telah dianugerahkan sebagai Tokoh Akademik Bahasa Melayu atas
sumbangan beliau memasyarakatkan ilmu sains perubatan dan kesihatan kepada
golongan sasar yang lebih luas melalui penerbitan penggunaan Bahasa Melayu.
Untuk maklumat Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip dan Yang
Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah dalam mendepani cabaran
Revolusi Industri Keempat, KPT telah bersedia lebih awal dengan memperkenalkan
program redesigning higher education, dengan izin, atau mereka bentuk semula
kurikulum infrastruktur pembelajaran ekosistem pengajaran dan pembelajaran.
Penambah baik sistem penyampaian turut mengalami transformasi dengan
penggunaan teknologi tinggi seperti blended learning dan pembelajaran terbantu
robotics.
Seiring dengan konsep akademia dan industri as one yang memberi gambaran
kerjasama kedua pihak ini cukup utuh dalam melengkapkan graduan dengan ilmu dan
kemahiran kebolehpasaran yang diperlukan.
■1610
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat Datin Rahimah binti Haji
Mahamad berkaitan penyelarasan jaminan kualiti dan akreditasi kursus kejuruteraan
teknikal dan vokasional, proses penilaian akreditasi akan dilaksanakan dengan
melibatkan panel penilai dari kalangan IPT dan panel berpengalaman dalam industri
berkaitan berdasarkan ketepatan standard program yang dibangunkan oleh Agensi
Kelayakan Malaysia atau Malaysia Qualification Agency (MQA).
Untuk makluman Yang Berhormat Senator juga, Kementerian Pendidikan Tinggi
telah memperluaskan kemasukan pelajar dengan melaksanakan laluan artikulasi yang
lebih komprehensif kepada pelajar lepasan TVET. Untuk tujuan tersebut, seramai 3,000
orang profesional akan dilatih melalui penubuhan National Rail Centre of Excellence di
mana Universiti Malaysia Pahang telah dipilih sebagai universiti focal untuk menyelaras
program latihan kemahiran industri East-Coast Rail Link, dengan izin, serta bekerjasama
rapat dengan syarikat luar.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Puan Hajah Rahemah binti Idris,
Kementerian Pendidikan Tinggi mengambil berat cadangan supaya memperluaskan
TVET kepada kaum wanita di luar bandar. Buat masa ini, Kementerian Pendidikan Tinggi
telah membantu golongan ini melalui pendedahan pendidikan fleksibel di kolej komuniti.
Walau bagaimanapun, permintaan yang tinggi adalah ke atas bidang latihan
meningkatkan kemahiran, pengetahuan dan keterampilan individual untuk menjana
ekonomi. Antara contohnya seperti Puan Nur Jannah binti Abdul Rashid berumur 59
tahun dalam bidang pelbagai jenis jahitan termasuk langsir, Puan Saya binti Tawil
berumur 65 tahun dalam bidang pembuatan kuih tradisional dan kraf tangan serta Puan
Hasmah binti Kamit berumur 52 tahun dalam bidang refleksologi. Ini memang ada
berkaitan dengan konsep pembelajaran sepanjang hayat atau lifelong education, dengan
izin.
Mengulas kebimbangan Yang Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti
Haji Md Nordin berhubung survival pelajar sains sosial, ikhtisas, ekonomi dan
perakaunan yang ditawarkan di semua institusi TVET, Kementerian Pendidikan Tinggi
dalam World Economic Forum melalui laporan The Future of Jobs, dengan izin,
menyatakan bahawa 55 peratus pelajar pada masa kini akan bekerja dalam bidang
pekerjaan baru yang masih belum wujud dan seterusnya memberi peluang sama rata
kepada graduan pelbagai bidang.
Bidang sedia ada masih penting seperti inisiatif yang dilaksanakan oleh
Kementerian Pendidikan Tinggi iaitu 2u2i di mana pelajar belajar di universiti selama dua
tahun dan selepas itu selama dua tahun mereka akan mengadakan latihan di industri
yang tertentu. Selain daripada itu, Gap Year juga memberi peluang untuk pelajar dapat
pendedahan di tempat yang lain, di negara yang lain. Selain daripada itu, Kementerian
Pendidikan juga mengamalkan satu fleksibel kurikulum dan pada masa yang sama juga,
Kementerian Pendidikan Tinggi juga humanize education, dengan izin. Jadi, artificial
intelligence, dengan izin, internet of things, creative dan innovative thinking memang
merupakan kurikulum yang dijalankan di IPT, institusi pendidikan tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Dr. Ananthan A/L Somasundaram-
Yang Berhormat tidak ada di sini, jadi saya tidak akan jawab.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip berhubung
Skim Wakaf Pendidikan, kerjasama antara majlis agama negeri dan Kerajaan
Persekutuan sedang diselaraskan oleh Kementerian Pendidikan di mana pemberian
biasiswa melalui kaedah ini akan diiktiraf sebagai salah satu agenda di dalam agihan
dana wakaf universiti awam. Selain itu, Kementerian Pendidikan Tinggi melalui Bahagian
Hal Ehwal Pelajar dan Alumni (HEPA) telah menubuhkan Tabung Bantuan Pelajar di
mana pelajar yang berkelayakan boleh memohon bantuan kewangan dari universiti
awam masing-masing.
Yang Berhormat Mulia Senator Engku Naimah binti Engku Taib bertanya atau
kemukakan satu concern yang berkaitan dengan PTPTN. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, kempen ‘Boleh Bincang’ yang dilaksanakan oleh PTPTN telah
terbukti berjaya dalam meningkatkan lagi kesedaran peminjam untuk membudayakan
bayaran balik pinjaman.
Ini dibuktikan dengan meningkatnya jumlah kutipan bayaran balik pinjaman iaitu
sebanyak RM3.4 bilion sehingga Oktober 2017 berbanding tempoh yang sama tahun
2015 sebanyak RM1.5 bilion dan jumlah pengeluaran pinjaman PTPTN adalah sebanyak
RM3 bilion hingga Oktober 2017 berbanding tahun 2015 sebanyak RM3.9 bilion.
Sehingga Oktober 2017 juga, bilangan peminjam yang telah menikmati pengecualian
bayaran balik di atas penganugerahan ijazah kelas pertama adalah seramai 4,545 orang
dengan masing-masing 2,733 orang pelajar IPTA dan 1,812 orang pelajar IPTS.
Manakala bagi tahun 2015, inisiatif ini telah dinikmati oleh seramai 7,230 orang yang
melibatkan 5,300 pelajar IPTA dan 1,930 pelajar IPTS.
Mengulas cadangan Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji
Mamat supaya PTPTN tidak terlampau serius terhadap peminjam dengan mengikat
perjalanan ke luar negara, kelangsungan dana bagi tujuan pembiayaan generasi
seterusnya adalah perkara pokok yang perlu diteliti berbanding melihat kepada kesan
jangka masa pendek yang melibatkan individu tertentu.
■1620
Walau bagaimanapun, ini merupakan langkah terakhir dan hanya melibatkan
peminjam yang tidak membuat bayaran balik mengikut jadual selepas 18 bulan tamat
belajar.
Bagi menjawab isu sijil Unified Examination Certificate atau UEC yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong, Kementerian
Pendidikan Tinggi telah 15 kali menjawab isu ini dan pendirian kementerian kekal bahawa
sijil UEC tidak diiktiraf sebagai kelayakan untuk masuk ke universiti awam.
Bagi mengukuhkan lagi kemajuan kerjaya pensyarah ini, untuk makluman Yang
Berhormat Senator Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin, Kementerian Pendidikan
Tinggi telah membangunkan empat laluan kerjaya pensyarah yang melibatkan
penyelidikan, pengajaran, profesional dan kepimpinan institusi.
Justeru, sememangnya tidak dinafikan bahawa selain mengajar, pensyarah
juga digalakkan menjalankan penyelidikan yang bertujuan untuk kecemerlangan dan
kesarjanaan. Kerajaan ada menyediakan geran ke atas penyelidikan yang berimpak
tinggi. Kajian semula elaun kritikal bagi pensyarah bidang tertentu perlu diteliti semula
oleh Jabatan Perkhidmatan Awam secara menyeluruh yang turut melibatkan skim
perkhidmatan yang lain.
Lantikan pensyarah-pensyarah ini terutamanya jawatan Naib Canselor dan
Timbalan Naib Canselor melalui satu proses yang ketat. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M. Omar, proses penilaian yang dibuat bukan hanya
melihat kepada potensi, malah kemampuan dan kompetensi mereka. So, ia melibatkan
penilaian oleh Kementerian Pendidikan Tinggi dan panel penilai.
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian tidak ada. Jadi saya tidak
akan jawab. Akan tetapi- terima kasih di atas saranan Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin
bin S.M. Omar supaya Kementerian Pendidikan Tinggi meneliti modul penubuhan IPTS
seperti Penang Skills Development Centre yang mempunyai sokongan ekosistem
pendidikan antara berada di persekitaran kawasan perindustrian bagi memastikan
kelestarian IPTS di samping memberi peluang pekerjaan kepada pelajar IPTS
berkenaan.
Buat masa ini, Kementerian Pendidikan Tinggi melalui inisiatif Redesigning
Higher Education telah menjalinkan kerjasama dengan industri bagi melengkapkan
bukan sahaja pelajar, malah golongan pensyarah muda dengan ilmu dan pengalaman
industri. Inisiatif-inisiatif seperti CEO@Faculty dan 2u2i saya sudah sebut tadi, jadi tidak
perlu untuk saya ulang lagi.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ada yang mahu mencelah.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Boleh saya mohon mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Sebentar tadi Yang Berhormat
Timbalan Menteri ada menjawab tentang kerjaya, pembangunan kerjaya pensyarah di
IPT. Akan tetapi soalan saya sebenarnya Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya
bertanya tentang penstrukturan gaji baru di kalangan pensyarah terutamanya bagi
pensyarah-pensyarah yang berada di bidang-bidang kritikal seperti perubatan.
Maknanya dia adalah doktor, tetapi dalam masa yang sama dia mengajar di
universiti-universiti dan juga membantu dari segi pembangunan penyelidikan. Ini saya
rasa mungkin saya terlepas pandang ataupun mungkin Yang Berhormat Timbalan
Menteri boleh menjawabnya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Yang
Berhormat atas soalan dan penjelasan. Jadi seperti yang saya sudah beritahu bahawa
yang berkaitan dengan skim gaji ini sepatutnya diteliti oleh pihak Jabatan Perkhidmatan
Awam. Setakat ini sahaja yang dapat dijelaskan mengenai perkara-perkara yang
menyentuh KPT yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dan sekali lagi
Kementerian Pendidikan Tinggi mengucapkan setinggi-tinggi...
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon saya mencelah sekali
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih. Yang Berhormat Timbalan Menteri,
tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri bagi cadangan pada saya itu saya rasa agak
sukar untuk dilaksanakan di mana Yang Berhormat Timbalan Menteri minta saya
berjumpa dengan Universiti Malaya sendiri tentang isu ini. Saya menjangkakan tugas ini
menjadi tugas kementerian untuk selaraskan. Jadi untuk pastikan bahawa semua
universiti melakukan perkara yang sama, kalau tidak nanti saya tidak larat untuk pergi ke
setiap universiti untuk bertanyakan itu. Ini sepatutnya menjadi tugas kementerian.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, tentang jawapan yang dibekalkan oleh
kementerian kepada soalan-soalan yang kita berikan yang tidak sempat dijawab secara
lisan. Jadi saya dapati ada jawapan-jawapan yang mungkin kementerian terlepas
pandang tentang apa yang saya maksudkan. Jadi untuk soalan saya, soalan nombor 46
hari ini, saya hendak mohon kementerian melihat kembali soalannya dan juga jawapan
yang diberikan kerana bagi saya ia belum lagi menepati hasrat soalan tersebut. Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Berkenaan dengan soalan, Yang
Berhormat boleh bagi secara bertulislah apa yang diminta.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya memang saya juga ingin untuk memberi jawapan memandangkan
ini ada- seperti yang saya sudah beritahu, perkara ini adalah perkara yang spesifik, jadi
saya akan memberi jawapan secara bertulis. Berkaitan dengan untuk memohon Yang
Berhormat Senator untuk mengadakan satu perjumpaan itu, jadi saya akan berusaha
untuk mengadakan satu perbincangan di mana pihak Kementerian Pendidikan Tinggi
akan menjemput Yang Berhormat Senator untuk duduk bersama. Ini kerana memang
Kementerian Pendidikan Tinggi juga hendak maklumat selanjutnya yang berkaitan
dengan kes-kes yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Itu satu jawapan yang lebih baik Yang Berhormat.
Datuk Dr. Yap Kain Ching @ Mary Yap Ken Jin: Terima kasih. Sekali lagi
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Tinggi mengucapkan setinggi-tinggi
penghargaan di atas keprihatinan, perhatian, teguran dan sokongan yang diberikan
kepada Kementerian Pendidikan Tinggi untuk memastikan bahawa Kementerian
Pendidikan Tinggi terus dengan soaring upwards. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Sekarang silakan Kementerian Wilayah Persekutuan.
4.28 ptg.
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L
Jaganathan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Wilayah Persekutuan
ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah menyertai
perbahasan Belanjawan 2018 pada kali ini dan menyentuh isu di Wilayah Persekutuan
khususnya Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff, Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji Alias dan Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin
Mohd Yusoff telah membahaskan isu kawasan hijau dan Wilayah Persekutuan Kuala
Lumpur. Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Untuk makluman Yang
Berhormat Senator, Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 (PSKL 2020) yang disediakan
oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) mendefinisikan kawasan hijau sebagai
kawasan yang sebahagian besar diliputi dengan tumbuh-tumbuhan semula jadi atau
tanaman. Ia terdiri dari kawasan lapang, kawasan rekreasi, koridor infrastruktur dan utiliti,
kawasan penempaan, rizab hutan, kawasan pertanian, tanah perkuburan, tapak
semaian, kawasan belukar dan halaman kediaman.
Kuala Lumpur mempunyai kawasan hijau meliputi luas 3,836.87 hektar atau
15.84 peratus dari luas keseluruhan Kuala Lumpur, 24,221 hektar pada tahun 2017.
■1630
Nisbah kawasan hijau dengan penduduk Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur
adalah 21.47 meter persegi. Ini melebihi saranan yang telah ditetapkan oleh Pertubuhan
Kesihatan Sedunia (WHO) iaitu sembilan meter persegi. Bagi memastikan pengekalan
kawasan hijau seimbang dengan kepesatan pembangunan di Bandaraya Kuala Lumpur
ini, beberapa langkah strategik yang dirangka seperti mana dalam Pindaan Draf Pelan
Bandar Raya Kuala Lumpur 2020, Pindaan DPBRKL 2020 iaitu peruntukan 10 peratus
kawasan lapang awam oleh pemaju dalam pelan susun atur atau pelan pembangunan
yang diluluskan.
Peruntukan 10 peratus kawasan lapang awam dalam pembangunan kawasan-
kawasan penjanaan semula. Peruntukan 10 peratus atau lebih kawasan lapang awam
dalam pembangunan kawasan-kawasan pembangunan semula terutamanya dalam
kawasan pembangunan semula yang luas seperti kawasan pembangunan bandar
Malaysia. Penyediaan 16 peratus vertical landscape di pembangunan hanya
menyediakan lapan peratus kawasan hijau di tapak. Dua meter perimeter planting di
sekeliling cadangan pembangunan free standing building dan tiga meter daripada 10
meter koridor sungai telah ditetapkan sebagai kawasan hijau bagi pembangunan
menghadap sungai.
Tuan Yang di-Pertua, DBKL telah mengambil inisiatif bagi memastikan
kelestarian kawasan hijau di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur seperti menambah
rizab kawasan hijau, melalui mewartakan lot-lot kawasan hijau yang berpotensi dan
berimpak tinggi selain memantau aktiviti yang dibenarkan di kawasan hijau dalam bandar
raya ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin
Mohd Yusoff telah membahaskan isu gerai-gerai penjaja di Kuala Lumpur. Untuk
maklumat Yang Berhormat Senator, di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
sedikit tidak.
Tuan Yang di-Pertua: Celah.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Ya, celah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya ucap terima kasih lah pada
Yang Berhormat Menteri yang menjawab apa yang saya tanya. Saya hendak tanya
tentang soal kawasan hijau ini. Saya tengok begitu dahsyat pembangkang memfitnah
Menteri, Datuk Bandar, Timbalan Menteri, Kementerian Wilayah Persekutuan dan juga
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
So, apakah perkara ini hendak dibiarkan berlalu begitu sahaja kerana saya
attend dua atau tiga perjumpaan yang mempersoalkan kemajuan pembangunan tidak
boleh buat di kawasan itu. Kita yang orang muda yang hendak beli rumah ini hendak beli
dekat mana. Adakah kalau orang tinggal tahun 60an, kalau depannya ada kawasan hijau,
sudah tidak boleh hendak majukan kerana pentingkan tentang keindahan apa semua.
Sedangkan ini adalah bandar raya Kuala Lumpur. Jadi apa pendapat Yang Berhormat
Menteri berkaitan dengan soal masalah inilah.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal. Yang Berhormat,
kalau lihat pada cara yang kita lakukan di Kuala Lumpur ini, kita memberi kepentingan
kepada rakyat. Kita melihat dari sudut kepentingan rakyat. Kita lakukan sesuatu yang
memberi faedah dan manfaat kepada rakyat. Kita tidak mengambil kira isu-isu lain, yang
pentingnya pertama kita kepentingan, keutamaan kepada kepentingan rakyat.
Apa yang diberitahu oleh pembangkang dan sebagainya, mereka tidak dengar
apa yang kita sudah biasanya menjawab. Dalam hari ini kita telah menjawab dengan
segala faktor. Faktor-faktor yang perlu kita tahu setiap figure, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, kita telah jawab mengikut setiap figure.
Kita tahu berapa kawasan lapang kita ada, berapa kawasan hijau ada, adakah
kita sudah melanggar penetapan-penetapan yang telah diberi pada Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur. Setakat hari ini saya boleh nyatakanlah di sini bahawa kita tidak
melanggar mana-mana piawaian, kita tetap ikut apa yang kita perlu lakukan. Oleh itu
saya rasa yang fitnah akan terus fitnahlah. Akan tetapi yang perlu kita tahu rakyat kena
tahu yang mana betul. Saya teruskan...
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya mohon mencelah.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Dua-dua hendak celah sekali. Silakan Yang Berhormat
Dato’ Sri Khairudin.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak mencelah, hendak sambung apa yang ini, tetapi sebelum daripada
itu saya ingin maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa saya mengalu-alukan
kedatangan Persatuan Pembangunan Masyarakat Parlimen Rembau dan Persatuan
Kebajikan Masyarakat Kaum India Karak, Pahang ke Dewan Negara. Diharap lawatan
ini akan memberi manfaat kepada tetamu yang hadir pada hari ini. Selamat datang...
[Tepuk]
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri iaitu bersamaan dengan,
kadang-kadang pembangunan itu sudah pun diluluskan di depan, kawasan hijau itu
tinggal di belakang. Tidak ada faedah lagi kawasan hijau itu. Apa yang akan dibuat oleh
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur di kawasan seperti itu. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sebelum itu Yang Berhormat Datuk Haji Yahaya.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertamanya saya hendak ucap tahniah kepada pihak Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur kerana telah berjaya mengekalkan kawasan-kawasan yang hijau yang berada di
dalam bandar raya Kuala Lumpur. Akan tetapi kemusykilan saya apakah jaminan
daripada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur seandainya ada di kalangan pemaju-pemaju
yang begitu rakus untuk mengambil kawasan-kawasan hijau ini. Sebab saya tengok
sebahagiannya ada juga berlaku di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, di kawasan
Wilayah Persekutuan, digazet kawasan hijau tetapi tiba-tiba kita lihat kawasan hijau telah
dinaikkan bangunan dan sebagainya. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin dan Yang Berhormat
Senator Datuk Yahaya.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin, kalau tanah
lapang itu dijadikan gazet, diwartakan sebagai tanah lapang, tanah itu akan dibiarkan
untuk digunakan oleh rakyat, masyarakat di sekitar kawasan itu dan tidak akan digunakan
untuk hal lain kecuali kita hendak memberi satu, menjadikannya sebagai satu tempat
rekreasi. Tanah kosong ini dijadikan taman rekreasi masih dalam piawaian tanah hijau,
kawasan hijau.
Berkenaan dengan Yang Berhormat Senator Datuk Abbas pula berkenaan
dengan soalan ini yang rakus ini. Tidak adalah rakus. Yang kita lihat kalau dia memberi
manfaat dari segi pembangunan ekonomi terhadap rakyat dan masyarakat, kita akan
benarkan tanah itu digunakan. Kalau tidak kita tidak benarkan. Itulah pendirian
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur.
Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Senator Datuk Mustapa Kamal, di sekitar Bandaraya Kuala Lumpur terdapat pelbagai
jenis gerai penjaja iaitu gerai penjaja pasar dan pusat penjaja, gerai penjaja pasar pagi
dan pasar malam dan gerai penjaja beredar dan juga gerai penjaja tepi jalan.
Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sememangnya
mempunyai rancangan untuk menaik taraf gerai-gerai berlesen di Kuala Lumpur.
Antara rancangan dan kaedah untuk menaik taraf gerai-gerai penjaja di Kuala
Lumpur adalah seperti berikut. Gerai penjaja pasar dan pusat penjaja. Bagi gerai penjaja
pasar dan pusat penjaja berbangunan, Kementerian Wilayah Persekutuan dan Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur akan terus melaksanakan transformasi gerai di pasar dan
pusat penjaja yang telah uzur atau yang tidak berdaya saing bagi mewujudkan
persekitaran yang lebih kondusif dan berdaya maju. Untuk itu DBKL telah
memperluaskan program transformasi ini melalui kaedah seperti dilaksanakan
pembangunan semula pasar dan pusat penjaja dan juga mengesyorkan konsep
outsourcing, pengurusan gerai pasar dan pusat penjaja.
Kedua-dua konsep ini dilihat berjaya dilaksanakan di projek pembangunan
semula Pasar Bukit Bintang yang kini diurus oleh sebuah pengurusan swasta dalam
suasana pasar dan pusat penjaja yang lebih moden dan teratur. Keadaan ini secara
langsung telah meningkatkan tahap gerai penjaja dan secara langsung
mempertingkatkan tahap penjaja ke arah yang lebih berdisiplin dan maju.
Gerai penjaja pasar pagi terbuka dan pasar malam. Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah merancang dan melaksanakan
program transformasi pasar malam pada tahun 2015 sehingga kini.
■1640
Melalui program ini, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah berjaya membentuk
struktur organisasi pasar malam yang mantap, melalui penganjur-penganjur pasar
malam Kuala Lumpur bagi menyusun semula dan memperkemaskan penampilan gerai
penjaja pasar malam. Sehingga kini, hampir 80 buah pasar malam telah diperkemas dari
segi pengurusan dan kebersihan di Kuala Lumpur. Sementara itu, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur juga mengkaji dan melaksanakan program yang sama terhadap pasar pagi
terbuka di seluruh Kuala Lumpur.
Gerai penjaja tepi jalan. Menjelang tahun 2020, Kementerian Wilayah
Persekutuan dan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menyasarkan Kuala Lumpur
sifar penjaja tepi jalan. Apa yang dimaksudkan sebagai penjaja tepi jalan adalah penjaja
yang menjalankan aktiviti perniagaan secara statik atau sementara di tepi-tepi jalan
seperti di bahu jalan dan siar kaki.
Terdapat sebanyak 12,227 penjaja tepi jalan yang berlesen sekitar Bandar Raya
Kuala Lumpur ketika ini. Kewujudan penjaja tepi jalan ini menimbulkan beberapa isu
seperti kekotoran dan halangan lalu lintas, termasuk penglibatan warga asing sebagai
penjaja.
Tuan Yang di-Pertua, imej Dewan Bandaraya Kuala Lumpur juga menjadi
kurang baik apabila penjaja-penjaja ini tidak dikawal dan disusun dengan baik. Oleh yang
demikian, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah merancang perkara berikut:
(i) mengkaji semula struktur permohonan dan syarat lesen
termasuk had tempoh pemilikan lesen penjaja tepi jalan bagi
menangani masalah penambahan penjaja tepi jalan;
(ii) menyusun dan menaik taraf semula penjaja struktur gerai
atau penempatan semula penjaja melalui beberapa kaedah
yang sesuai dan menjimatkan; dan
(iii) melaksanakan perubahan konsep perniagaan penjaja.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin
Mohd Yusoff telah membahaskan isu masalah kepadatan penduduk di Kuala Lumpur.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh celah
lagi sedikit?
Tuan Yang di-Pertua: Hendak celah lagi? Silakan.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya tadi dengar penjelasan berkaitan dengan penjaja. Saya tahu ramai, ribu-
ribu, berpuluh ribu peniaga yang berlesen, yang tidak ada lesen atas budi ihsan
kemanusiaan kementerian dan juga Dewan Bandaraya Kuala Lumpur membenarkan
mereka berniaga.
Pertamanya saya hendak tanya dengan Kementerian Wilayah Persekutuan,
ada atau tidak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur mempunyai perancangan berkaitan
dengan penjaja food truck yang saya difahamkan kita ada bajet RM120 juta dalam bajet
baru-baru ini yang hendak diagihkan? Saya hendak tahu sama ada- sebab saya tanya
KPKT, dia kata kementerian lain. Tidak tahu sama ada di Kementerian Wilayah
Persekutuan ini bagaimana kaedahnya. Oleh sebab food truck ini dapat sambutan yang
baik.
Saya juga Tuan Yang di-Pertua, saya hendak ambil kesempatan dalam Dewan
yang mulia ini hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan, Kementerian Wilayah Persekutuan, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
kerana bagi food truck, makan percuma, minum percuma sempena Perhimpunan Agung
UMNO. Satu respons yang cukup baik. Saya rasa ini yang kena tengok kerana kalau ada
RM120 juta, saya kalau boleh, 30 peratus, 40 peratus daripada permohonan mesti
datang daripada peniaga-peniaga dalam Wilayah Persekutuan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Yang Berhormat
Senator, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator, memang
cadangan Yang Berhormat Senator ini begitu bagus. Memang kita mengharapkanlah
daripada RM120 juta yang diperuntukkan ini akan diberikan kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan melalui Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Perbadanan Putrajaya
dan juga Perbadanan Labuan untuk melaksanakan program food truck.
Seperti mana Yang Berhormat Senator sendiri tahu kita telah berjaya
menunjukkan kebijaksanaan dan kelebihan kita semasa Perhimpunan Agung UMNO.
Saya juga ingin memaklumkan di sini, Yang Berhormat Senator sendiri adalah Pengerusi
Jawatankuasa Pembangunan dan Pengurusan Peniaga Kecil Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Ini bolehlah Yang Berhormat Senator sendiri... [Tepuk]
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya kena ini
sedikit. Oleh sebab itu saya tidak pernah tinggal pakai tie Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur. Sejak hari pertama saya jadi Senator, saya tidak pernah tinggal. Ini saya tengok
Yang Berhormat Menteri pun tidak pakai. Saya cuma cadangkanlah Kementerian
Wilayah Persekutuan dan kawan-kawan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, pakai tie
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Terima kasih.
Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani @ Abbas: Minta laluan. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Sebenarnya Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa ini, dia Pengerusi
Penjaja di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, Lembaga Penasihat Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur. Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa pun pakai tie serupa dengan
pegawai-pegawai Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang datang hari ini. Cuma Yang
Berhormat Menteri tidak pakai.
Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa ini umpamanya “Sudah gaharu,
cendana pula”, “Kuman di seberang laut nampak, gajah di depan mata tidak nampak”.
Itulah umpamanya. Terima kasih.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator Datuk
Yahaya, saya hendak celah sedikit.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator, kalau pasal tie dan kasut,
dengan jaket, tolonglah.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Apa dia?
Tuan Yang di-Pertua: Kalau hendak cakap pasal jaket, kasut.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tidak, tidak. Saya ini bertanya
kerana dalam Dewan ini yang paling sesuai saya tanya sebab lembaga penasihat jaga
hal ehwal peniaga ini dan juga food truck ini, saya kena tanya dalam Dewan ini supaya
semua tahu keadaan.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Yahaya, tarik balik ya.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal dan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya. Untuk makluman kedua-dua, Dewan Bandaraya
Kuala Lumpur sahaja, ahli pegawai Dewan Bandaraya Kuala Lumpur bolehlah pakai tie
dia. Kita dari Kementerian Wilayah Persekutuan, untuk makluman. Bukan Kementerian
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur adalah agensi di
bawah Kementerian Wilayah Persekutuan. Ada pula datang sini cakap pasal tie.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, Yang Berhormat Menteri, jangan marah.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff telah membahaskan isu
masalah kepadatan penduduk di Kuala Lumpur.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal, ini saya
hendak – Macam tadi jugalah soalan ini. Kuala Lumpur menyasarkan penduduk 2.2 juta
orang menjelang tahun 2020, dengan purata kepadatan penduduk 90 orang per hektar,
berbanding dengan kepadatan penduduk 73 orang per hektar pada tahun 2017. Sasaran
penduduk ini adalah berdasarkan pertumbuhan penduduk semula jadi, carrying capacity,
dengan izin, sesuatu kawasan, keupayaan menampung beban infrastruktur, kemudahan
awam serta kesediaan tanah untuk pembangunan akan datang.
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur menggalakkan pertumbuhan ekonomi bandar
yang berdaya saing, berdaya huni serta inklusif dengan mengambil kira pembangunan
kepadatan tinggi ini untuk memangkinkan ekonomi bandar serta menawarkan potensi
terbaik dan mendorong kepada pertumbuhan Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK)...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Boleh saya celah Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Ada satu...
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi Yang Berhormat Senator, Yang Berhormat
Senator dalam perbahasan ada...
Dr. Ariffin bin S.M. Omar: Saya masuk dalam perbahasan isu ini. Saya hendak
tanya Yang Berhormat Timbalan Menteri, memang saya setuju dan saya puji
Kementerian Wilayah Persekutuan untuk membangunkan Kuala Lumpur secara tersusun
dan teratur.
Akan tetapi ada satu perkara yang mungkin tidak diberi perhatian. Ini ialah
kemasukan mereka yang dahulu kerja di estet-estet. Misalnya estet-estet RRI yang telah
dijual, mereka telah masuk dan mereka ini berkeliaran di Kuala Lumpur. Tidak ada tempat
yang tetap hendak duduk dan mereka tinggal di kaki lima, tanah lapang, kadangkala
dihalau ke sana sini.
Maka saya hendak tanyalah dalam keadaan begini, adakah Kementerian
Wilayah Persekutuan mempunyai satu rancangan untuk mengatasi masalah ini seperti
memberi perumahan kepada mereka ini dengan bantuan Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur? Terima kasih.
Dato’ Dr. Loga Bala Mohan A/L Jaganathan: Yang Berhormat Senator Dr.
Ariffin, boleh saya jawab selepas saya habiskan jawapan ini? Dewan Bandaraya Kuala
Lumpur juga akan memastikan pembangunan berintensiti ini mempunyai pelbagai aktiviti
yang saling melengkapi untuk memastikan sesuatu projek economically and financially
viable, dengan izin, dengan nilai tanah yang tinggi, pembangunan kepadatan tinggi dapat
menawarkan hartanah pada harga yang berpatutan.
Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Senator juga, kepadatan penduduk bagi
sesuatu kawasan di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, menggambarkan keadaan
positif daripada sudut ekonomi kerana nilai tanah di kawasan ini telah pun meningkat
tinggi.
■1650
Disebabkan nilai tanah ini yang telah meningkat, maka kepadatan penduduk
juga akan meningkat. Adalah tidak lagi economic bagi tanah yang tinggi nilainya kekal
dengan kepadatan yang lama. Antara langkah-langkah rancangan yang diambil untuk
menangani masalah kepadatan penduduk adalah:
(i) memastikan pembangunan tersebut mempunyai
kemudahan pengangkutan awam bersepadu berasaskan
prinsip pembangunan berorientasikan transit fokus kepada
pembangunan bercampur, komersial dan kediaman
berintensiti tinggi serta pusat pekerjaan yang mudah diakses
dengan pengangkutan awam;
(ii) pembangunan berasaskan transit orientated development,
dengan izin, juga akan meningkatkan penggunaan
pengangkutan awam dan akses ke stesen transit dan
kawasan sekitar melalui berjalan kaki, berbasikal dan
menaiki bas;
(iii) menggalakkan pembangunan bercampur untuk memastikan
pelbagai aktiviti guna tanah dapat dijalankan untuk
mengoptimumkan penggunaan tanah dan mengurangkan
pergerakan lalu lintas;
(iv) menyediakan keperluan kemudahan awam secara
bersepadu, mengintegrasikan pelbagai aktiviti mengikut
jenis kemudahan, kemudahsampaian untuk semua
golongan masyarakat;
(v) memastikan kajian Traffic Impact Assessment (TIA), dengan
izin, disediakan untuk setiap pembangunan kepadatan tinggi
bagi penyuraian kelancaran lalu lintas keluar dan masuk
serta mengenal pasti laluan missing link penyuraian trafik.
Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin, berkenaan dengan rancangan untuk
penduduk-penduduk estet yang telah dikeluarkan dari estet dan mencari tempat tinggal.
Bagi Kementerian Wilayah Persekutuan dengan secara khususnya kita tidak mengambil
bahagian dalam hal-hal ini.
Akan tetapi ini adalah satu dasar yang perlu dibuat oleh Kementerian
Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan (KPKT). Mereka boleh
gunakan dasar itu untuk kita sebagai satu agensi kerajaan tempatan, PBT untuk
melaksanakannya. Akan tetapi di Kuala Lumpur, kita mempunyai program untuk
setinggan-setinggan, untuk kawasan-kawasan setinggan, di mana kita bila
membangunkan semula kawasan-kawasan setinggan ini kita ada perancangan untuk
perumahan mereka. Di mana kita cuba kekalkan mereka di kawasan tersebut supaya
mereka tidak dikeluarkan, dengan izin, displaced. Kita membina mereka rumah-rumah
pangsa 800 kaki persegi dan 3 bilik 2 bilik air dan dijual kepada mereka pada harga
RM42,000 dan menggunakan dengan cara smart partnership.
Seterusnya, kepada soalan keempat daripada Yang Berhormat Senator Datuk
Haji Bashir bin Haji Alias yang membahaskan isu kebolehlaksanaan Projek Jambatan
Labuan-Menumbok, Sabah. Saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Yang
Berhormat kerana atas sokongan terhadap usaha kerajaan dalam memacu ekonomi
Wilayah Persekutuan Labuan.
Sesungguhnya Kerajaan Persekutuan akan sentiasa menitikberatkan soal
keseimbangan pembangunan Wilayah Persekutuan Labuan agar menjadi sebuah
wilayah yang bukan sahaja pesat pembangunan, malah maju dalam semua bidang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, kajian kemungkinan Jambatan
Labuan-Menumbok telah diluluskan oleh kerajaan dengan kos berjumlah RM14.31 juta
yang baru sahaja diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri... [Tepuk]
Pada masa ini, urusan pelantikan konsultan yang dilaksanakan oleh Kementerian
Wilayah Persekutuan dan kini sedang menunggu kelulusan daripada Kementerian
Kewangan. Wang belum sampai lagi, Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
Kementerian Wilayah Persekutuan optimis bahawa pelantikan konsultan akan dibuat
selewat-lewatnya awal bulan Februari 2018.
Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Yahaya bin Mat Ghani telah
membahaskan isu RUMAWIP. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Program
RUMAWIP ini adalah inisiatif Kementerian Wilayah Persekutuan bermula tahun 2013
dalam menyediakan perumahan pada harga yang mampu di miliki oleh golongan yang
berpendapatan sederhana dan sederhana rendah.
Pelaksanaannya adalah secara inisiatif swasta dan dibiayai oleh institut swasta
sepenuhnya tanpa melibatkan sebarang peruntukan daripada kerajaan. Syarat
permohonan RUMAWIP menetapkan pendapatan kasar isi rumah bagi pemohon
individu- bujang, tidak berkeluarga hendaklah tidak melebihi RM10,000 sebulan,
manakala berkeluarga- suami isteri tidak melebihi daripada RM15,000 sebulan, di mana
tiada pendapatan minimum bagi isi rumah ditetapkan bagi mereka yang ingin memohon.
Kelayakan pembiayaan pinjaman adalah tertakluk kepada kelulusan pihak perbankan
berdasarkan kepada polisi yang ditetapkan oleh Bank Negara Malaysia.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator juga, Kementerian Wilayah
Persekutuan sedang mengkaji dasar sedia ada untuk menurunkan harga Projek
RUMAWIP daripada RM300,000 kepada RM260,000 bagi memenuhi keperluan rakyat.
Pengutipan wang pendahuluan boleh dilaksanakan tertakluk kepada kelulusan lesen
pemaju perumahan dan permit iklan dan jualan daripada Jabatan Perumahan Negara.
Lesen ini adalah bagi membolehkan pemaju melakukan jualan dan membuat
pengutipan deposit ke atas pemohon yang telah ditapis berjaya selaras dengan Akta
Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1996 [Akta 118]. Sehingga November
2017 sejumlah RM3,662 unit RUMAWIP telah siap dibina, 31,044 unit dalam pembinaan,
20,393 unit akan dilaksanakan yang telah mendapat kelulusan perintah pembangunan
dan 26,636 unit dalam perancangan di Kuala Lumpur. Harga yang telah ditawarkan
adalah dalam lingkungan RM188,000 hingga ke RM300,000.
Tuan Yang di-Pertua, sehingga kini seramai 33,691 pemohon yang masih
menunggu untuk membeli RUMAWIP yang sedang dan akan dilaksanakan oleh Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur. Oleh itu, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah menyediakan
RUMAWIP yang pelbagai harga jualan yang mampu dimiliki oleh golongan berkenaan.
Berdasarkan syarat kelayakan, pihak Kementerian Wilayah Persekutuan dan
DBKL tidak menetapkan gaji minimum bagi permohonan untuk pembelian RUMAWIP.
Sekian, saya mengucapkan ribuan terima kasih ke atas keprihatinan dan perhatian yang
diberikan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap Kementerian Wilayah Persekutuan.
Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Silakan
Yang Berhormat Timbalan Menteri Belia dan Sukan.
4.57 ptg.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Datuk M. Saravanan]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat di atas segala pandangan, pertanyaan dan cadangan yang
dikemukakan mengenai Kementerian Belia dan Sukan sepanjang tempoh perbahasan
Bajet 2018 peringkat Dasar dalam sesi sidang Parlimen di Dewan Negara pada kali ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan ulasan dan pandangan
terhadap perkara-perkara yang telah dibangkitkan mengikut pecahan tajuk besar iaitu
belia, sukan, kemahiran dan prasarana seperti berikut. Tuan Yang di-Pertua, yang
pertama isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin
Mat Yasim, ada?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, bagi tahun 2017 KSK- Sport and
Recreation Community Club (SRCC) di negeri Kelantan telah menerima bantuan antara
RM50,000 hingga RM60,000 mengikut jumlah keahlian. Majlis Belia Kelantan menerima
bantuan pentadbiran sebanyak RM80,000 dan Majlis Belia Daerah di negeri Kelantan
telah menerima bantuan pentadbiran sebanyak RM40,000. Bagi tujuan rekod, suka saya
menyatakan di dalam Dewan yang mulia ini bahawa KBS tidak pernah menyalurkan dana
kepada mana-mana parti politik.
Dasar pemberian bantuan di bawah Kementerian Belia dan Sukan adalah
bergerak seiring dengan NGO di dalam melaksanakan program dan aktiviti sebagai
usaha mendekati golongan belia bagi mencapai objektif kementerian dan memastikan
Dasar Belia Malaysia dan Dasar Sukan Negara dapat dilaksanakan dengan jayanya.
Bantuan hanya disalurkan kepada NGO mengikut ketetapan seperti berikut.
Tuan Yang di-Pertua, yang pertama badan sukan yang berdaftar di bawah Akta
Pembangunan Sukan 1997, pertubuhan belia yang berdaftar di bawah Akta Pertubuhan
Belia dan Pembangunan Belia 2007, Sekretariat Rakan Muda di IPTA dan IPTS yang
berdaftar dengan Jabatan Belia dan Sukan Negara dan NGO yang ditubuhkan di bawah
Akta Parlimen dan digabungkan dengan Majlis Belia Malaysia (MBM).
■1700
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh isu-isu mengenai
sukan. Terima kasih diucapkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang
telah memberikan pujian dan ucapan tahniah kepada..
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim: Tuan Yang di-Pertua, boleh?
Datuk M. Saravanan: Boleh, boleh.
Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim:Takut dia pergi jauh sikit yang saya tanya
tadi, lupa nak dijawab. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya bangkitkan perkara ini
sebab dulu NGO memang kita tidak minta atas nama badan politik. Kita minta atas nama
NGO itu seperti kalau dulu ada Kelab Sukan Komuniti (KSK) dan Persatuan Belia. Kelab
Sukan Komuniti ini dan Persatuan Belia sudah lama tidak ada fund untuk bergerak.
Jadi saya nak minta dengan Kementerian Belia lebih-lebih lagi tahun depan kita
nak pilihan raya, bagilah sedikit fund atau peruntukan kepada KSK atau Persatuan Belia
untuk membolehkan belia-belia ini berkumpul di situ untuk membolehkan mereka juga
mengadakan aktiviti-aktiviti ataupun kegiatan sukan di KSK dan Persatuan Belia. Saya
rasa ini lebih baik sebab tahun depan nak pilihan raya. Terima kasih.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri saya mohon mencelah.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jika ada peruntukan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Sebelum-
sebab baru gear satu ini saya kacau sebab ini baru berlaku semalam. Jadi saya mohon
Yang Berhormat Menteri kita nak bahas sebelum ini tidak ada dalam agenda kita. Ini baru
berlaku semalam saya mohon Yang Berhormat Menteri tolong maklumkan sama ada
ketiga-tiga sukan teras yang dikeluarkan. Bolehkah badan-badan sukan ini buat rayuan
untuk dimasukkan semula kerana saya bagi contoh sebagai Naib Presiden Sepak
Takraw, kita berjanji kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kita akan bagi dua pingat
emas. Walaupun pihak Menteri minta tiga, kita kata kita boleh bagi dua, itu kemampuan
kita. Ini adalah kerana apa yang dilakukan oleh Thailand umpamanya, mengubah syarat-
syarat supaya mereka itu lebih hebat dalam soal ini.
Jadi kita tengok yang ini kita dihukum apatah lagi sepak takraw ini merupakan
sukan warisan orang Melayu di negara kita dan satu lagi taekwando pun terlibat. Itu
sudah bagi tiga emas, itu pun kena hukum.
Tuan Yang di-Pertua: Saya Presiden Taekwondo.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Oh, you Presiden ya?.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Saya bersimpati dengan Tuan Yang di-Pertua
sebab Tuan Yang di-Pertua sudah deliver dengan izin tiga pingat emas, juga kena
hukum. Saya cuma nak minta Yang Berhormat Menteri tolong jelaskan sama ada boleh
atau tidak kita membuat rayuan untuk dimasukkan semula kerana kita hendak
bangunkan sukan. Bukan kita yang sengaja hendak bagi kalah, tetapi pihak lawan lebih
kuat, hendak buat macam mana?. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Bola sepak lagi dalam sukan teras? Yang
Berhormat Menteri?.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, isu yang disentuh
oleh Yang Berhormat mengenai peruntukan untuk aktiviti KSK dan sebagainya saya
mohon Yang Berhormat memanjangkan surat permintaan permohonan dan kementerian
akan mengkaji dengan dana yang sedia ada dan memberi peruntukan mengikut
keperluan semasa dan dana yang sedia ada.
Seterusnya mengenai isu yang telah disentuh oleh Yang Berhormat mengenai
tiga sukan teras yang telah dikeluarkan daripada 19 yang ada. Walaupun Yang
Berhormat bersimpati kepada Tuan Yang di-Pertua saya yakin, sama ada jadi sukan
teras atau tidak, dengan kepimpinan yang begitu bernas oleh Yang Berhormat Tuan
Yang di-Pertua, taekwondo akan masih berjaya.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua, Mesyuarat
Lembaga Pengurusan MSN telah diadakan pada 12 Disember 2017, dipengerusikan oleh
Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan telah bersetuju untuk mengekalkan hanya 16
sukan daripada 19 sukan teras yang ada sebagai sukan teras. Manakala tiga sukan iaitu
angkat berat, sepak takraw dan taekwondo digugurkan dari senarai sukan teras yang
baru atas beberapa sebab seperti berikut.
Yang pertama angkat berat. Prestasi sukan angkat berat negara semakin
merosot. Atlet-atlet juga menghadapi masalah disiplin di mana sebanyak tujuh kes doping
telah dilaporkan oleh World Anti Doping Agency sejak empat tahun yang lepas.
Seterusnya sukan sepak takraw, sukan ini tidak menunjukkan peningkatan
prestasi sejak tahun 2006, malah aspek pembangunan juga tidak diberikan tumpuan
secara menyeluruh dan keupayaan negara untuk mempertahankan kedudukan ranking
dunia turut digugat oleh negara-negara yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya taekwando pencapaian tertinggi adalah di
peringkat Sukan SEA sahaja. Sukan ini tidak mempamerkan pencapaian yang positif di
temasya mana pun mahupun kejohanan-kejohanan antarabangsa. Walau
bagaimanapun, saya ingin sentuh sedikit..
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri saya mencelah sekali
lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Dia belum habis jawab lagi.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Tak sebelum jawab saya nak cerita ini sikit, yang
ini bukanlah saya cemburu dan peminat-peminat bola sepak.
Tuan Yang di-Pertua: Dia belum bagi alasan untuk tiga sukan yang
digugurkan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ok, ok.
Tuan Yang di-Pertua: Biar dia habis dulu. Saya pun nak dengar juga.
Datuk M. Saravanan: [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, kita harus melihat kesan
dan implikasi ketiga-tiga sukan ini kerana telah dikeluarkan daripada senarai sukan teras.
Pemilihan sukan-sukan sebagai sukan teras negara membawa kesan dan implikasi
dalam pembangunan sukan tersebut di antaranya, sukan-sukan yang terpilih sebagai
sukan teras akan menjadi sukan wajib dipertandingkan dalam temasya sukan Malaysia.
Ketiadaan dalam senarai sukan teras meletakkan sukan-sukan tersebut
dikategorikan sebagai sukan pilihan dan terpulang kepada negeri-negeri tuan rumah
untuk memilih sukan-sukan pilihan untuk dipertandingkan dalam Temasya Sukan
Malaysia masing-masing. Kedudukan tiga sukan tersebut pada Sukan Malaysia 2018
adalah kekal dipertandingkan, tetapi dalam kategori sukan pilihan sahaja.
Program pembangunan sukan-sukan yang tidak termasuk dalam senarai sukan
teras tidak akan diberi keutamaan lagi dan pihak persatuan dituntut untuk
membangunkan sukan masing-masing dan pihak kerajaan hanya akan memberi bantuan
yang minimum sahaja. Pemilihan atlet untuk dimasukkan ke dalam Program Elite
ataupun Podium tidak terjejas dengan kedudukan sesuatu sukan, sama ada dalam sukan
teras ataupun tidak.
Penilaian memasuki Program Podium dinilai berdasarkan pencapaian individu
atau pasukan yang boleh membuktikan mereka mampu memberi pulangan pingat atau
kejayaan di peringkat antarabangsa. Tuan Yang di-Pertua, persatuan-persatuan sukan
yang tidak termasuk dalam senarai sukan teras perlu membuktikan bukan saja dari segi
prestasi malah turut dinilai dari segi urus tadbir, pembangunan atlet dan penganjuran
kejohanan yang berkesan dan akan meningkatkan prestasi atlet secara keseluruhan
untuk dipertimbangkan sebagai sukan teras.
Walau bagaimanapun, saya bersetuju dengan pendirian Yang Berhormat untuk
membuat rayuan. Yang Berhormat boleh kemukakan, ketiga-tiga persatuan ini boleh
kemukakan rayuan dan rayuan ini akan dipertimbangkan.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang untuk saya mencelah lagi sekali.
Saya mengucapkan jutaan terima kasih kalau itulah yang dikatakan oleh Yang Berhormat
Menteri tadi. Bermakna dalam Podium kita tetap kekal, terima kasih banyak dan kita
boleh buat rayuan, itu juga terima kasih. Yang menjadi kemusykilan. Saya bukan
cemburu tapi macam mana bola sepak. Bola sepak ini kalau daripada lebih kurang 200
buah negara, kita ada nombor 174, tetapi tidak dikeluarkan pun.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri suka bola sepak.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Jadi saya tidak tahulah saya minta pencerahan
daripada Yang Berhormat Menteri, apa alasan dia pula sebab kalau takraw, judo ini tidak
adalah sampai 200 buah negara yang terlibat. Bola sepak ini dia popular dia...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, silakan Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Ok, silat saya ucap tahniah. Saya Bendahari.
Kalau saya tidak bagi duit, silat pun tak menang. Yang ini Naib Presiden ini. So, minta
penjelasan daripada.. kerana bola sepak tidak kena hukum. Jadi bukan cemburu tetapi
biar adil. Sekian, terima kasih
■1710
Datuk M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, ini bukan soalan. Timbalan Menteri
boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Habis, tidak boleh jawab?
Datuk M. Saravanan: Memandangkan keputusan ini adalah daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Ini Kementerian Belia dan Sukan boleh jawab atau tidak
boleh jawab?
Datuk M. Saravanan: Boleh jawab. Tuan Yang di-Pertua, kalau kita lihat
keputusan ini adalah keputusan lembaga...
Tuan Yang di-Pertua: Tadi cakap yang bola sepak.
Datuk M. Saravanan: Tidak. Keputusan mengeluarkan tiga persatuan ini...
Tuan Yang di-Pertua: Itu sudah habis Yang Berhormat.
Datuk M. Saravanan: Adalah keputusan Lembaga Pengurusan MSN yang
dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri. Maka, permintaan ataupun
cadangan Yang Berhormat akan disampaikan kepada peringkat Yang Berhormat Menteri
dan...
Tuan Yang di-Pertua: Cadangan apa Yang Berhormat? Dia minta soalan, bola
sepak macam mana?
Datuk M. Saravanan: Itu, permintaan ini akan disampaikan kepada pengurusan
MSN. Dia lembaga membuat keputusan. Soalan tadi itu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat Dato’ Sri Khairudin
Samad, dia akan beri jawapan secara bertulis ya Yang Berhormat. Silakan Yang
Berhormat.
Datuk M. Saravanan: Boleh. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya mengenai isu
sukan. Terima kasih diucapkan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah
memberikan pujian dan ucapan tahniah kepada semua atlet negara yang telah berjaya
mengharumkan nama negara pada temasya Sukan Kuala Lumpur 2017 yang lalu.
Malaysia telah berjaya menjadi juara keseluruhan Sukan SEA 2017 dengan
memenangi 145 pingat emas dan naib juara Sukan Para ASEAN dengan kutipan 90
pingat emas. Saya serta warga KBS ingin merakamkan ucapan terima kasih dan tahniah
kepada mereka. Selain itu, tidak dilupakan juga kepada semua yang terlibat secara
langsung dan tidak langsung dalam menjayakan temasya sukan dwitahunan ini. Kita
dapat melihat semua pihak telah memainkan peranan dan menjalankan tugas masing-
masing dengan bersungguh-sungguh tanpa mengira usia, pangkat, agama dan bangsa.
Syabas diucapkan kepada semua.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Datuk Mohan A/L Thangarasu. Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Ada.
Datuk M. Saravanan: Untuk makluman Yang Berhormat Senator Datuk Mohan
A/L Thangarasu, KBS melalui Majlis Sukan Negara (MSN) masih meneruskan program
pelapis di peringkat kebangsaan, serantau dan negeri yang memberi penumpuan kepada
16 jenis sukan teras. Program pelapis ini dilaksanakan dengan melibatkan pemegang
taruh seperti Majlis Sukan Negeri dan persatuan sukan di negeri-negeri di dalam
memastikan kesinambungan atlet-atlet remaja berpotensi untuk meneruskan pencapaian
sukan negara di peringkat antarabangsa.
Sehingga kini, Program Pelapis Kebangsaan mempunyai seramai 290 atlet,
Program Pelapis seramai 86 atlet dan Program Pelapis Negeri seramai 4,590 atlet di
seluruh negara. Dalam merancang program pembangunan di peringkat akar umbi, KBS
juga sedang melaksanakan beberapa program seperti Program Pembangunan Bola
Sepak Negara yang melatih seramai 23,525 pemain muda di seluruh negara. Manakala
Program Pembangunan Ragbi Negara pula telah mendapati penyertaan sebanyak
13,233 pemain lelaki dan 3,937 pemain wanita.
Seterusnya program pembangunan sukan berbasikal iaitu Junior Cycling
Malaysia (JCM) telah pun menganjurkan sebanyak tujuh circuit bagi tahun 2017 dan
mendapat penyertaan seramai 5,357 orang dalam pelbagai acara yang dipertandingkan.
Selain daripada itu, KBS melalui Institut Sukan Negara atau pun ISN juga
sedang melaksanakan program-program yang mampu menjadi platform dalam
mencungkil bakat baru dalam sukan dengan memperluaskan tapak pencarian bakat iaitu
dengan menyaring bakat di peringkat akar umbi melalui kaedah saintifik dan teknologi.
Program pencarian bakat dijalankan secara menyeluruh termasuk sekolah-
sekolah di kawasan pedalaman dan bandar. ‘Program Kompos Juara’ diperkenalkan bagi
membolehkan pemantauan perkembangan bakat sukan yang lebih cekap dengan kos
yang lebih rendah melalui pembangunan sistem pintar yang boleh menjalankan potensi
masa hadapan atlet melalui program pretest yang turut mengambil kira aspek
kematangan individu.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, pelaksanaan program talent outreach
juga dilaksanakan bertujuan untuk memperluaskan pendedahan dan penglibatan sukan
di kawasan luar bandar serta kawasan yang kurang pendedahan sukan melalui jurulatih
yang bertauliah. Ini dapat meningkatkan peluang kepada peserta yang berbakat dengan
pendedahan latihan secara sistematik pada peringkat awal supaya bakat dan kebolehan
dapat ditonjolkan daripada 12 pusat latihan sedang beroperasi di negeri Perak, Selangor,
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur, Melaka, Johor dan Kelantan. Manakala tiga lagi
pusat latihan baharu akan ditubuhkan di Zon Utara, Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-pertua, seterusnya isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Dato' Shahanim binti Mohamad Yusoff. Ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada. Sila beri secara bertulis.
Datuk M. Saravanan: Okey Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh.
Datuk Mohan A/L Thangarasu: Yang Berhormat Menteri, soalan saya adalah
adakah Kementerian Belia dan Sukan mempunyai rancangan untuk melantik guru-guru
sukan khususnya dari specifically dari sports. Kalau sekiranya dia adalah guru bola
sepak, adakah guru itu mempunyai atau kementerian mempunyai program untuk guru
iaitu menjadi coach yang bertauliah dengan izin.
Datuk M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli Yang
Berhormat. Kementerian Belia dan Sukan melalui Akademi Kejurulatihan Kebangsaan
ataupun AKK di bawah Institut Sukan Negara dengan kerjasama Bahagian Sukan
Kementerian Pendidikan Malaysia dalam menganjurkan kursus-kursus kejurulatihan,
kursus sains sukan dan kursus sukan spesifik secara berterusan bagi guru-guru sukan
ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Dato’ Sri Khairudin Samad.
Tuan Yang di-Pertua: Ada ini.
Datuk M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, KBS akan meneliti cadangan yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat untuk penyelenggaraan dan menaik taraf
padang bola sepak. KBS akan meneliti cadangan penyelenggaraan dan menaik taraf
kemudahan sukan termasuk padang bola sepak secara berjadual bagi memastikan
kemudahan-kemudahan sukan dapat digunakan secara optimum.
KBS juga amat mengalu-alukan inisiatif oleh pihak kerajaan negeri serta Pihak
Berkuasa Tempatan (PBT) dalam menyelenggarakan dan menaik taraf kemudahan
sukan seperti padang bola sepak di bawah bidang kuasa masing-masing.
Bagi tujuan rekod, saya ingin memaklumkan bahawa keadaan padang Stadium
Bukit Jalil kini adalah dalam keadaan terbaik. Keadaan rumput serta permukaan padang
bola sepak tidak lagi rosak kerana sistem drainage dengan izin, telah dinaiktarafkan
sepenuhnya pada tahun 2015. Padang juga telah diuji oleh MSN bagi program NFDP
komuniti pada bulan Mei 2017, Sukan SEA pada Ogos dan September 2017 serta Hari
Sukan Negara pada Oktober 2017.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya pembinaan Gelanggang Futsal 1Malaysia
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim.
Tuan Yang di-Pertua: Tiada.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat, mohon mencelah lagi. Saya ada
mencadangkan supaya dewan-dewan yang ada gelanggang badminton ini yang lengkap
dengan parkir dan sebagainya tidak disewakan kepada majlis perkahwinan. Ini kerana
akibat daripada tumpahnya kari, dalca, sirap, sirap bandung dan sebagainya merosakkan
dewan itu dan kegunaannya terpaksa dibatalkan oleh persatuan-persatuan sukan. Tidak
boleh masuk sebab rosak habis dewan. Jadi saya mencadangkan supaya dewan-dewan
seperti ini jangan digunakan untuk majlis perkahwinan. Majlis perkahwinan boleh,
gunakan untuk pelamin boleh tetapi makan di luar dalam khemah yang disediakan oleh
tender-tender. Itu cadangan saya.
Tuan Yang di-Pertua: Dewan-dewan di bawah Kementerian Belia dan Sukan?
Dato’ Sri Khairudin Samad: Dewan sukanlah. Misalan stadium badminton
misalan. Di bawah itu semua parkir yang mahal kita bina tetapi bila digunakan untuk
ataupun dewan-dewan komuniti Tuan Yang di-Pertua, dewan-dewan komuniti ini kita
sudah buat siap dengan parkir tetapi kerana kita hendak melayan komuniti hendak guna
untuk majlis perkahwinan, ia rosak.
■1720
Bila tumpah kari ini semua di atas, bila kita basuh, parkir itu tercabut habis.
Apatah lagi kalau kontraktor yang bina dewan itu, dia pun cari makan lebih sikit, dia
kurang gam parkir itu, lagi teruk parkir itu tercabut semua, dah tak boleh guna. Akhirnya
tak boleh guna. Jadi saya cadangkan pelamin boleh buat dalam dewan untuk orang
masuk melihat pengantin tetapi makan di luar. Jadi, tidak ganggu gelanggang itu. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Itu cadanganlah, Yang Berhormat.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat.
Seterusnya pembinaan gelanggang Futsal 1Malaysia. Yang Berhormat Senator Datuk
Abdullah bin Mat Yasim?
Tuan Yang di-Pertua: Tak ada, tak ada.
Datuk M. Saravanan: Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan dengan soalan yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, ada.
Datuk M. Saravanan: Ada ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, KBS mengucapkan terima kasih dan menyambut baik
cadangan tersebut di mana memberikan kemudahan bersukan setiap Parlimen di
Bandarraya Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, KBS akan meneliti perkara ini dahulu supaya jika
dilaksanakan nanti akan dapat memastikan semua kemudahan digunakan dengan
optimum dan dijaga dengan baik termasuk dengan cadangan Yang Berhormat supaya
kita tidak mengadakan majlis-majlis jamuan makan dan sebagainya dalam dewan. KBS
sememangnya mempunyai perancangan untuk menambah kemudahan dan fasiliti sukan
yang berkualiti kepada rakyat secara berperingkat mengikut peruntukan yang diberikan
oleh kerajaan.
KBS juga bersedia melihat semula kemudahan sukan yang terdapat di seluruh
negara bagi memastikan ia dapat digunakan oleh semua lapisan masyarakat. Ini
seterusnya dapat menggalakkan aktiviti riadah dan bersukan dan seterusnya
meningkatkan lagi tahap kesihatan dan perpaduan dalam kalangan rakyat Malaysia.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya
celah sikit?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, Yang Berhormat.
Datuk M. Saravanan: Boleh.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat Menteri, saya
cadangkan perkara ini kerana saya pernah buat semasa saya Ketua Pemuda tahun 1998
sehingga 2004. Kita pilih padang sekolah dalam satu Parlimen, kita jadikan ia sebagai
pusat untuk membina budak-budak yang masuk Darjah 1 di Parlimen itu dan kita minta
cikgu melatih mereka untuk melahirkan pemain bola yang berkualiti. Kalau ramai pemain
boleh jadi pemain yang berkualiti di peringkat umur yang muda, kita akan dapat pemain-
pemain bola yang baik dan disiplinnya baik.
Sebab itu pandangan saya masa saya berucap hari itu, dia ada tiga skop dekat
sana. Dewan Bandaraya, kita minta dia jaga padang itu baik-baik. Kementerian Belia dan
Sukan dengan program belianya, sukannya. Apa-apa sukan pun kita bina di setiap
Parlimen daripada akar umbi. Yang Kementerian Pendidikan sebagai tempat dia, dia ada
pengawal dia yang menjaga kawasan itu dan TNB dia sponsor lampu untuk kegunaan
hari Jumaat malam boleh, hari Sabtu malam dan setiap hari Jumaat malam, Sabtu dan
juga Ahad siang.
Tujuan dia, banyak masalah sosial boleh selesai, kualiti bola sepak kita boleh
tinggi. Kualiti bola sepak boleh tinggi tak semestinya kita perlu ada tempat yang canggih,
bagaimana nak naikkan pemain bola kerana pemain bola datang daripada akar umbi.
Latihannya, gurunya diberi sijil sekurang-kurangnya kelas B.
Saya beritahu kepada Tuan Yang di-Pertua, saya tengok di Iceland ya, Iceland
penduduk dia 400,000 tetapi team dia masuk pusingan akhir World Cup. Dia dulu banyak
problem, 20 tahun dahulu, kerana dengan masalah sosial, 45 percent dia punya itu.
Sekarang ini lima percent sebab dia ada program-program. Saya tak nak sentuh program
sosial. Macam mana dia bina pasukan bola dia? Dia bina pasukan bola dia kerana
Iceland adalah negara yang sejuk dan berhampiran dengan Greenland, so dia punya
kesejukan di dalam bulan panas, musim panas, 5 ke 10 darjah Celsius padang dia. Jadi
orang tak nak main bola. Orang tak boleh nak main bola atas padang rumput.
Apa dia orang buat? Dia orang cipta satu teknologi untuk membina padang
berhampiran padang sekolah. Dia panaskan, dia heat padang bola itu, akhirnya jadi
macam biasa dan akhirnya mereka dapat melahirkan pemain-pemain di peringkat umur
lima ke enam tahun dah boleh main bola. Sekarang ini Iceland masuk World Cup. Tempat
dia bukan ada stadium yang canggih, apa semua tetapi cara itu. Cara kita ini. Kerana
apa? Saya agak terkejut bila Presiden FAM, Yang Mulia Tengku Mahkota Johor beritahu
pemain bola kita besar kepala.
Kalau besar kepala, kita ada stadium, ada canggih macam mana pun, kalau
disiplin ini tidak ada, tidak boleh berjaya. Sebab itu saya- saya dulu pemain bola, Tuan
Yang di-Pertua. Saya main bola dulu bawah 20 tahun, hampir-hampir nak main tinggi
tetapi malas training, out you go...
Seorang Ahli: Tak ada disiplin jugalah.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Ha! Memanglah tak ada disiplin...
[Dewan ketawa] Tak, saya nak beritahu ini, Yang Berhormat Menteri, sebab kita kena
ada gabungan di padang sekolah itu dibuat- Kementerian Pendidikan peranan dia apa,
Dewan Bandaraya peranan dia apa. Ini saya cerita bab dalam KL kerana kita padang
mungkin kurang tetapi dengan cara ini, kos yang rendah, kita bagi cikgu ini elaun lebih
sikit untuk buat latihan, kita total setahun, tak banyak modal, kita boleh lahirkan pemain-
pemain yang ada kualiti.
Surat khabar dua minggu lepas, anak Melayu jurulatih hoki terkenal yang
bermain untuk Perak dan juga Johor, dia pergi kerja dekat Scotland, dia boleh bina satu
tim kelab hoki yang tak ada nama, akhirnya boleh main dalam Liga Scotland. Kerana
apa? Kerana ada karakter-karakter yang sebegitu di sana.
Jadi saya volunteer kan diri saya. Kalau Yang Berhormat Menteri ingat nak
untuk bantu kertas kerja ini, pandangan ini, cadangan ini, saya boleh buat sebab saya
pernah mengurus pasukan bola itu di sekolah. Semua sekolah buat latihan di situ. Budak
Darjah Satu masuk, kita bagi form untuk isi dan datang dekat sekolah, semua sekolah
training by guru yang ada sijil. Akhirnya, kita boleh dapat pemain yang berkualiti. Itu
pandangan sayalah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat minta nak tolong
kementerian atau nak jadi FAM President?... [Dewan ketawa]
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tak, you kena cakap dengan Menteri secara jelas.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya adalah
peminat bola sepak. Saya kecewa dengan permainan bola sepak Malaysia. Permainan
bola sepak Malaysia menyusahkan orang kepada kawan kepada kawan kepada kawan
tetapi bola sepak dan sukan lain, philosophy dia adalah menyenangkan, menyenangkan,
menyenangkan dan skor gol. Ini philosophy bola. Sebab itu Zidane kah, Messi kah, apa
semua ini, dia orang bukannya seorang yang apa ini tetapi dia passing bola, grounder
senang receive, senang turning, senang semua. Itu dia bola sepak.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Ini bola sini, first touch sini, lutut
apa. Mana boleh main. Jadi, kualiti itu kena ada, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Yang Berhormat, saya tengok gaya Yang
Berhormat pun saya ingat Yang Berhormat pandai main bolalah. Silakan Yang Berhormat
Menteri.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu ini...
Tuan Yang di-Pertua: Cadangan, cadangan.
Datuk M. Saravanan: Terima kasih atas cadangan Yang Berhormat dan isu ini
adalah amat dekat dengan hati saya di mana cadangan yang cukup baik.
Hari ini kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, salah satu masalah besar yang kita
hadapi hari ini ialah kekurangan padang-padang di Kuala Lumpur dan bandar-bandar
besar kerana satu ketika dahulu masa Tuan Yang di-Pertua jadi belia, hampir semua
kawasan perumahan dilengkapi dengan padang tapi hari ini dengan pembangunan yang
begitu pesat, kita telah kehilangan padang-padang.
Saya pernah duduk dalam Dewan yang mulia ini sebagai Ahli Dewan Negara
dan telah mencadangkan kepada kerajaan supaya Akta Perancang Bandar dikaji semula
kerana kita menghadapi masalah. Saya pernah jadi Timbalan Menteri Wilayah
Persekutuan sebelum ini juga. Akta Perancang Bandar ini harus dikaji semula supaya
kelulusan diberi dengan syarat tukar kawasan lapang kepada padang. Sebab apa?
Apabila kita meluluskan pembangunan, kita menetapkan kawasan-kawasan khas
sebagai kawasan lapang tetapi kawasan lapang itu lama-lama jadi kawasan perniagaan.
Maka kita tukar pendekatan ini, jangan lagi kita gunakan kaedah kawasan lapang sebab
kita tengok semua kawasan lapang akan jadi kawasan penjaja sebelum kawasan-
kawasan itu dibangunkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, so kemerosotan bola sepak
kerana tidak ada padang?
Datuk M. Saravanan: Salah satu sebab. Hari ini kita lihat, Tuan Yang di-Pertua,
kebanyakan belia hari ini sebab tak ada padang, mereka terpaksa main futsal. Futsal
boleh menambahkan stamina tetapi dia tak akan melahirkan pemain yang berskil,
berskala. If you want a skillful player, then you must go and playing in the football field,
not in the futsal. Futsal mungkin you ada stamina.
■1730
Maka perancang bandar kita perlu mengkaji semula supaya apabila kelulusan
diberi, kita meletakkan syarat setiap kawasan pembangunan harus memberi ruang
kepada padang.
Cadangan Yang Berhormat tadi melibatkan- memandangkan terlibat dengan
tiga kementerian, Kementerian Belia dan Sukan, Kementerian Pendidikan dan juga
agensi lain, maka ini melibatkan keputusan dasar tetapi saya mengesyorkan kepada
Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini, ini akan dikaji secara mendalam supaya
kita lihat kaedah yang terbaik untuk melaksanakan. Saya cukup pasti ini akan membawa
perubahan yang besar di kalangan belia supaya masa mereka digunakan secara baik
dan berhemah.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, isu terakhir, 14 kompleks sukan baru yang
akan dibina di beberapa negeri di seluruh negara menyediakan kemudahan bagi atlet
OKU.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Puan Bathmavathi
Krishnan, KBS akan mengambil kira keperluan untuk golongan OKU dalam pembinaan
kompleks sukan dan kemudahan sukan termasuklah 14 kompleks sukan yang akan
dibina supaya mereka dapat turun menggunakan facility tersebut dan menyediakan diri
mereka untuk menyertai sukan-sukan OKU di dalam negara dan juga di peringkat
antarabangsa.
Setakat ini sahaja maklum balas dan jawapan saya ke atas pertanyaan yang
telah dikemukakan oleh semua Ahli Yang Berhormat mengenai Kementerian Belia dan
Sukan sepanjang tempoh perbahasan Bajet 2018 peringkat dasar dalam sesi sidang
Dewan Negara kali ini. Segala pandangan dan teguran serta cadangan yang telah
dikemukakan, saya ambil maklum dan saya akan memastikan penambahbaikan dapat
dibuat bagi meningkatkan mutu pembangunan belia dan sukan ke arah pembinaan
bangsa dan negara Malaysia yang cemerlang dalam pelbagai bidang. Sekian, terima
kasih. Majulah sukan untuk negara.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Silakan.
5.32 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan [Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Ahli-ahli Yang Berhormat. Selamat petang dan salam 1Malaysia negaraku.
Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada semua
Ahli Yang Berhormat yang telah memberikan pandangan dan mengutarakan isu-isu yang
berkaitan dengan kementerian ini semasa perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2018 yang lalu. Sepanjang perbahasan, seramai 11 orang Ahli Yang
Berhormat telah membahaskan sebanyak enam perkara yang akan saya jelaskan pada
petang ini.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama, program Food Truck 1Malaysia atau FT1M
yang dibawa oleh Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff.
Program Food Truck 1Malaysia (FT1M) merupakan program di bawah petunjang kelima
Bajet 2018 untuk menjana dan meningkatkan pendapatan rakyat. Pinjaman mudah
sebanyak RM120 juta disediakan melalui Bank Rakyat dan Bank Simpanan Nasional dan
kerajaan memberi subsidi kadar faedah sebanyak empat peratus ke atas pinjaman
tersebut.
Bagi menjayakan program FT1M ini, perancangan telah pun dibuat oleh
kementerian meliputi aspek pembangunan modal insan serta penyediaan prasarana
yang sesuai seperti tapak perniagaan yang dikenali sebagai hotspot dan pitstop bagi
kemudahan pengusaha FT1M. Program ini juga menekankan aspek peningkatan kapasiti
pengeluaran menggunakan kaedah central kitchen dan francais. Penglibatan golongan
sasar seperti graduan, peniaga-peniaga baru serta peniaga-peniaga sedia ada, adalah
dialu-alukan sebagai salah satu sumber bagi meningkatkan pendapatan dan taraf hidup.
Pada masa yang sama, KPDNKK sedang merangka model perniagaan yang
sesuai bagi memastikan peniaga food truck di bawah program FT1M berdaya maju.
Penyediaan Prosedur Operasi Standard atau SOP akan dilaksanakan bagi syarikat-
syarikat yang mampu untuk melaksanakan program ini mengikut kluster perniagaan yang
sesuai. Konsep dan model perniagaan yang tersusun, lebih baik dan teratur bukan sahaja
untuk memastikan syarikat-syarikat pelopor berdasarkan perniagaan kluster atau cluster
base business concept serta harga barangan jualan terkawal, malah individu yang terlibat
dalam program ini juga dapat menjana pendapatan dengan baik.
Tuan Yang di-Pertua, isu yang kedua...
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
mencelah sedikit pasal food truck ini sebabnya saya difahamkan ada geran pada bajet
yang baru ini RM120 juta. Apa yang saya hendak minta dalam Dewan yang mulia ini,
sebab saya juga adalah sebagai Pengerusi Persatuan Penjaja dalam Dewan Bandaraya,
sebab kita ada 50,000-60,000 peniaga-peniaga dan Dewan Bandaraya mempunyai
perancangan untuk menaiktarafkan mereka ini.
Jadi, apakah kaedah kementerian yang boleh melihat kepada peniaga-peniaga
yang ramai sungguh di dalam Kuala Lumpur ini? Saya kalau boleh ada sedikit, ada
certain peratusan kuota untuk peniaga khusus di dalam Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
untuk dinaiktarafkan mereka untuk menjadi peniaga-peniaga yang membawa food truck
ini.
Jadi saya hendak tahu, bagaimana kaedah-kaedah, sama ada di kementerian
mahupun di Dewan Bandaraya Kuala Lumpur, permohonan dia bagaimana? Kalau ia
melalui Kementerian Wilayah Persekutuan ataupun boleh menyenangkan perkara yang
sebegini, lebih baik kita menyenangkan mereka yang hendak membuat permohonan itu.
Kaedah dia itu, saya cuma hendak tahu bagaimana dan berapa peratus kalau boleh
diberi kuota kepada peniaga-peniaga DBKL.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan. Pembahagian peruntukan sebanyak RM120 juta ini untuk negeri-negeri
ataupun wilayah, belum ditetapkan dan tentu sekali ia bergantung kepada keperluan dan
permohonan daripada negeri-negeri ataupun wilayah nanti. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan kepada isu yang kedua yang dibangkitkan
iaitu Pembangunan Koperasi Orang Asli oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab.
Hamid. Ada? Okey.
KPDNKK melalui Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM) sentiasa memberi
galakan dalam pembangunan perniagaan koperasi dan menyediakan insentif bagi
membantu pembangunan koperasi-koperasi di Malaysia termasuk Koperasi Orang Asli.
Kemudahan bantuan pembangunan turut diberikan kepada Koperasi Orang Asli bagi
tujuan memantapkan perniagaan yang diceburi. Bantuan-bantuan ini adalah dalam
bentuk penambahbaikan infrastruktur bagi membolehkan koperasi menjalankan
perniagaan seperi bantuan pembelian peralatan, mesin dan kelengkapan untuk
perniagaan koperasi.
Untuk makluman Ahli Dewan yang mulia ini, SKM telah menempatkan pegawai
penyelia SKM di setiap negeri dan daerah di seluruh negara. Mereka ini berperanan
memberi bimbingan dan khidmat nasihat kepada koperasi-koperasi dalam aspek tadbir
urus serta pembangunan perniagaan termasuk kepada Koperasi Orang Asli. SKM akan
memperhalusi cadangan Yang Berhormat supaya ditempatkan pegawai SKM di Jabatan
Kemajuan Orang Asli atau JAKOA, bagi memastikan Koperasi Orang Asli tidak
ketinggalan dan mampu berdaya saing seperti koperasi-koperasi yang lain.
■1740
Isu yang ketiga, tindakan terhadap pemilik portal pembangkang oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Khairul Azwan Harun. Ada? Tiada. So jawapan akan diberi
secara bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua: Bertulis. Terima kasih.
Dato’ Henry Sum Agong: Keempat, isu Program Penyeragaman Harga oleh
Yang Berhormat Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian. Yang Berhormat juga tiada dalam Dewan.
Seterusnya isu yang kelima, penguatkuasaan harga barang oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Puan
Sopiah binti Sharif, dan Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili. KPDNKK
sentiasa serius dalam menangani kenaikan harga yang tidak munasabah oleh peniaga
melalui penguatkuasaan Akta Kawalan Harga dan Antipencatutan 2011 dalam
memastikan harga barangan yang dijual adalah pada harga yang berpatutan.
Kementerian telah memulakan penguatkuasaan pencatutan pada tahun 2015
melalui Peraturan-peraturan Kawalan Harga dan Antipencatutan. Mekanisme untuk
menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah ataupun margin keuntungan
bersih 2014. Ia dikuatkuasakan pada 1 Januari 2015 sehingga 31 Disember 2016 bagi
membendung perbuatan peniaga yang mengambil kesempatan membuat keuntungan
tinggi yang tidak munasabah.
Demi melindungi kepentingan pengguna, kementerian telah melanjutkan
penguatkuasaan pencatutan melalui peraturan-peraturan kawalan harga dan anti
pencatutan. Mekanisme untuk menentukan keuntungan tinggi yang tidak munasabah
bagi barangan 2016 yang berkuat kuasa pada 1 Januari 2017.
Buat masa ini, penguatkuasaan yang dilakukan oleh KPDNKK mengambil kira
dua kategori barangan iaitu makanan dan minuman serta barangan isi rumah. Ia terdiri
daripada jenis barang yang tidak tahan lama seperti pencuci pakaian, bahan-bahan
pencuci rumah dan tisu termasuk produk penjagaan diri iaitu ubat gigi, syampu, lampin
bayi kerana memberi kesan ke atas perbelanjaan isi rumah.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha mengawal harga barangan di pasaran,
KPDNKK turut menggunakan pendekatan Strategi Lautan Biru Kebangsaan (N-BOS)
melibatkan pihak-pihak lain seperti Jabatan Sukarelawan Malaysia (RELA), penghulu
dan penggawa, Pasukan Polis Marin (PPM), anggota Angkatan Pertahanan Awam
(APM) dan Angkatan Tentera Malaysia (ATM). Pihak-pihak berkenaan dilibatkan dalam
pemeriksaan secara bersama-sama pada hari-hari biasa mahupun semasa musim
perayaan. Dalam tahun ini, sehingga Oktober 2017, sebanyak 80 pemeriksaan oleh
RELA dan 7,814 pemeriksaan oleh penghulu dan penggawa telah dilaksanakan secara
bersama di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili meminta
supaya KPDNKK mengawasi harga bahan-bahan binaan. Pada masa ini,
pengawalseliaan ke atas bahan-bahan binaan dilaksanakan oleh beberapa kementerian
dan jabatan iaitu Kementerian Kerja Raya (KKR) melalui Lembaga Pembangunan
Industri Pembinaan (CIDB), Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI)
serta KPDNKK yang mengawal selia bahan binaan simen dan clinker.
Untuk makluman Yang Berhormat, kawalan harga ke atas simen telah
dimansuhkan pada tahun 2008 bagi mengatasi masalah gangguan bekalan simen serta
bagi menyokong pertumbuhan industri simen tempatan. Pada masa ini, harga pasaran
tempatan bagi simen adalah stabil dan belum ada keperluan untuk kerajaan mengawal
harga simen.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif ingin
mengetahui jumlah bajet yang diperuntukkan untuk mewujudkan penguatkuasaan dan
latihan kepada pegawai penguat kuasa. Bagi tahun 2018, sebanyak RM32.06 juta telah
diperuntukkan untuk aktiviti penguatkuasaan bagi tujuan latihan kepada seramai 2,373
orang pegawai penguat kuasa. Sebanyak RM1.56 juta telah diperuntukkan.
Isu yang keenam, kos sara hidup. Tuan Yang di-Pertua, isu ini ialah mengenai
kos sara hidup rakyat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah bin Mat Yasim, Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, Yang Berhormat Senator Dr. Ariffin bin S.M.
Omar, Yang Berhormat Senator Datuk Jamilah Sulaiman dan Yang Berhormat
Laksamana Tan Sri Dato’ Setia Mohd Anwar bin Haji Mohd. Nor.
Seperti sedia maklum, negara kita berjaya mencapai perkembangan Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) sebanyak 6.2 peratus bagi suku tahun ketiga 2017
manakala kadar pertumbuhan purata tahunan ialah sebanyak 5.1 peratus bagi tempoh
2010 sehingga 2016.
Ini menunjukkan keupayaan kerajaan mentadbir negara dengan baik tanpa
mengabaikan kebajikan rakyat. Kerajaan sememangnya amat prihatin akan keperluan
rakyat terutamanya isu kos sara hidup kerana ia merupakan salah satu agenda utama
yang ingin dicapai oleh kerajaan. Isu kos sara hidup telah dibincangkan di dalam
Jawatankuasa Khas Kabinet Mengenai Kos Sara Hidup Rakyat yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri bagi melihat secara holistik
meliputi pelbagai sektor termasuk makanan, pengangkutan, perumahan dan
infrastruktur.
Tuan Yang di-Pertua, antara inisiatif-inisiatif dan mekanisme lain yang
dilaksanakan oleh KPDNKK bagi menangani kos sara hidup ialah:
(i) menguatkuasakan Perintah Kawalan Harga (Penandaan
Harga Oleh Peruncit) 1993 bagi mewajibkan peniaga
meletakkan tanda harga atau senarai harga ke atas barangan
yang dijual;
(ii) menjalankan pemantauan harga barangan keperluan asas di
seluruh negara oleh pegawai pemantau harga kementerian;
(iii) menetapkan kadar faedah maksimum jualan kredit kepada 15
peratus sahaja berbanding setinggi 35 peratus pada ketika ini;
(iv) melaksanakan Skim Kawalan Harga Musim Perayaan untuk
menyekat kenaikan harga semasa enam perayaan utama iaitu
Tahun Baru Cina, Hari Gawai, Pesta Keamatan, Hari Raya
Puasa, Deepavali dan Krismas;
■ 1750
(v) melaksanakan inisiatif bertujuan meningkatkan pendapatan
rakyat seperti Skim Pembiayaan Francais dan program
Food Truck 1Malaysia;
(vi) program KRIM 2.0 bagi memastikan pengguna mempunyai
akses kepada barang keperluan pada harga yang kompetitif;
dan,
(vii) melaksanakan Anugerah Kedai Harga Patut (AKHP) bagi
memberi pengiktirafan kepada premis yang dikenal pasti
menawarkan barangan keperluan harian pada harga yang
berpatutan.
Kementerian juga mengawal selia pelbagai aktiviti melalui 31 akta yang
dikuatkuasakan oleh KPDNKK dan agensi-agensi di bawahnya, merangkumi antara lain
kualiti barangan, kawalan harga barang dan bekalan, persaingan, perlindungan
pengguna dan sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh isu harga barangan bagi barang-barang
keperluan asas yang dikawal oleh KPDNKK iaitu gula, tepung, minyak masa dan gas
memasak LPG jika dibandingkan dengan kebanyakan negara di rantau ASEAN seperti
Thailand, Indonesia, Singapura, Cambodia dan Filipina, menunjukkan bahawa harga
barang-barang tersebut di Malaysia adalah yang paling murah. Ini membuktikan bahawa
barang-barang keperluan asas adalah sesuatu yang berjaya dijaga dengan baik oleh
kerajaan untuk rakyat dalam negara kita nikmati dalam keadaan yang selesa.
Manakala bagi barang-barang basah seperti ikan, ayam, sayur, daging dan
sebagainya, adalah ditentukan oleh permintaan dan penawaran. Dalam hal ini, kebajikan
kerajaan melalui Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani serta agensi-agensi
seperti LKIM dan FAMA akan melaksanakan Program Stok Bekalan Makanan serta
program-program lain bagi menjamin bekalan makanan yang konsisten dengan harga
kompetitif dan mengurangkan bebanan rakyat.
Manakala bagi barang-barang kelengkapan diri seperti pakaian, telefon bimbit,
kasut dan sebagainya, ia merupakan keperluan gaya hidup yang berbeza di antara satu
individu dengan individu yang lain. Oleh yang demikian, adalah terpulang kepada
kebijaksanaan pengguna untuk mengawal pengurusan perbelanjaan mereka pada tiap-
tiap masa.
Sebagai satu kementerian yang bertanggungjawab, KPDNKK akan terus
mempergiatkan aktiviti penguatkuasaan. Ia bertujuan memastikan bahawa tindakan
tegas akan kita ambil terhadap mereka yang melakukan kesalahan mencatut,
memonopoli, menyorok barang, kartel dan sebagainya bagi mempengaruhi harga.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diumumkan semasa Perhimpunan Agung
UMNO 2017 baru-baru ini, dua inisiatif baru akan dilaksanakan khusus untuk membantu
menangani kos sara hidup ini. Kerajaan akan menubuhkan Majlis Tindakan Sara Hidup
Negara bagi meneliti isu-isu berkaitan kos sara hidup rakyat secara lebih mendalam. Ini
termasuklah faktor-faktor yang menyumbang kepada inflasi seperti perumahan,
pengangkutan, utiliti serta makanan dan minuman yang akan diberi fokus dalam
perbincangan Majlis tersebut.
Selain itu, kerajaan juga akan melaksanakan Program Jualan Rakyat di seluruh
negara bertujuan untuk membantu rakyat bagi mendapatkan barangan pada harga yang
lebih murah daripada harga pasaran. Program ini sedang dirangka pelaksanaannya bagi
memastikan liputan yang lebih meluas supaya kesan pelaksanaannya dapat dirasai oleh
lebih ramai rakyat di negara ini.
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata, saya mengambil kesempatan ini untuk
mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan pada kali ini. Saya percaya, pandangan dan cadangan Ahli-
ahli Yang Berhormat...
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Yang Berhormat Datuk Seri, boleh
saya mohon mencelah?
Dato’ Henry Sum Agong: Ya, sila.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Sebelum Yang Berhormat
Timbalan Menteri menggulung. Tuan Yang di-Pertua boleh?
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Ya, silakan.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Terima kasih. Apa yang saya
hendak utarakan di sini Yang Berhormat Timbalan Menteri, bukanlah satu perkara yang
berkaitan soalan-soalan yang menjawab tetapi kebetulan kementerian KPDNKK sedang
menggulung pada hari ini.
Saya ingin menyentuh tentang perkara, mungkin dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua, hendak menyentuh tentang perkara yang agak terkini berkenaan dengan susu
Enfalac. Ini disebabkan saya kira perkara ini, yang susu Enfalac Langkah 1, kotak susu
tiruan ini sebab saya kira, perkara ini amat penting. Ini disebabkan ia telah menjadi
kerisauan di kalangan ibu bapa, yang mana baru-baru ini KPDNKK telah merampas
susu-susu Enfalac yang dikatakan tiruan, yang mana terdapat reaksi kepada anak-anak
ini yang cirit-birit, yang muntah, keracunan dan sebagainya.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, anak saya pun sendiri minum susu Enfalac
ini dan memang betul-betul berlaku. Saya hendak berkongsi di sini. Dalam beberapa
bulan yang lalu, memang betul saya ada beli susu dan saya telah membuang beberapa
paket. Susu itu pun yang saya suruh bibik saya buang pun masih ada lagi di rumah sebab
bibik saya kata hendak beri kepada kucing. Akan tetapi saya cakap dengan bibik,
semalam tidak payah bagi takut keracunan. Memang susu itu, bila kebetulan pada ketika
itu anak saya tidak minum susu itu. Dia tidak mahu minum. Saya pun pelik kenapa dia
tidak mahu minum.
So bila saya check susu itu, memang baunya berbeza daripada susu biasa.
Memang susu ini bau dia agak tengik dalam plastik dan memang saya minta saya punya
pembantu rumah untuk buang beberapa paket susu tersebut. Saya tidak ingat saya beli
di mana sama ada di Johor ataupun semasa saya balik ke Johor, balik di Ledang ataupun
saya beli di Kuala Lumpur, saya tidak berapa ingat sebab kadang-kadang kita beli waktu
bila sempat sahaja.
Apa yang saya hendak katakan di sini, perkara ini memang benar-benar berlaku
dan saya kira apabila kita tengok dalam Facebook pun, Mead Johnson bagi statement
dia, just a statement dalam Facebook. Kita tengok ribuan responden ataupun ribuan
komen daripada ibu-ibu yang menanyakan tentang ketulenan susu yang mereka beli dan
Mead Johnson hanya memberi garis panduan tentang bungkusan foil. Maknanya the foil
itu, yang berada dalam kotak susu, kalau kata lah yang ada kelepet, ada line itu,
maknanya bukan original. Kalau a bit fluffy, dia kata bekas insulated is a bit- maknanya
it is original.
Masalahnya sekarang, macam mana kita hendak tahu sebagai pengguna?
Adakah kita perlu membuka kotak tersebut dan saya rasa setiap peniaga tidak mungkin
akan membuka setiap kotak. Kalau satu atau dua orang pengguna mungkin tetapi kalau
setiap pembelian hendak dibuka kotak, hendak disemak sama ada original ataupun tidak
original, mungkin agak tidak logik. Kemudian saya hendak tanya kepada KPDNKK,
adakah satu garis panduan ataupun cara bagaimana yang hendak mengenal pasti
perkara-perkara, benda-benda, perkara yang penting, barangan-barangan, produk-
produk yang penting seperti susu seperti makanan-makanan yang anak-anak kita ini?
Kedua saya hendak tanya, bagaimanakah cara ataupun tindakan efektif
kementerian untuk memastikan Mead Johnson ataupun syarikat ini menarik balik produk
mereka bagi tujuan menyemak sama ada susu yang berada di pasaran tidak bercampur
dengan yang palsu? Sebab saya tengok tadi baru-baru ini, baru dapat newsfeed, Menteri
kata dia tidak ada tindakan susulan, tengah tunggu keputusan daripada Jabatan Kimia.
Kemudian ada kata petang ini baru hendak bermesyuarat. Ini masalahnya produk, anak-
anak sudah banyak minum ini. Kita tidak tahu sama ada original atau tidak original. Ibu
bapa mungkin boleh hendak menukar susu tetapi sama ada anak itu hendak minum atau
tidak minum susu baru. Itu satu lagi persoalan.
Kedua, saya hendak tanya, saya juga hendak mohon agar pengeluar dan
pengedar membuat tagging baru. Maknanya, agar isu kekeliruan versi asli dan palsu ini
dapat dikenal pasti oleh pengguna. Macam sekarang ini kita tidak tahu sama ada baru
atau tidak baru, original kah atau tidak original dan yang kedua yang seterusnya, saya
juga memang mintalah kalau boleh Mead Johnson- memang kita tahu bukan salah Mead
Johnson. Memang kita tahu bukan salah syarikat tetapi atas dasar social responsibility
iaitu atas dasar kebertanggungjawaban terhadap masyarakat agar dapat menarik balik
produk tersebut untuk digantikan dengan batch yang baru.
■1800
Maknanya, yang sedia ada di market ini, kalau boleh ditarik balik yang mana
kawasan-kawasan yang dijangkakan affected. Oleh sebab saya kira dalam laporan kata
sesetengah bahagian sahaja, sesetengah kawasan di Johor, di Skudai dan di Permas
sahaja yang terdapat barangan produk palsu. Akan tetapi apabila kita tengok dalam
Facebook, respons daripada komen-komen tersebut, sebenarnya merata Johor
sebenarnya yang berlaku. Maknanya, kita tidak tahu. Maknanya sekarang ini, sebagai
ibu, kita tidak tahu yang mana satu yang asli, mana satu yang tidak asli. So, kita
cadangkan supaya, saya mencadangkan supaya pihak Mead Johnson, kita tahu bukan
salah mereka tetapi mengambil tanggungjawab untuk menarik balik dan kemudian
menggantikan dengan stok baru. Yang mana yang ditarik balik itu, di-repackaging dan
dilabelkan dengan hologram sticker atau sebagainya. Sekian Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan
tambahan. Memang pun benar terdapat susu tersebut dikesan di Johor Bahru baru-baru
ini. Produk tersebut dihantar ke kimia untuk tindakan. Tindakan yang sewajarnya akan
diambil oleh pihak kementerian apabila terdapat pengesahan mengenai susu itu yang
dikatakan palsu. Jadi, sama-samalah kita menunggu laporan daripada pihak kimia untuk
mengesahkan. Sekian, terima kasih.
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Tuan Yang di-Pertua, kalau
katakanlah kita hendak menunggu sehingga Jabatan Kimia baru hendak mengeluarkan.
Yang sebenarnya saya ada terbaca dalam Facebook komen itu, Yang Berhormat
Menteri. Ada satu laporan yang telah dibuat oleh seorang ibu. Saya kena buka Facebook
Mead Johnson ini semula. Yang dibuat laporannya setahun setengah yang lalu tentang
bagaimana anaknya yang dia sudah jangka yang susu itu sebenarnya susu palsu. Dia
sudah hantar email kepada Mead Johnson dan komunikasi antara Mead Johnson dan
juga kepada ibu ini sudah beberapa kali sehinggalah akhir-akhir ini, memang tidak dapat
respons daripada Mead Johnson.
Malahan, ibu tersebut pun sudah hantar pun susu contoh kepada Mead Johnson
tetapi tidak dapat respons daripada Mead Johnson tersebut. So, kita bukan apa, Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri, kita bimbang sebab apa, kita ini katakanlah
kita hendak menunggu tentang laporan baru- kita hendak menunggu Jabatan Kimia,
berapa lama lagi yang kita hendak- berapa ramai lagi nanti anak-anak kita dan juga ibu-
ibu ini nanti, kadang-kadang confused. Maknanya, kita tidak tahu mana satu yang original
dan mana satu yang tidak original. Oleh sebab kita ini berkaitan dengan nyawa dan juga
keselamatan anak-anak ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat: Boleh saya mencelah sedikit, Tuan
Yang di-Pertua? Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencelah sedikit dalam hal ini. Perkara
ini sangat serius dan melibatkan kesihatan dan nyawa kanak-kanak. Jadi, kita banyak
berbincang dan banyak berbahas hal ini dan tidak ada tindakan. Jadi, saya
mencadangkan supaya kementerian terus mengeluarkan arahan menarik balik semua
barang-barang susu ini dan terus keluarkan kenyataan bahawa mereka ini akan tangkap
sesiapa yang menjual. Saya rasa itu lebih tegas daripada kita bercakap dan bercakap
tanpa apa-apa tindakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Yang Berhormat Senator di atas soalan
tambahan. Dimaklumkan kepada Yang Berhormat, sebelum penangkapan ataupun
perkara ini dilaporkan di Johor Bahru, pihak kita ataupun kementerian tidak mendapat
apa-apa maklumat. Oleh yang demikian, tindakan awal tidak dapat diambil. Selepas
perkara ini berlaku, maka pihak kementerian sedang mengambil tindakan dan akan
memaklumkan kepada umum tindakan yang akan diambil kelak. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Okey.
Dato’ Henry Sum Agong: Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri ucapan saya,
saya sekali lagi mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan pada kali
ini. Saya percaya pandangan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat dapat membantu
memperkukuhkan lagi polisi dan tanggungjawab yang telah diamanahkan kepada
kementerian untuk dilaksanakan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Henry Sum
Agong, Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
(KPDNKK). Satu kementerian yang dekat sangat dengan hati rakyat di bawah.
Sangat dekat itu iaitu jaga hal isu-isu sara hidup, pemantauan harga barang-
barang. Very close kepada rakyat. Jadi, contoh satunya, apabila orang kata tadi, ikan
kembung naik harga. Orang bising, ya. Jadi, saya ingat itu tadi apabila...
Harga ikan kembung melambung;
Mak long, mak ngah pandang kita serong;
Benda-benda kecil seakan-akan terapung;
Hapuskan orang tengah secara langsung.... [Tepuk]
Jadi, berat tanggungjawab. Saya faham. Saya dengar tadi begitu bagus sekali
tanggungjawab yang dipikul, perancangan yang baik untuk rakyat tadi. Saya percaya dan
yakin di bawah kepimpinan Yang Berhormat Menteri kita dan Timbalan Menteri kita dan
anggota amanah, pegawai-pegawai kita yang ada ini, insya-Allah kementerian akan terus
berjaya. Terima kasih banyak Yang Berhormat.
Sekarang saya pergi kepada acara lain pula, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan. Dipersilakan.
6.07 ptg.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, [Datuk Halimah binti Mohd. Sadique]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya berdiri di sini hari ini bukan mewakili kementerian saya iaitu
Kementerian Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Akan tetapi
hari ini saya gembira untuk berdiri menjawab persoalan-persoalan yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator bagi pihak Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan bagi pihak Yang Berhormat
Menteri dan juga Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan Malaysia, penghargaan
setinggi-tinggi ucapan terima kasih kepada enam orang Ahli Yang Berhormat yang telah
pun membangkit, menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab kementerian
sewaktu perbahasan peringkat Dasar, Bajet 2018 sepanjang sesi yang diadakan.
Antara enam Ahli Yang Berhormat yang terlibat ialah Yang Berhormat Senator
Datuk Ir. Yong Wui Chong; Yang Berhormat Senator Datuk Haji Abdullah bin Mat Yasim;
Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian; Yang Berhormat Senator Dato’
Haji Mohd Salim bin Sharif @ Mohd Sharif; Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti
Sharif; dan Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat.
Izinkan saya untuk menjawab Tuan Yang di-Pertua, dan kepada mana-mana
Ahli Yang Berhormat yang tidak ada dalam Dewan ini, jawapannya akan dihantar secara
bertulis.
Timbalan Yang di-Pertua: Cantik, cantik.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Senator Datuk Ir.
Yong Wui Chong? Tidak ada hari ini. Secara bertulis, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, bagus.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Abdullah bin Mat Yasim? Tiada, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Baru sahaja dimaklumkan, pergi ke
airport tadi.
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Jadi, jawapan secara bertulis. Yang
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian juga tidak ada pada hari ini. Tuan Yang
di-Pertua, jawapan secara bertulis. Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim bin
Sharif @ Mohd Sharif juga tidak ada hari ini, Tuan Yang di-Pertua. Jawapan secara
bertulis.
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, ada. Saya nampak
daripada jauh tadi, tudung kuning. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan
Sopiah binti Sharif telah pun membangkitkan beberapa isu, ya Yang Berhormat?
Antaranya, minta penjelasan daripada pihak Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan. Nama glamour, MOTEC. Jadi, kalau saya sebut MOTEC selepas ini Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah, Yang Berhormat faham itu adalah Kementerian
Pelancongan, ya. Yang Berhormat mohon penjelasan tentang apakah perancangan
MATTA Fair bagi tahun 2018? Apakah penambahbaikan yang bakal dianjurkan pada
tahun ini berbanding dengan tahun-tahun yang lepas? Itu isu yang pertama.
Kedua, Yang Berhormat juga telah mencadangkan supaya kementerian
menjemput dan melibatkan lebih banyak lagi syarikat-syarikat kecil, sederhana dan
besar. Bukan sahaja melibatkan syarikat besar tetapi termasuk kecil dan sederhana
dalam industri pelancongan, khasnya daripada negeri Pulau Pinang untuk menyertai
MATTA Fair pada tahun hadapan.
■1810
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator Puan
Sopiah binti Sharif, MATTA Fair seperti mana Yang Berhormat maklum, seperti mana
yang kita semua tahu adalah merupakan acara yang dianjurkan oleh Malaysian
Association of Tour and Travel Agents (MATTA) di mana ia akan diadakan sebanyak dua
kali setahun di Kuala Lumpur. Jadi tiap-tiap tahun Yang Berhormat, dua kali setahun kita
adakan MATTA Fair ini. Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, MATTA Fair ini turut
diadakan di negeri-negeri seperti di Johor, di Perak dan juga di Pulau Pinang. Bukan
sahaja ia berpusat di Kuala Lumpur tetapi juga ia diadakan di negeri-negeri seperti yang
saya sebutkan yang di bawah kelolaan MATTA Chapter negeri-negeri yang ada.
Untuk tahun 2018, Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pelancongan dan
Kebudayaan (MOTAC) melalui Tourism Malaysia bercadang menyertai pameran MATTA
Fair yang akan diadakan di Kuala Lumpur pada bulan Mac dan September dengan skala
penyertaan yang lebih besar lagi Yang Berhormat. Ini adalah merupakan salah satu
daripada langkah yang dilaksanakan oleh MOTAC bagi promosi awal Tahun Melawat
Malaysia Tahun 2020. Pavilion Tourism Malaysia ini Yang Berhormat, akan diadakan
sebagai pusat penjualan pakej-pakej percutian domestik di samping ia menjadi lokasi
utama bagi perasmian pakej. Selain itu juga, untuk membantu mempromosikan produk-
produk pelancongan baru yang mahu dipamerkan yang akan dijadikan pengetahuan
kepada masyarakat umum yang ada, terutamanya rakyat Malaysia.
Di samping itu juga, Tuan Yang di-Pertua, ia juga akan dijadikan sebagai satu
lokasi perjumpaan, satu lokasi interaksi, networking di antara pengusaha-pengusaha
pelancongan tempatan yang ada di peringkat negeri antara satu sama yang lain. Selain
daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, untuk Program MATTA Fair, sejak bermulanya pada
edisi September 2017, pendekatan yang akan digunakan oleh Kementerian Pelancongan
ataupun MOTAC ini adalah merupakan inisiatif baru yang telah pun dilakukan iaitu
mengadakan kerjasama pintar atas konsep National-Blue Ocean Strategy (N-BOS)
dengan kementerian-kementerian yang lain seperti Kementerian Pertanian Industri Asas
Tani, melalui agensi-agensi yang ada untuk kita mempromosikan lagi destinasi-destinasi
pelancongan domestik berasaskan kepada agropelancongan.
Saya ingin memberikan keyakinan kepada pihak Yang Berhormat, yang
Kementerian Pelancongan (MOTAC) melalui Tourism Malaysia sememangnya
memberikan komitmen yang tinggi untuk melibatkan syarikat-syarikat kecil dan
sederhana selain daripada syarikat-syarikat besar dalam industri pelancongan. Ini
termasuklah pengusaha pelancongan daripada Pulau Pinang. Untuk makluman Yang
Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif, kerajaan tidak pernah membezakan antara
negeri-negeri walaupun negeri itu adalah negeri pembangkang seperti Pulau Pinang.
Hal ini kerana, banyak produk-produk pelancongan yang boleh dibangunkan
dan boleh dipromosikan bukan sahaja kepada pelancong domestik tetapi juga kepada
pelancong-pelancong daripada luar negara untuk kita mempromosikan produk-produk
pelancongan yang terdapat di semua negeri.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, sebanyak tujuh pengusaha
pelancongan daripada Pulau Pinang telah pun menyertai MATTA Fair sebelum ini pada
tahun 2016, tahun 2017 dan insya-Allah akan juga turut mengambil bahagian dalam
MATTA Fair Pulau Pinang yang telah pun berlangsung pada 13 Oktober dan 15 Oktober
2017.
Jadi saya harap saya telah menjawab soalan yang telah pun dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Senator Puan Sopiah binti Sharif. Jadi selepas ini, Yang Berhormat balik
tengok kalau ada lagi produk-produk pelancongan yang lain yang boleh dimasukkan
dalam ekopelancongan dan sebagainya, bolehlah berurusan dengan pihak kementerian
untuk kita bangunkan lebih banyak lagi produk-produk domestik.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, nasib baik Yang Berhormat Senator Datuk Sr.
Haji Hanafi bin Haji Mamat ada hari ini. Kalau tidak, seorang sahajalah saya jawab. Jadi
saya ucapkan tahniah kepada Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji
Mamat kerana telah membangkitkan isu susu tadi. Saya tanya dengan Yang Berhormat
tadi, Yang Berhormat hisap susu itu kah? Tidak, cucu bongsu saya. Jadi tahniahlah,
bagus. Atuk yang baik ini. Bagus.
Jadi, antara perkara yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator
Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat ialah, satu, mencadangkan supaya pekerja-pekerja
barisan hadapan, “front-liner” dalam sektor pelancongan seperti hotel, pemandu
pelancong dan lain-lain yang terdiri daripada rakyat tempatan dan bukannya warga asing,
Yang Berhormat Datuk.
Kedua, Yang Berhormat Datuk juga telah mencadangkan supaya kementerian
mengambil tindakan tegas kepada hotel-hotel yang melarang pekerja wanita Islam
terutamanya mereka yang bekerja sebagai penyambut tetamu, “front-line office” daripada
memakai tudung.
Jadi saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat, kementerian melalui
Jawatankuasa Kabinet mengenai Pekerja asing dan juga pendatang asing tanpa izin
mengambil maklum akan isu kekurangan pekerja tempatan industri ini, Yang Berhormat.
Tambahan pula, sedang mengkaji apakah bentuk mekanisme terbaik untuk kita
menambahbaikkan lagi pelan penggantian pekerja warga asing sedia ada dan mencapai
sasaran guna tenaga asing pada kadar 15 peratus seperti yang telah dihadkan dalam
Rancangan Malaysia Kesebelas. Kementerian Pelancongan juga telah mengambil Yang
Berhormat Datuk, langkah-langkah proaktif dalam usaha untuk mengurangkan
kebergantungan kepada pekerja asing dalam subsektor perkhidmatan pelancongan,
antaranya dengan penubuhan Centre of Excellence (CoE) secara kerjasama dengan
penggiat industri tempatan bagi kita melatih pekerja-pekerja tempatan untuk sektor
perkhidmatan pelancongan seperti Program Latihan Terapi Spa, Hotel Assist On-The-Go
dan Program Akademi Kemahiran Belia Golf.
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk juga, buat masa ini pengambilan
pekerja asing bagi subsektor perkhidmatan pelancongan adalah berdasarkan kepada
keputusan Jawatankuasa Kabinet mengenai pekerja asing dan pendatang asing tanpa
izin yang hanya melibatkan subsektor spa, Pusat Urutan Kaki atau foot reflexology,
massage, golf sebagai caddie, dan hotel bagi kerja-kerja housekeeping dan bukannya
“front-liners”.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan isu cadangan yang kedua,
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji Hanafi bin Haji Mamat,
Kementerian Pelancongan dan kebudayaan memandang amat serius tentang isu
larangan pekerja wanita bertudung bertugas daripada bertugas di bahagian
perkhidmatan pelanggan “front-line”. Berdasarkan kepada maklumat daripada penggiat
industri, Tuan Yang di-Pertua, hotel-hotel mempunyai polisi pemakaian seragam yang
harus dipatuhi oleh semua pekerjanya.
Walau bagaimanapun, Tuan Yang di-Pertua, larangan bertugas terhadap
pekerja wanita bertudung adalah bertentangan dengan Perlembagaan Persekutuan
negara kita. Saya harap hotel-hotel yang ada polisi yang tidak membenarkan wanita
bertudung ini faham dengan Perlembagaan Persekutuan kalau hendak berada di
Malaysia ini. Faham dengan Perundangan yang ada di Malaysia ini. Jangan buat
keputusan sewenang-wenangnya dengan membelakangkan peruntukan perundangan
yang ada di negara kita.
Dalam hal ini, Tuan Yang di-Pertua, larangan pemakaian tudung adalah sangat
jelas merupakan suatu bentuk diskriminasi terhadap seorang wanita dalam bidang
pekerjaan. Berdasarkan kepada Perlembagaan di bawah Perkara 3, Perkara 8(2),
Perkara 11(1) dan sebagainya.
Untuk makluman Yang Berhormat Datuk, setakat ini Yang Berhormat Datuk,
kementerian baru menerima satu aduan berkaitan dengan isu larangan pemakaian
tudung dan sedang menjalankan siasatan dan sedang mengumpulkan maklumat
berkaitan dengan aduan tersebut.
Kementerian menegaskan supaya pihak hotel-hotel yang berkenaan untuk
meneliti semula dasar hotel agar bersesuaian dengan agama, adat resam, budaya
negara kita dan tidak sama sekali menyentuh sensitiviti rakyat. Dasar sedemikian adalah
tidak boleh diterima lebih-lebih lagi apabila dilaksanakan di negara Malaysia yang majoriti
penduduknya ialah beragama Islam.
Saya ingin memaklumkan kepada Yang Berhormat Datuk Hanafi juga, Malaysia
melalui Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat Yang Berhormat,
sudah pun menandatangani Convention on the Elimination of All Forms of Discrimination
Against Women (CEDAW) iaitu satu perjanjian bahawa tidak boleh ada sebarang
penolakan di dalam bidang pekerjaan atas dasar gender pada tahun 1995. Tindakan
pengusaha hotel yang tidak membenarkan pekerja wanita bertudung bekerja di hadapan
kaunter hotel jelas telah mewujudkan satu bentuk diskriminasi terhadap wanita tempatan
yang ada.
■1820
Bagaimana hendak menyelesaikan? Saya sudah agak Yang Berhormat akan
tanya, itu adalah isunya, bagaimana hendak menyelesaikan. Saya ingin memberikan
keyakinan kepada Yang Berhormat, Kementerian Sumber Manusia telah pun
mengadakan beberapa perbincangan dengan Kementerian Pelancongan dan juga
agensi-agensi yang berkaitan.
Perbincangan sudah mula pada 5 Disember 2017 dan Kementerian Sumber
Manusia sedang dalam pertimbangan untuk mewujudkan satu garis panduan mengenai
etika berpakaian di tempat kerja sebagai salah satu daripada usaha dalam menangani
isu yang telah pun dibangkitkan oleh Yang Berhormat. Di samping itu, kementerian juga
akan menggunakan jaringan hubungan baik, networking dengan persatuan hotel, seperti
Malaysian Association of Hotel, Malaysian Association Hotel Owners dan Malaysian
Budget Hotel Association untuk sama-sama menangani isu ini secara bersama melalui
engagement yang akan diadakan.
Jadi, saya harap itu telah memberikan suatu kedudukan yang boleh
memberikan keyakinan kepada Yang Berhormat. Supaya Yang Berhormat balik nanti,
kalau ada di antara wanita-wanita daripada kawasan Yang Berhormat yang
membangkitkan isu ini, Yang Berhormat maklumkan, Yang Berhormat telah
memperjuangkannya di Dewan Negara. Kerajaan sedang dalam tindakan, antara
Kementerian Pelancongan bersama-sama dengan Kementerian Sumber Manusia...
[Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, maka begitulah dua sahaja soalan yang dibangkitkan.
Mungkin Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi ada hendak bertanya apa-apa
kepada saya, silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Pohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih banyak Yang Berhormat Menteri. Insya-Allah selepas pilihan raya,
Yang Berhormat Menteri akan jadi full Minister of Tourism... [Tepuk] Bila Yang Berhormat
menyebut tadi, sukan juga menjadi satu tarikan pelancongan. Baru-baru ini saya melihat
di TPC Kuala Lumpur, ramai sekali orang-orang daripada luar negara yang datang. Akan
tetapi malangnya saya melihat tidak ada satu koordinasi di antara orang-orang luar
dengan orang-orang Malaysia yang berminat dengan golf ini.
Saya meminta kepada Kementerian Pelancongan supaya ada satu badan yang
menguruskan orang-orang dari luar ini untuk masuk ke tempat-tempat yang begitu cantik
dan indah supaya mereka mengikut etika, disiplin padang-padang golf yang ada di
kawasan kita ini. Jadi, saya melihat supaya ramai lagi orang-orang luar yang akan datang
untuk melihat profesional-profesional golfers bermain di Malaysia ini. Baru-baru ini,
khususnya untuk wanita, saya melihat ramai sekali. Akan tetapi malangnya tidak ada
koordinasi, kemungkinan di antara Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian
Pelancongan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Haji
Mohd Suhaimi. Suara yang memang kita tunggu, kita ucapkan tahniah! Oleh kerana
kerajaan sengaja sambung perkhidmatan Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd
Suhaimi supaya dapat terus berjuang untuk mengetengahkan suara-suara rakyat,
termasuklah golfers.
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada masalah kerana seperti mana yang saya
nyatakan, seperti Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Suhaimi maklum juga,
pelancongan melibatkan segala-galanya, Tuan Yang di-Pertua. Bukan sahaja produk
pelancongan itu adalah untuk lawatan semata-mata, bersifat kepada produk-produk
sedia ada. Pelancongan melibatkan makanan, pelancongan melibatkan segala yang
boleh kita berikan. Termasuklah permainan-permainan tempatan, sama ada permainan
tradisional ataupun tournament- pertandingan-pertandingan seperti golf tournament dan
sebagainya yang boleh diadakan.
Ia melibatkan segala-galanya yang boleh dijadikan sebagai pelancongan, yang
melibatkan perhubungan rakyat tempatan dan juga rakyat yang datang untuk menikmati
keindahan dan juga the friendliness of the people of Malaysia. With all the things that we
can offer to the people, those tourists who come to Malaysia, dengan izin. Jadi, tidak ada
masalah. Ini TKSU ada, I believe ini baru saya jumpa. Saya jumpa dengan TKSU, dengan
semua pegawai-pegawai MOTAC, and I believe- saya percaya TKSU ada, lepas ini
bolehlah buat perbincangan dengan bukan sahaja dengan Kementerian Belia dan Sukan,
juga dengan persatuan golfers yang ada dan libatkan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd
Suhaimi, yang banyak pandangan dan nasihat yang boleh diberikan. Bagaimana cara
untuk kita melibatkan masyarakat luar negara dan masyarakat tempatan dalam
mempromosi produk-produk pelancongan yang ada di Malaysia ini.
Tuan Yang di-Pertua, maka begitulah berakhirnya- apa ni?... [Merujuk nota]
Okey, samalah apa yang saya cakapkan tadi. MOTAC- tidak akan MOTAC tidak percaya
dengan jawapan saya kah? [Ketawa]
Saya sudah sebut tadi bersama dengan Kementerian Belia dan Sukan,
bersetuju untuk mewujudkan jawatankuasa bersama untuk membincangkan semua
acara sukan dijadikan sebagai produk pelancongan, bukan sahaja eco pelancongan,
termasuk sports, pelancongan sukan. Lebih kuranglah kan.
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator.
Terima kasih di atas segala pandangan, teguran, cadangan dan segala-galanya. Bukan
sahaja untuk memantapkan tanggungjawab yang perlu dilaksanakan oleh pihak
Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan tetapi untuk membantu Kementerian
Pelancongan dan Kebudayaan menjadikan apa sahaja yang boleh dilakukan,
mempromosi segala produk tempatan dan sebagainya. Apa yang paling penting ialah
melibatkan masyarakat tempatan, yang datang bukan sahaja daripada bandar tetapi
daripada kawasan-kawasan luar bandar. Supaya ia menjadi satu lagi punca pendapatan
baru kepada masyarakat tempatan. Sebagai satu lagi punca pendapatan baru, contoh
dalam program homestay dan sebagainya.
Ini adalah amat diharapkan oleh masyarakat tempatan, berasaskan kepada
perkara yang akan dilaksanakan oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih banyak-banyak. Saya bagi pihak Yang
Berhormat Menteri dan Kementerian Pelancongan mengharapkan supaya Ahli-ahli Yang
Berhormat akan terus memberikan sokongan yang berterusan di atas segala usaha yang
sedang dan akan terus dilaksanakan oleh kementerian. Terutamanya dalam
mempromosikan produk pelancongan dan juga Tahun melawat Malaysia 2020.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Malaysia Truly Asia, Jom Cuti-cuti 1Malaysia,
Dekat Sahaja. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Halimah binti
Mohd. Sadique, Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Cara Yang Berhormat tadi, melafazkan cakap tadi, saya ingat dia pernah
menjadi menteri pelancongan. Seolah-olah. Begitu fasih. Semua dia boleh, kiri dia boleh,
kanan pun dia boleh. Atas, bawah pun dia boleh. Dia semua boleh, saya terang-terang
cakap. Dia rajin, dedicated dan saya rasa banyak perkara, kita bagi tepukan kepada dia...
[Dewan tepuk]
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
banyak-banyak di atas sokongan.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya rasa tadi banyak perkara-perkara kemajuan
yang dibuat oleh pelancongan yang diketuai oleh Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz,
orang lama. Banyak- termasuklah tadi pelancongan dia buat macam-macam untuk
menambah pendapatan negara kita. Saya ucapkan syabas, tahniah kepada Menteri
berkenaan.
Benda yang saya rasa tersinggung sangat ini, apabila ada iblis tadi
memberitahu anak buah saya tidak boleh duduk front desk kalau pakai tudung. Macam
saya ini orang yang belum tua lagilah, darah itu naik semula. Kurang ajarnya orang ini.
Saya harap tadi kementerian ambil tindakan keras kepada yang melafazkan itu. Tidak
boleh di front desk kalau pakai tudung.
Akhir sekali, saya mengucapkan terima kasih dan tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri Pelancongan yang telah berjaya membuat ramai pelancong datang
ke negara kita dan juga pendapatan bertambah, macam saya cakapkan tadi. Macam-
macam yang dibuat untuk menjayakan negara kita sebagai sebuah negara pelancongan.
Dengan itu saya percaya, dengan kekuatan, keyakinan Menteri kita dan rakan-rakannya,
termasuk pegawai-pegawai yang amanah ini, insya-Allah pelancongan akan terus maju.
Sekian. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Sekarang saya bawa pula kepada Kementerian Pendidikan, sila Yang
Berhormat Menteri.
■1830
6.30 ptg.
Menteri Pendidikan [Dato’ Seri Mahdzir Khalid]: Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh. Selamat petang dan salam sejahtera, Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Ahli-ahli Senator di Dewan Negara yang saya hormati sekalian.
Saya mengambil kesempatan ini untuk merakamkan penghargaan dan terima
kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
perkara yang berkaitan dengan Kementerian Pendidikan Malaysia sama ada pandangan,
teguran, pertanyaan atau apa jua yang telah dikemukakan sepanjang persidangan
Dewan yang mulia ini. Seramai 16 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator telah
mengambil bahagian dan terdapat 53 isu pertanyaan dan cadangan. Jadi, saya telah
mengkategorikan 53 itu dalam sembilan tajuk dan kalau hendak diikutkan sembilan tajuk
ini, saya akan habis dalam masa empat jam untuk menjawabnya... [Disampuk] Jadi,
kalau Ahli-ahli Yang Berhormat Senator kata jangan, jadi saya pendekkanlah.
Tuan Yang di-Pertua, fokus kepada penggulungan pada petang ini kepada
perkara-perkara yang saya sebut tadi, pertamanya adalah berkait dengan dasar yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong. Ada Yang
Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong?
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tiada?
Timbalan Yang di-Pertua: Tiada.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Tiada. Kita bagi jawapan yang bertulis kepada
beliau yang berkait dengan perkara UEC.
Kita pergi yang kedua. Perkara yang berkaitan dengan pembangunan dan
penyelenggaraan. Ini dikemukakan oleh ramai Yang Berhormat yang kemukakan di sini
iaitu Yang Berhormat Senator Engku Naimah, Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas,
Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi, Yang Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui
Hian, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Mohd Salim, Yang Berhormat Senator Datuk
Lihan Jok, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff, ada?
Timbalan Yang di-Pertua: Ada.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang Berhormat Senator Dato’ Isa? Ada dua
sahajalah. Yang Berhormat Senator Engku Naimah dan Yang Berhormat Senator Dato’
Isa. Pertama, fasal pembaikan sekolah terlibat banjir di Terengganu. Ini satu perkara
yang sememangnya dihadapi oleh Kementerian Pendidikan bukan sahaja di Terengganu
tetapi di seluruh negara.
Kita mempunyai sebuah bahagian yang dikenali sebagai Bahagian Perolehan
dan Pengurusan Aset (BPPA) di mana bahagian ini akan bekerjasama dengan jabatan-
jabatan pendidikan negeri untuk menentukan bahawa kawasan-kawasan yang mudah
banjir ataupun cepat banjir. Kemudian, jabatan pendidikan negeri akan berurusan
dengan pejabat-pejabat pendidikan daerah.
Di seluruh negara, kita ada lebih kurang 140 pejabat pendidikan daerah. Jadi,
pejabat pendidikan daerah akan memaklumkan sebenarnya kawasan-kawasan yang
mudah banjir.
Di Kelantan, di Terengganu, di Kedah, Perak dan juga di negeri Johor, begitu
juga di Sarawak dan juga di negeri Sabah ada kawasan-kawasan yang mudah banjir.
Kecuali yang terbaru dalam senarai ini adalah di Pulau Pinang. Sebab, Pulau Pinang ini
dahulu tidak pernah banjir tetapi kemudian-kemudian ini banyak banjir di Pulau Pinang.
Jadi, kerana banjir itu jugalah, Tuan Yang di-Pertua, ada di-viral-kan gambar
Menteri Pendidikan naik atas meja seolah-olah diberi salah tanggapan bahawa Menteri
Pendidikan jaga kasut dia takut kena banjir. Sebenarnya meja yang saya naik itu adalah
meja di mana sebelah paginya pelajar-pelajar beratur atas meja itu untuk menduduki
peperiksaan SPM dan saya sampai pada waktu tengah hari, jadi saya naik meja yang
sama jugalah tetapi diberi tanggapan yang salah.
Di Terengganu, Yang Berhormat Mulia Senator Engku, diluluskan peruntukan
khas bagi pemuliharaan pasca banjir institut pendidikan dan ada peruntukan-peruntukan
tambahan yang diberi kepada Jabatan Pendidikan Negeri Terengganu yang telah
dikemukakan khususnya macam kawasan Hulu Terengganu dan juga Setiu yang ada
banjir yang terbaru ini dan juga di Kuala Nerus. Jadi, itu jawapan saya, Yang Berhormat,
kepada sekolah-sekolah yang terlibat dan, insya-Allah, kita membuat pembaikan dan
juga menambah kemudahan- kemudahan kepada sekolah itu untuk dibuka pada Januari
2018.
Kepada soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa yang berkaitan
dengan penyelenggaraan sekolah masyarakat Orang Asli, saya nak maklumkan di
Dewan yang mulia ini, Tuan Yang di-Pertua, bahawa sebenarnya kita mempunyai 93
buah sekolah kebangsaan di mana sepenuhnya di sekolah itu adalah pelajar-pelajar di
kalangan anak-anak masyarakat Orang Asli. Kita mempunyai peruntukan yang sama
dengan sekolah-sekolah kebangsaan yang lain untuk memberi peruntukan
penyelenggaraan sekolah. Kita memberi kemudahan juga kepada sekolah-sekolah ini
sebab ada di kalangan 93 buah sekolah itu adalah sekolah yang mempunyai asrama
untuk anak-anak masyarakat Orang Asli.
Selain daripada itu, di kalangan anak-anak masyarakat Orang Asli ini, kita bagi
juga kemudahan untuk ibu bapa datang ke sekolah. Dalam istilah ini kita panggil KEDAP.
KEDAP ini nama penuhnya adalah Kelas Dewasa Orang Asli dan Penan. Kalau dia
datang ke sekolah, dia dapat elaun kehilangan pendapatan sebanyak RM15 sehari dan
dia dapat elaun makan sebanyak RM4. Dia dapat pula elaun pakaian sebanyak RM50.
Dia dapat pula elaun kesihatan sebanyak RM50, elaun buku dan peralatan pembelajaran
sebanyak RM50 dan ada pakej lawatan- selalunya Yang Berhormat Senator akan
membuat lawatan ke Putrajaya lah- ada lagi peruntukan sebanyak RM50. Jadi,
maknanya ini salah satu daripada insentif diberi kepada bapa-bapa untuk nak tengok
anak-anak di sekolah.
Saya telah melawat beberapa buah sekolah kebangsaan anak-anak
masyarakat Orang Asli ini, memang kita kena ada banyak perkara kena dibuat.
Sebabnya, kita ada guru-guru yang mengajar di sana- contohnya saya pergi ke Sekolah
Kebangsaan Tohoi. Sekolah Kebangsaan Tohoi ini sekolah yang terletak dua jam
setengah dari Gua Musang. Makna, sampai ke bandar Gua Musang itu kena naik kereta
four wheel drive selama dua jam setengah lagi untuk sampai.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kita juga mempunyai anak-anak di
kalangan masyarakat Orang Asli yang telah graduate di institut pendidikan guru. Mereka
juga telah kita posting-kan balik ke kampung halaman mereka untuk mengajar...
[Mencari-cari sesuatu di atas meja] Hilang pula saya punya kertas yang jumlah apa
nama- nanti pegawai bagilah. Jumlah guru di kalangan masyarakat Orang Asli.
■1840
Jadi, ini adalah jawapan saya kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin
Ab. Hamid. Selain daripada peruntukan yang melibatkan penyelenggaraan bangunan
sekolah Orang Asli, ada peruntukan- penyalurannya dibuat seperti biasa kepada Pejabat
Pendidikan Daerah untuk mengendalikannya.
Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, saya hendak maklum sahaja di sini.
Setakat ini 2016, kita telah melatih 17 lepasan...
Dr. Zaiedi Haji Suhaili: Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri,
berkenaan dengan maintenance sekolah ini, saya juga membangkitkan perkara ini dalam
perbahasan saya bilamana negeri Sarawak diperuntukkan jumlah RM1 bilion untuk
maintenance sekolah-sekolah.
Jadi persoalan yang saya bangkitkan ataupun cadangan saya ialah, adakah
kementerian ini telah membentuk satu jawatankuasa bersama di antara Kementerian
Pendidikan dengan Kerajaan Negeri Sarawak khususnya Kementerian Pendidikan dan
Jabatan Pendidikan Negeri Sarawak untuk bersama-sama melaksanakan kerja-kerja
penyelenggaraan ini? Ini kerana seperti mana kita difahamkan bahawa di negeri
Sarawak, mereka lebih mahu supaya peruntukan itu diurus oleh mereka sendiri. Jadi,
apa pandangan kementerian tentang perkara ini? Adakah perlu ditubuhkan satu joint
committee on the coordination and implementation, dengan izin, kerja-kerja ini?
Keduanya, saya juga ada menyatakan bahawa ada kalanya sekolah-sekolah
ini- sekolah-sekolah di negara kita ada kalanya berlaku bencana alam seperti banjir,
adanya kena ribut dan sebagainya dan memerlukan peruntukan yang amat segera.
Seperti mana yang kita ketahui bahawa malapetaka ini dia berlaku bila-bila. Dia tidak kira
awal tahun, tengah tahun, penghujung tahun dan sebagainya. Ada kalanya maintenance
funds di kementerian itu sudah exhausted.
Jadi saya mencadangkan supaya perkara ini ada fund itu sentiasa ada, maka
saya mencadangkan agar kalau boleh kita wujudkan school maintenance trust fund. Jadi
tabung amanah ini supaya duit wang peruntukan itu sentiasa ada. Kalau tidak
dibelanjakan habis pada tahun ini, boleh di bawa lagi pada tahun hadapan dan
sebagainya. Jadi bila ada fund yang sentiasa available, maka saya rasa tidak berlakulah
kadang-kadang bila berlaku sesuatu terhadap sekolah, even di Sarawak kita lihat ada
bangunan terbakar.
Jadi ini membawa kepada berita-berita bahawa kementerian tidak ada
peruntukan untuk membina sekolah baru akibat daripada kebakaran. Kalaulah
maintenance fund seperti ini ada, maka boleh dimulakan kerja-kerja untuk pembinaan
semula sekolah itu. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dr.
Zaiedi Haji Suhaili. Sebenarnya saya hendak jawab ini yang pasal Orang Asli dulu. Jadi
saya selesaikan dulu Orang Asli ini.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator ,17 orang kita telah graduate
ijazah pada 2016 dan tahun ini ada empat orang yang telah graduate. Jadi, ramai sudah
posting balik ke tempat masing-masing di mana mereka datang. Saya boleh bagi
contohlah, misalnya ada yang datang daripada sekolah dia Gua Musang, ramai di sini,
mereka balik ke Gua Musang. Puan Salvin A/P Bah Alang contohnya, datang daripada
Gua Musang dan sekarang balik kepada Sekolah Kebangsaan Balar. Puan Vivi Narita
A/P Sembunyi datang dari Gua Musang, balik ke Sekolah Kebangsaan Kuala Betis.
Maknanya mereka sanggup lepas graduate empat tahun dan balik di kalangan
masyarakat Orang Asli untuk mengajar anak bangsa. Ini suatu benda yang patut di-
promote untuk masa yang akan datang.
Bercakap mengenai dengan maintenance, penyelenggaraan dan maintenance
di seluruh negara. Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, kita mempunyai
sekolah 10,176 buah sekolah. Daripada 10,176 sekolah, 2,996 sekolah adalah sekolah
SKM. Sekolah SKM takrifnya adalah Sekolah Kurang Murid. Sekolah Kurang Murid ini
maknanya 150 orang sahaja satu sekolah sehinggalah kepada murid satu orang di
sekolah.
Akan tetapi Kerajaan Barisan Nasional, kerajaan yang ada pada hari ini tidak
tutup sekolah. Walaupun Menteri mempunyai kuasa terus untuk menutup sekolah, tetapi
kita tidak tutup sekolah itu sebab kita bagi kepada ibu bapa dan masyarakat untuk
menentukan. Kalau mereka sudah tidak hendak di sekolah itu, maka kita boleh kata kita
tutup sekolah. Akan tetapi sehingga hari ini, 2,996 ini tidak tutup.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, untuk SKM paling banyak di negeri
Sarawak dan di negeri Sabah. Ada yang 30 orang, ada 20 orang sekolah. Satu sekolah
SKM perbelanjaannya ialah RM67,130.65 per murid, RM67 ribu satu murid. Bagi sekolah
biasa, perbelanjaan adalah RM5,321.84. Maknanya RM5,300 sahaja satu murid bagi
sekolah biasa, tetapi bagi sekolah SKM RM67 ribu. Ini sebab guru walaupun lima murid,
walaupun 10 murid, guru kena ada minimum sembilan orang atau 10 orang. Kemudian
kontraktor yang buat pembersihan mesti ada di sekolah itu, mesti dilantik. Pegawai
keselamatan yang jadi jaga sekolah itu, mesti ada yang dibayar oleh kerajaan. Dua ini
pun sudah kira cukup tinggi sudah termasuk utiliti, elektrik, air kena bayar kepada pihak
yang berkuasa terhadap ini. Campur semua sekali, jumlah dia dan gaji guru, jadi semua
sekali itu jadi besar tetapi kita tidak tutup sekolah itu.
Walau bagaimanapun, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili sebut
tadi, yang itu bukan penyelenggaraan. RM1 bilion itu bukan penyelenggaraan. RM1 bilion
yang disebut oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam bajet itu adalah untuk
membuat sekolah-sekolah baru menggantikan sekolah lama yang daif. RM1 bilion di
Sabah, RM1 bilion Sarawak dan RM500 juta di Semenanjung.
Jadi RM1 bilion di Sarawak itu kita telah mengadakan Yang Amat Berhormat
Datuk Seri Ketua Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah
mengadakan mesyuarat bersama dan saya hadir dalam mesyuarat. Kemudian Yang
Amat Berhormat Ketua Menteri dan Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri
bersama dengan Perdana Menteri bermesyuarat dan di peringkat Kementerian
Pendidikan, kita mempunyai technical committee di antara Kerajaan Negeri Sarawak di
bawah Dato Sri Michael Manyin Ak Jawong dengan saya di kementerian.
Akan tetapi untuk pelaksanaan, projek ini dibuat oleh Kementerian Pendidikan.
Ini sebab bajet ini adalah Federal matters yang berkait dengan hal yang berkaitan dengan
persekutuan. Maka tanggungjawab Kerajaan Persekutuan untuk menyediakan facilities
yang berkait dengan persekolahan ini. Cuma kita dapatkan detil di sana, di mana hendak
buat. Kita tidak hendaklah kata kita buat, kita duduk dengan technical team, kita tengok
tiap-tiap daerah di negeri Sabah, juga di negeri Sarawak di mana yang paling daif. Diberi
kepada saya setakat ini, 210 buah sekolah yang sepatutnya dibuang dan diganti sekolah
itu.
■1850
Itu penyediaan sekolah baru. Maintenance ini lain, peruntukan lain Yang
Berhormat Senator. Maintenance ini lain daripada yang disebut RM1 bilion tadi.
Maintenance ini satu lagi peruntukan untuk tujuan penyelenggaraan sekolah jadi kita
boleh insya-Allah dalam masa dua tahun ini kita boleh siapkan dulu 210 ini sekurang-
kurangnya mendapat bangunan baru di tempat-tempat yang telah ditentukan oleh
pendidikan di negeri Sarawak.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya mencelah sedikit?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Okey, soalan saya yang di bahaskan pada hari itu
untuk makluman Yang Berhormat Menteri berapakah peruntukan yang dibelanjakan
dalam penambahbaikan atau baik pulih sekolah-sekolah Orang Asli dalam tahun 2017,
saya hendak tahu. Kemudian agihan cadangan bajet baik pulih untuk tahun 2018 itu saya
rasa jawapan mudah untuk dijawab oleh pihak kementerian.
Kedua, berkenaan dengan IPGM tadi, terima kasih jawapan yang dijelaskan.
Walaupun kita melihat dengan 2016, 17 orang dan tahun 2017, empat orang. Ini yang
saya minta pihak IPGM melihat bagaimana dengan empat orang ataupun 20 orang tak
sampai 20 orang setahun guru yang patutnya kita tempatkan di sekolah Orang Asli ada
193 buah sekolah tadi. Lima tahun hendak tunggu seorang, yang ini saya minta pihak
IPGM melihat sedikit dasar ataupun kuota yang perlu diubah supaya sesuai dengan
praktikal keperluan guru di sekolah pedalaman.
Kita faham guru-guru kaum lain agak sukar ataupun terbatas untuk bertugas di
pedalaman dengan budaya yang agak berbeza dengan komuniti Orang Asli. Sebab itu
kita mencadangkan supaya komuniti Orang Asli lebih banyak dilatih menjadi guru untuk
di tempatkan di sekolah-sekolah Orang Asli. Sekian terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ada dualah, di sini satu mengenai dengan
peruntukan, detail mengenai dengan itu saya akan bagi kepada Yang Berhormat nanti
jumlahnya itu. Keduanya adalah berkait dengan satu cadangan yang baik di mana Yang
Berhormat Senator sebut mengenai dengan bagaimana kalau boleh dalam bahasa
mudahnya adalah diturunkan sedikit standard qualification-nya untuk membolehkan
pengambilan diambil di kalangan masyarakat Orang Asli. Ini boleh dibawa ke
pertimbangan kementerian dan saya boleh katakan bahawa saya akan bawa kepada
kementerian untuk melihat bagaimana kaedah yang terbaik untuk mengambilnya setakat
ini Yang Berhormat.
Jadi kalau ada kaedah, ada cara apabila kita mesyuarat dengan Suruhanjaya
Perkhidmatan Pendidikan bolehlah kita maklumkan kepada masyarakat bahawa kita
sudah mengubah sedikit kaedah pengambilannya. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Sri Khairudin Samad: Yang Berhormat Menteri saya mohon mencelah.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, terlebih dahulu saya
mengucapkan jutaan terima kasih dan tahniah kerana Yang Berhormat Menteri sentiasa
bersama dengan kami Ahli-ahli Dewan Negara ini, di antara Menteri-menterilah yang
datang menjawab soalan, datang sendiri untuk penggulungan alhamdulillah terima kasih
banyak. Banyak lagi Menteri yang ini, tetapi ada Menteri yang tak datang langsung dalam
masa kita hendak memperkasakan Dewan Negara ini.
Ada Menteri yang tak pernah menunjuk muka langsung di dalam Dewan ini. Ini
di antara Menteri yang- selepas itu hands on pula, dengan izin, hands on kita minta tak
jadi ini saya berdiri hendak memohon untuk Putrajaya.
Saya mohon sekurang-kurangnya dibangunkan dua buah sekolah lagi dan satu
lagi ada sekolah yang dibangunkan oleh swasta bagi kementerian terbengkalai sudah
agak lama di Presint 15. Jadi yang dua ini kita mohon sebab kita tak mahu overcrowded,
dengan izin, Tuan Yang di-Pertua kelas-kelas di sekolah-sekolah dan juga kita minta
supaya tidak ada dua sesi. Ini kerana di Putrajaya ibu bapa itu bekerja, kalau anaknya
bersekolah pagi atau petang ada jadi dia mempunyai masalah untuk menghantar,
mengambil anaknya balik kerana di sana juga tidak ada bas sekolah yang disediakan
ataupun yang masuk ke Putrajaya untuk memberi perkhidmatan.
Jadi saya mohon kalau boleh Yang Berhormat Menteri dalam RM500 juta itu
taburlah sedikit untuk Putrajaya kerana 95 peratus penduduk Putrajaya adalah
kakitangan kerajaan. Kita harus membantu dan bukan sahaja itu, saya juga kalau boleh
saya hendak lihat di seluruh negara kalau dapat kita seimbangkan pembangunan
perumahan di kawasan-kawasan tertentu dengan sekolah yang dibangunkan. Ini kerana
ada sekolah dari Darjah 1 sampai Darjah 3, Darjah 4 ada dua sesi. Kemudian satu kelas
sampai 40, 50 murid ini kadang-kadang bukan kita hendak salahkan kementerian tetapi
kerana kekangan kewangan dan sudah tentulah dengan pembangunan yang pesat jadi
kita tak boleh nak cope bersama-sama dengan keadaan.
So saya bermohonlah kalau boleh Yang Berhormat Menteri tolong melihat apa
yang saya nyatakan ini dan memberi pertimbangan yang sewajarnya. Sekian, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Ini
pasal yang balik pada Yang Berhormat Senator Dato’ Isa tadi saya ada jawapan daripada
pegawai baru sampai untuk makluman Yang Berhormat Senator, seramai 252 orang
calon layak menjalani saringan ujian kelayakan calon guru. Daripada 252 orang, 178
orang calon telah menghadiri ujian kelayakan calon guru dan 52 orang calon telah
melepasi ujian tersebut untuk ditemu duga. Saya hendak maklumkan tadi saya sebut
tahun 2016 itu dan setakat hari ini daripada tahun 2014 Yang Berhormat Senator,
pengambilan tahun 2014 akan menamatkan pengajian pada tahun 2017 adalah 28 orang
guru dari kalangan masyarakat Orang Asli.
Jumlah pelatih guru Orang Asli yang masih dalam pengajian di IPG ijazah
adalah seramai 135 orang. Jadi maknanya jawapan yang diberi tadi yang awal itu adalah
hanya 17 dan empat. Maknanya total yang berada di IPG adalah 135 orang. Jadi
ramailah sebenarnya.
Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Khairudin tadi minta di Putrajaya ini boleh
kita tengoklah macam mana sebab Putrajaya ini adalah salah satu kawasan yang sangat
berkembang jumlah penduduknya. Saya sedar Pengarah Jabatan Pendidikan Putrajaya
sudah maklum kepada Kementerian Pendidikan bahawa dalam tempoh tiga tahun
daripada sekarang kalaulah tak dibuat sekolah yang baru dan sekolah-sekolah ini akan
menjadi sekolah-sekolah yang penuh sesak dengan pelajar-pelajar baru.
Pertambahan itu meningkat sehingga ke 400 ke 500 orang telah dimaklumkan
dan insya-Allah ini kita akan diambil tindakan yang sepatutnya dan kementerian akan
memberi angka ini kepada Economic Planning Unit (EPU) Jabatan Perdana Menteri
untuk mendapat tajuk sekolah yang baru. Saya ingat itu sudah okey kot jawab macam
itu.
Itu maintenance secara keseluruhannya saya ingat itu sahaja kemudian kita
pergi ke segmen yang berikutnya adalah kurikulum dan pengajaran ini dari Yang
Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad ada, Yang Berhormat Senator
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa ada, Yang Berhormat Senator Tuan Chandra Mohan
A/L S.Thambirajah, Yang Berhormat Senator Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan,
Yang Berhormat Senator Tuan Zahari bin Sarip tak ada kan, Yang Berhormat Senator
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah ada.
Jadi semuanya berkait dengan kurikulum dan juga pengajaran ini ia adalah
merupakan satu soalan yang pada saya bagaimana hendak lihat kurikulum yang ada
dalam negara daripada kurikulum di prasekolah, kurikulum di sekolah kebangsaan dan
kurikulum di sekolah menengah. Jadi keseluruhannya boleh saya sebut di sini bahawa
sekarang ini di kerajaan telah membentuk kepada laluan dalam pendidikan ini di
peringkat menengah kepada tiga cabang ataupun tiga laluan.
■1900
Laluan yang pertama yang dikenali sebagai laluan akademik di mana laluan
akademik ini dipanggil STEM, Sains dan Matematik sebagai asas bersama dengan core
subject, Bahasa Malaysia dan Sejarah. Bahasa Malaysia dan Sejarah adalah wajib lulus
termasuk Science, Technology, Engineering and Mathematics (STEM). Ini satu laluan.
Kalau dulu dipanggil aliran sainslah, aliran sains. Kemudian satu lagi laluan yang
dipanggil laluan ikhtisas. Ikhtisas ini boleh jadi Perdagangan, boleh jadi Sastera di
sekolah menengah. Ini satu laluan.
Laluan yang kedua yang telah diperkenalkan oleh kerajaan adalah laluan
Technical and Vocational Education and Training (TVET). Jadi maknanya ada satu laluan
lagi yang dulunya dianggap sekolah menengah vokasional ini adalah di bawah daripada
laluan akademik. Jadi kalau anak-anak hendak pergi sekolah vokasional, dia kira dalam
bahasa mudah itu Tuan Yang di-Pertua, dia kata budak ini tidak berapa pandailah
berbanding dengan budak yang hendak pergi ke aliran sains.
Akan tetapi kita angkatkan TVET ini supaya ia setara dengan aliran. Maknanya
TVET boleh bergerak bersama dan hari ini sekolah menengah teknik, sekolah menengah
vokasional telah diangkat menjadi kolej vokasional dan pelajar-pelajar kenal tempat ini
sebagai Kolej Vokasional (KV) di dalam negara kita. Jadi dua sekali. Satu lagi aliran yang
diberi adalah dipanggil aliran agama. Aliran agama ini ada dua juga, satu kita kenal
sebagai aliran sains tahfiz. Satu lagi dikenali sebagai aliran ikhtisas tahfiz.
Jadi 16 buah sekolah menengah agama tahfiz sains dan 14 sekolah menengah
agama ikhtisas tahfiz. Ada 31 buah sekolah semua sekali yang buat tahfiz ini. Kemudian,
kita ada aliran sains dan sekolah biasa. Ini adalah aliran ataupun laluan yang ada dalam
negara, kalau saya boleh jawab secara keseluruhanlah. Aliran-aliran ini kita sokong
dengan satu pelan yang kita kenali sebagai Malaysia Education Blueprint atau dalam
bahasanya adalah Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia (PPPM).
Pelan Pembangunan Pendidikan Malaysia ini adalah merupakan satu
transformasi dalam dasar ataupun dalam program pelaksanaan sistem pendidikan. Kita
sudah mula pada tahun 2013 sehingga tahun 2015. Ini dikenali sebagai gelombang yang
pertama dan sekarang ini kita masuk tahun 2016 sehingga tahun 2020, kita panggil
gelombang yang kedua. Jadi dalam gelombang yang kedua ini, sekarang inilah, kita 2017
ini dalam gelombang yang kedua. Jadi gelombang ini adalah menekankan kepada
pembinaan asas dengan meningkatkan sokongan dari pelbagai pihak berkepentingan,
yang mencakupi sektor pembelajaran secara informal juga.
Jadi, sekarang kita berada di gelombang yang kedua dan kita hendak supaya
pendidikan ini, roadmap sudah ada, dasar sudah ada, cara hendak melaksanakan sudah
ada, jadi kita pergi. Bila kita hendak bertolak dalam Dasar Pendidikan ini, bukan sahaja
sekolah dan guru, bukan sahaja sekolah, guru dan murid tetapi kita memerlukan
sokongan daripada semua stakeholders. Antara stakeholders yang ada di depan kita
adalah para ibu bapa, masyarakat, opinion leaders dengan izin, ketua-ketua masyarakat
yang ada. Semua sekali kena bergerak sekali untuk membantu.
Saya melihat bahawa kadang-kadang di Sekolah Rendah Jenis Kebangsaan
Cina atau SRJK(C). Dalam negara ini, SRJK(C) ada 1,298 buah dan SRJK(T), Yang
Berhormat Timbalan Menteri ada di sini. Ada 524 buah sekolah SRJK(T). SRJK(C) ini dia
punya roadmap sudah ada, dasar sudah ada, cara hendak melaksanakan sudah ada,
dukungan daripada masyarakat itu kuat, dukungan daripada masyarakat kuat. Oleh
sebab itu di kalangan masyarakat, rakan-rakan masyarakat Cina, bila saya melawat
sekolah, saya tanya Jawatankuasa Pengelola Sekolah, apa Jawatankuasa Pengelola
Sekolah dipanggil?
Timbalan Menteri Pendidikan [Datuk P. Kamalanathan A/L P.
Panchanathan]: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: LPS atau Lembaga Pengelola Sekolah- Pengerusi
dia tanya ini, “Eh, dewan cantik?”. Dewan ini diberi oleh PIBG. Kita pergi sekolah lain
pula, tanya dewan cantik, ada court badminton, ada tempat boleh buat seminar lagi,
dewan ini diberi oleh alumni sekolah.
Jadi dukungan dari masyarakat itu kuat dan boleh pergi. Kita menyeru supaya
masyarakat, ibu bapa semua dapat sebenarnya berganding bahu untuk membolehkan
sama ada di sekolah kebangsaan, sama ada di sekolah agama, di sekolah rendah jenis
kebangsaan Tamil dan juga Cina ataupun di mana jua sekolah itu, boleh menjadikan
sekolah itu adalah kepada center community yang kuat dan akhirnya, anak-anak boleh
belajar dengan lebih baik lagi. Jadi ini antara perkara yang pada saya dibangkitkan dan
dalam itu ada...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Minta laluan?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, Yang Berhormat.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Minta laluan Yang Berhormat Menteri.
Tuan Yang di-Pertua? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa yang saya bahaskan hari
perbahasan tersebut Yang Berhormat Menteri, berhubung dengan Industrial Revolution
4.0 ini. Kita melihat Internet of Things (IoT) versus internet addiction, dengan izin. Kita
melihat sekarang ini masalah dadah contohnya, penagihan dadah di sekolah-sekolah
sudah mula menular. Sekarang ini kita dalam perjalanan untuk Revolusi Industri 4.0 ini,
tentu sekali penekanan kita akan diberikan kepada gajet-gajet yang membawa kita
kepada Internet of Things tadi.
Jadi kita melihat sudah ada sekolah-sekolah di negara China dan Amerika rehab
center untuk internet addiction ini. Jadi apakah preparation Yang Berhormat Menteri ke
arah penyakit yang akan datang ini Yang Berhormat Menteri? Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Senator dan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bercakap
mengenai dengan Industrial Revolution 4.0.
Sebenarnya dalam Kementerian Pendidikan, kita telah memikirkan bahawa kita
perlu beranjak dalam hal yang berkaitan dengan kurikulum dan peperiksaan. Oleh sebab
itu saya katakan bahawa UPSR Darjah 6, ujian penilaian di peringkat Darjah 6 itu,
kemudian di Tingkatan 3 dipanggil Pentaksiran Tingkatan 3 (PT3), dan akhirnya SPM
barulah dipanggil peperiksaan SPM.
Sebabnya, kita kena ubah pemikiran. Hendak ubah pemikiran masyarakat ini
bukan satu benda yang mudah. Selamanya exam-oriented. Kalau di kampung itu, saya
pun Ahli Parlimen dari kampung Padang Terap, Parlimen saya. Kalau musim exam itu,
bersimpang-siur motosikal hantar tuisyen sebab hendak kejar ‘A’. Oleh sebab itu kita
kena ubah pemikiran bahawa kita tidak boleh bergantung selamanya dengan exam-
oriented ini. Kita kena pergi kepada School-Based Assessment, Pentaksiran Berasaskan
Sekolah. Di mana penilaian terhadap pelajar itu diambil secara holistik, bukan sahaja
dalam hal yang berkaitan dengan akademik.
Ini sebabnya pemikiran kena ubah. Oleh sebab itu dalam sistem pendidikan
negara, datanglah yang dipanggil higher order thinking skills, dengan izin, kemahiran
berfikir aras tinggi. Kena ada kemahiran berfikir aras tinggi. Apa dia Kemahiran Berfikir
Aras Tinggi itu? Mudahnya ialah jawab dengan cepat, jawab dengan kreatif dan inovasi,
boleh berkomunikasi dengan laju. Pelajar boleh berkomunikasi dengan laju, cepat.
Kemudian jawab pun cepat. Jawab cepat itu
■1910
Lepas itu, ada elemen of creative dan inovasi. Betul atau tidak betul, cerita lain.
Cikgu tanya dia, ‘Ahmad, kenapa siput berjalan perlahan?’. Dia terus jawab, ‘Siput cikgu,
dia tengah fikir. Siput itu berjalan perlahan, dia tengah fikir sama ada dia siput atau dia
babi.’ Oleh sebab yang ditanya itu siput babi. Minta maaflah. KBAT laju. Dia cepat jawab.
Labu sayong, Perak, dia orang Perak, labu sayong. Apa dia labu sayong? Labu sayong
ini, ‘Apa dia labu sayong, Ahmad?’ ‘Labu sayong ini di mana jin duduk dalam itu’. Itu
jawab KBAT lah itu, cepat.
Jadi, kita tidak hendak budak kita dok tunggu 5 minit tidak boleh jawab lagi. Kita
tak nak budak kita tidak boleh berfikir. Budak kita kena cepat berfikir. Ini yang dikatakan
higher order thinking skills. Dalam itu sebab itu format peperiksaan diubah. Kalau dulu
40 soalan objektif, sekarang tinggal 20 soalan objektif, 20 soalan lagi kena jawab dalam
pemahaman.
Ini kaedah di mana higher order thinking skills datang dalam sistem. Oleh sebab
itu parents terkejut bila 2016 drop peperiksaan. Tok wan-tok wan ini marah sebab dia
kata cucu dia tidak dapat 6A atau 5A.
Akan tetapi saya katakan tidak apa. Begitu juga kita hendak supaya masyarakat
tidak tengok kepada exam itu keterlaluan. Oleh sebab tidak boleh hendak tengok 12
tahun, apa yang hendak diujinya. Umur 12 tahun ini biarlah dia buat peperiksaan dulu-
dia buat saja ujian itu. Ujian sebenarnya adalah pada waktu Tingkatan 5- 17 tahun.
Itu streaming kita untuk hendak pergi. Yang Darjah 6, Tingkatan 3 ini biarlah
apa-apa result yang dia dapat pun. Akan tetapi kita selamanya, berpuluh-puluh tahun,
parents tidak berapa puas hati itu. Akan tetapi saya kata tidak apa. Oleh sebab itu saya
tidak hendak raikan. Tidak payah rai. Ambillah result itu di sekolah. Ambillah semua
orang. Cikgu letak dalam envelope, bagi semua envelope sebab dalam envelope itu ada
school-based assesment. Apa dia school-based assement? Pentaksiran berasaskan
sekolah.
Ada penilaian kokurikulum, ada penilaian sukan, ada penilaian terhadap
sahsiah diri dengan psiko metrik, kecenderungan budak itu sekali. Kita tafsirkan sekali.
Tidak akan cikgu setahun tidak tahu ada di situ. Cikgu tahu perangai dia macam mana.
Perangai dia sangat baik. Kehadiran ke sekolah memuaskan, 190/190 hari. Jadi, campur
semua itu dia dapat ‘A’. ‘A+’ dengan UPSR dia, dapat ‘A’ juga. Maknanya, budak ini dari
segi holistik, dia adalah seorang yang boleh dibawa ke tengah. Itu maksud dalam
konteks. Itu tidak masuk gajet lagilah. Itu tidak masuk lagi 4.0 lah yang kita kata kita
hendak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri minta Kementerian Pendidikan, setelah
dilulus oleh Kementerian Kewangan, MK2 pun ada di sini. Saja hendak bagi dia, hendak
tengok dia sikit.
Sebanyak RM190 juta, okey pergi buat di sekolah, bilik darjah abad ke-21, smart
classrooms. Sekurang-kurangnya satu sekolah ada dua smart classrooms. Tidak apalah
tahun ini PM kata, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata, buat dulu 1,000 buah
sekolah. Insya-Allah tahun depan ada bajet, kita buat lagi. Jadi, sekurang-kurangnya dia
tahu bahawa budak-budak ini sudah mula berfikir macam mana yang dikatakan smart
classrooms yang ada smart board. Oleh sebab di negara yang sudah maju, smart board
nya boleh Google. Bukan setakat Google, Tuan Yang di-Pertua, tapi boleh ada 3D dalam
kelas. Kemudian di sekolah kena ada macam mana hendak buat supaya cashless, kena
ada kad, kena ada benda yang dibeli melalui kad. Ini adalah sistem pengajaran sebab di
luar sana pun orang sudah tidak pakai duit, wang tunai.
Sekarang orang sudah pakai semua sistem yang tidak melibatkan wang. Jadi,
ini patut diajar di sekolah. Betullah kata bagaimana industri 4.0 itu datang dan kita kena
ambil, kena assimilate dengan sistem yang ada. Saya ingat saya sudah jauh sudah pergi
ini. Kalau macam itu, saya boleh berhenti lah kot?
Tuan Yang di-Pertua: Boleh Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Boleh ya? Boleh. Saya hendak buat kesimpulan
saja, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh, boleh.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Yang lain-lain yang berkait dengan perkara-perkara
yang tidak disebut ini sebab saya ingat sudah saya jawab pun banyak sudah. Perkara-
perkara yang tidak disebut ini ada benda yang berkait dengan hal ehwal murid. Ini hal
buli, dadah, kemasukan ke asrama penuh, kemudian ada lagi yang berkait dengan
melanjutkan pelajaran. Ini hal ehwal murid, kemudian yang selain daripada hal ehwal
murid, ia berkait dengan profesion perguruan.
Sukacitalah saya menyebut bahawa setakat ini untuk pengetahuan Ahli-ahli
Yang Berhormat Senator, dari 10,176 sekolah yang kita ada di Malaysia ini, kita
mempunyai 435 ribu guru. Dari 435 ribu guru ini, saya boleh sebut bahawa kita telah
berada di 97 peratus atau 96 peratus daripada guru-guru yang berijazah. Jadi, ada sedikit
guru yang lama, orang lama itu yang tidak berijazah. Ya, Yang Berhormat Senator.
Tuan Haji Muhammad bin Mustafa: Ada sikit. Sebelum yang- terima kasih.
Sebelum Yang Berhormat Menteri mengakhiri jawapan ini, saya ada sikit, satu soalan
saja tentang nasib pelajar-pelajar yang dibuang atau dipecat sekolah. Jadi, biasanya
pelajar-pelajar ini memanglah ada kesilapan-kesilapan tertentu yang akhirnya dia
dibuang sekolah. Jadi, masalahnya dia sudah jadi orang buangan dan tidak ada satu
sistem yang membela dia.
Akhirnya, dia terbiar dan jadi terasing dalam masyarakat dan banyak juga yang
terjebak dengan masalah dadah dan sebagainya- nauzubillahiminzaliq. Jadi, saya harap
pihak kementerian boleh fikirlah kalaulah sekiranya dia memang kena buang sekolah tapi
jangan biarkan dia terkapai-kapai tidak ada satu alternatif. Kalau dia dibuang di sekolah
ini, boleh cari sekolah lain supaya dia dapat pembelaan.
Jadi, kalau dibuang begitu saja, ibu bapa pun jadi satu menanggung beban yang
berat hendak fikir masalah anak jadi buangan dan memalukan keluarga dia.
Kalau boleh pihak kementerian boleh fikir pelajar-pelajar ini, jangan bunuh
semangat dia itu dengan pembuangan sekolah kerana kesalahannya. Oleh sebab kalau
dia sudah baik semua sekali, tidak payah sekolahlah. Oleh kerana ada masalah-masalah
ini yang perlu sekolah. Jadi, kalau-kalau guru-guru hanya memberi perhatian kepada
pelajar-pelajar yang cemerlang saja, yang tidak cemerlang itu dia buat satu kelas yang
semacam ia ada buat satu kelas dan kelas ini tidak dimanage dengan baik semacam
orang ini- pelajar-pelajar yang kurang, yang tidak begitu baik sangat dalam pelajaran ini
tidak diberi perhatian. Itu pun satu hal juga. Saya minta pihak kementerian tolong bagilah
perhatian ya. Wallahua’lam. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Menteri silakan.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sekolah macam Monfort Boys Town dan sebagainya.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Sekolah tertentu untuk...
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat
Senator atas soalan tadi. Soalan itu berkaitan dengan buang sekolah. Saya hendak
tekankan di sini bahawa buang sekolah adalah perkara yang paling akhir dilakukan oleh
guru sebenarnya. Ada tujuh atau lapan perkara sebelum itu akan dilalui dulu sebelum
proses buang sekolah. Maknanya, sudah tidak boleh buat apa sudahlah, yang barulah
sampai kepada buang sekolah. Buang sekolah ini pun sebenarnya kalau kita katakanlah
kepada guru-guru di luar sana, tidak ramai sebenarnya yang dibuang. Oleh sebab ambil
segala, semua proses yang berlaku itu, dengan kaunselor nya, dengan pergi ke rumah,
dengan jumpa ibu bapa, dengan apa semua itu, barulah dibuang dan saya telah melihat
rekod untuk pelajar yang dibuang sekolah.
Contohlah, saya baca dalam rekod yang dihantar kepada saya oleh Ketua
Pengarah Pelajaran. 70 hari ke atas tidak datang ke sekolah. Itu dengan masalah disiplin
lagilah. Tidak datang itu satu bab. Kemudian akhirnya, sudah tidak boleh buat apa sudah,
empat kali, lima kali sudah, macam-macam amaran dan sebagainya, mereka buang
sekolah. Walaupun dibuang sekolah, dalam peruntukan, peraturan Kementerian
Pendidikan, ibu bapa boleh merayu untuk anaknya bersekolah di sekolah-sekolah lain
yang berdekatan. Maknanya, dalam peruntukan itu dibenarkan. Maknanya, bukan tidak
boleh merayu, masih dibenarkan. Akan tetapi itulah, Yang Berhormat Senator katakanlah
bahawa ada sebilangan kecil yang sememangnya ada masalah tapi bila dia merayu, dia
masuk balik sekolah dan dia boleh membentuk balik diri dia menjadi seorang pelajar yang
baik.
■1920
Ada insiden yang seumpama itu dan boleh masuk ke universiti. Jadi kita boleh
mengkajilah apa-apa juga kaedah yang ada Yang Berhormat Senator. Walau
bagaimanapun, sampai hari ini istilah buang sekolah masih lagi digunakan di
Kementerian Pendidikan. Kita menegaskan bahawa ia adalah jalan yang paling akhirlah
dilakukan di peringkat kementerian. Saya memberi jaminan bahawa kita juga mengambil
perhatian kepada anak-anak ini. Bukanlah kata kita tidak ambil langsung perhatian yang
berkait dengan anak-anak ini.
Puan Hajah Khairiah binti Mohamed: Mohon mencelah. Saya juga ada
menyebut dalam perbahasan saya berkait dengan masalah pelajar seperti ini. Apa yang
dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi, sememangnya buang sekolah adalah
kaedah terakhir. Kalau mengikut statistik pun, jumlah yang dibuang sekolah adalah
sekitar 400 orang lebih sahaja.
Cuma, apa yang membimbangkan saya sebelum tahap buang sekolah, banyak
sekolah yang mengambil tindakan menyarankan pelajar tersebut tukar sekolah.
Sebenarnya tindakan menyarankan tukar sekolah ini satu kaedah apabila pelajar ini
sudah ada bibit-bibit masalah. Jadi kaedah tukar sekolah ini diambil oleh pihak sekolah.
Cuma saya juga menyebut dalam perbahasan saya berkait dengan guru-guru
kaunseling di sekolah. Jadi saya kira satu kaedah yang perlu ditekankan oleh pihak
kerajaan adalah untuk memastikan guru-guru kaunseling sepenuh masa di sekolah
ataupun kaunselor yang tidak hanya tertumpu pada kaunseling kerjaya tetapi kaunseling
psikologi pelajar, masalah remaja, sosial ini turut ditekankan.
Guru-guru kaunselor di sekolah ini dipastikan untuk diisi. Oleh sebab saya
dimaklumkan bahawa kebanyakan kaunselor-kaunselor di sekolah, mereka bukan
sepenuhnya menjadi guru kaunseling tetapi mereka juga turut mengajar. Jadi, saya kira
perlu ditekankan aspek ini. Okey, sekian terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator, tidak
ada guru kaunselor yang mengajar di sekolah hari ini. Guru kaunseling adalah full time
sebagai kaunselor di sekolah. Dia tidak mengajar. Bukan setakat itu sahaja malah kalau
sekolah itu terlampau besar muridnya, kita boleh letakkan sampai dua orang kaunselor
di sesebuah sekolah. Jadi target kita ini memang hendak kepada satu jumlah pelajar satu
kaunselor. Akan tetapi sampai hari ini kita belum mampu lagi macam itulah.
Katalah kita hendak berapa ratus budak untuk satu kaunselor tetapi kita tidak
boleh lagi sebab jumlah kaunselor yang ada itu kita tidak mampu lagi. Akan tetapi untuk
pengetahuan Yang Berhormat Senator bahawa kaunselor sebenarnya tidak mengajar di
sekolah. Cumanya barangkali yang disebut yang pertama tadi tukar sekolah kerana ada
bibit-bibit yang kita tengok budak ini hendak jadi masalah. Elemen yang seperti itu kita
boleh tengoklah dan kita boleh memberi apa-apa perhatian yang serius terhadap apa
Yang Berhormat sebut.
Insya-Allah, saya kira bahawa kita pun tidak hendak kalau boleh budak-budak
ini ataupun pelajar-pelajar ini sampai ke tahap yang di mana akhirnya mereka buang
sekolah. Kita kalau boleh cari jalanlah dahulu untuk kita membuat penyelesaian kepada
hal yang berhubung dengan sekolah. Jadi akhir sekali ada lagi di sini, ada hal yang
berkaitan dengan pendidikan khas, hal yang berkaitan dengan profesion perguruan.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ya, Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan, silakan. Nanti kita bagi dia celah.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Okey, jadi ada banyak perkara lagi barangkali saya
boleh jawablah secara bertulis. Kalau disebut di sini pendidikan teknik dan vokasional
saya sudah sebut tadi. Akhir di sini saya hendak sebut adalah bantuan pendidikan, Tuan
Yang di-Pertua bantuan pendidikan.
Bantuan pendidikan ini untuk tahun 2018 seperti dalam bajet, kerajaan telah
memperuntukkan RM3.1 bilion untuk bantuan pendidikan. Bantuan pendidikan ini kalau
boleh saya baca semua sekali ada 19 jenis bantuan pendidikan. Bantuan-bantuan
pendidikan ini termasuklah makanan di asrama, rancangan makanan tambahan, elaun
murid berkeperluan khas, biasiswa sukan, Biasiswa Kecil Persekutuan, yuran khas
sekolah, bantuan kokurikulum prasekolah, bantuan sekolah-sekolah, bantuan
kokurikulum sekolah, bantuan makanan prasekolah, KEDAP yang saya sudah sebutkan
tadi untuk masyarakat Orang Asli. Kemudian elaun pra universiti, ini Tingkatan 6 dan
elaun murid berkeperluan khas, Kad Debit Diskaun Siswa 1Malaysia dan bantuan awal
persekolahan.
Jadi banyaklah ada 19 jenis. Jadi kita ada menyediakan buku kemudahan
bantuan seumpama ini yang boleh diedarkan kepada Yang Berhormat Senator untuk
Yang Berhormat Senator tengok. Ada Yang Berhormat hendak? Okey.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma saya
hendak bangkitkan sebab ada beberapa perkara yang saya bangkitkan itu Yang
Berhormat Menteri tidak sentuh. Ini tentang masyarakat Siam yang ramai di Padang
Terap itu, tentang anak-anak masyarakat Siam yang tidak ada status warganegara. Jadi
apa jadi masa depan mereka selepas mereka bersekolah?
Kemudian kedua ialah tentang cadangan saya untuk sekolah secara rasminya
menjemput pensyarah-pensyarah daripada luar, penceramah luar untuk memberi
ceramah kepada anak-anak masyarakat Siam di sekolah tentang jati diri, tentang
tatasusila dan sebagainya dijadikan aktiviti yang tetap. Bukannya atas budi bicara
penolong kanan dan juga saya mohon supaya Kementerian Pendidikan menimbang
untuk mengiktiraf sijil kelas bahasa Thai yang kita jalankan di sekolah-sekolah. Terima
kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator.
Sawadikap. Saya kira bahawa di sekolah-sekolah di kalangan masyarakat Siam yang
ada di seluruh negara khususnya di utara tanah air dan dalam Parlimen Padang Terap,
saya mempunyai pengundi masyarakat Siam sebenarnya lebih kurang 2,800 pengundi
dari masyarakat Siam.
Saya kira bahawa dari segi sekolah ini, mereka bersekolah sekali dengan
masyarakat orang Melayu. Jadi dia tidak ada masalah sebenarnya dari segi bahasa, dari
segi pencapaian.
Malah untuk pengetahuan Yang Berhormat Senator Tuan Aknan A/L Ehtook,
tahun lepas STPM lima terbaik di Malaysia salah seorang yang terbaik di Malaysia STPM
Form 6 itu adalah di kalangan anak masyarakat Siam yang datang dari Padang Terap...
[Tepuk] Padang Terap kena sebut jugalah. Dia mendapat 4A four flat. Maknanya STPM
dia empat subjek. Ini yang dapat 100 markah, 100 markah semualah.
Jadi sebenarnya tidak ada beza kaum, etnik dalam negara kita ini sebab kita
adalah mempunyai pendidikan yang bebas. Maknanya sistem meritokrasi itu wujud
walaupun kita tidak sebut tetapi wujud sebenarnya. Siapa yang dianggap pandai, siapa
yang agak bijak dan boleh pergi dan boleh capai dan dia akan capai. Jadi untuk
masyarakat Siam juga kita tidak ada masalah sebenarnya untuk membantu apa juga.
Saya ingat di Kelantan, Terengganu, Perak, Kedah, Perlis dan Pulau Pinang. Inilah
kawasan-kawasan di mana ramai di kalangan masyarakat Siam.
Untuk penglibatan penceramah luar ini adalah mengikut keperluan sekolahlah.
Ini saya ingat atas inisiatif dan juga daripada ibu bapa boleh kita berpakat dengan PIBG
misalnya. Kita tengok yang terbaik, kita boleh bawa datang ke sekolah penceramah ini.
Cuma, penceramah ini kita kena tengok jugalah penceramah yang macam mana hendak
datang itu.
■1930
Itu atas kebijaksanaan, wisdom PIBG dan juga guru besar sendirilah. Saya ingat
itu kita tak ada masalah, Yang Berhormat Senator. Kemudian yang keduanya pasal sijil
bahasa Siam. Sijil ini sebenarnya dikendalikan oleh Wat-wat Siam yang saya pun
membantu. Saya mempunyai peruntukan Parlimen yang saya bagi kepada dua buah Wat
Siam dalam Parlimen Padang Terap untuk tujuan bahasa Siam.
Jadi saya ingat ini satu usaha yang murni untuk keturunan Siam di negara kita.
Cumanya buat masa ini, kita tidak ada pengiktirafan sijil itu lagi kerana ianya masih di
luar bidang kuasa Kementerian Pendidikan Malaysia kerana kendaliannya adalah
kendalian secara di Wat Siam dan ini juga ada bahasa-bahasa etnik yang lain dalam
negara kita yang mereka kendalikan sendiri dan pada waktu ini, belum ada pengiktirafan
diberi, Yang Berhormat. Itu saya nak maklum kepada Yang Berhormatlah. Untuk masa
depan, kita boleh berbincang tengok bagaimana kaedah kerana waktu ini dibuat sendiri
atau dikelola sendiri oleh Wat-wat Siam.
Tuan Yang di-Pertua, saya nak ucap terima kasih ..
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, ada lagi satu yang dia minta
pasal tidak ada surat beranak.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ha, satu lagi pasal ini. Dia ada dua keadaan, Tuan
Yang di-Pertua. Yang pertama adalah bapa warganegara Malaysia, mak warganegara
Kunthai, dengan izin. Kunthai itu orang Siamlah, orang Thailand. Jadi, itu boleh
sebenarnya. Kalau bapa itu warganegara Malaysia, mak itu bukan warganegara
Malaysia, dia boleh bersekolah. Yang tak boleh bersekolah di sekolah dalam negara kita
ini ialah kedua-duanya bukan warganegara.
Kalau kedua-duanya bukan warganegara, tak boleh. Dia tak boleh bersekolah
di sekolah kebangsaan. Kalau dia bersekolah juga, dia kena minta kebenaran dan kita
kena caj dia. Dia kena bayar di sekolah kebangsaan. Saya baru berurusan, baru tengah
hari ini sebelum saya masuk ke Dewan ini, ada seorang minta saya sign satu surat, dua
adik-beradik hendak masuk di sekolah di Putrajaya. Saya tanya, dia kata dia
Singaporean. Kalau dia Singaporean, kedua-dua, mak pun Singaporean, bapa pun
Singaporean, dia tak boleh bersekolah melainkan dia kena bayar ikut caj yang telah
dikenakan.
Itu sebab dia nak ikut kurikulum nasional. Jadi kalau macam kes di sempadan
ini, saya faham sebab saya Ahli Parlimen di sempadan. Ramai sebenarnya kita benarkan
dia bersekolah kalau salah seorang daripada mereka itu warganegara. Tak ada masalah,
Yang Berhormat.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Terima kasih. Satu sahaja, just miss satu benda.
Selepasnya Tuan Yang di-Pertua, selepas sekolah.
Tuan Yang di-Pertua: Dia, masalah dia yang ...
Tuan Aknan A/L Ehtook: Selepas sekolah, selepas SPM. Apa akan jadi
dengan dia orang oleh kerana mereka bukan warganegara, IC belum ada. Jadi selepas
SPM itu, apa akan jadi dengan dia? Apa masa depan dia orang?
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Dia ambil SPM? Dia ambil SPM, dia tak ada
masalah sebenarnya.
Tuan Yang di-Pertua: Tak Yang Berhormat Menteri, ini masalah dia ini yang
tak ada Sijil Beranak tetapi diberi kelulusan, peluang untuk belajar tetapi sampai tahap
SPM pun dia orang tak dapat IC.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Oh.
Tuan Yang di-Pertua: Itu di bawah bidang kuasa Kementerian Dalam Negeri,
Yang Berhormat.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Betul, itu pasal IC tapi masa depan.
Tuan Yang di-Pertua: Buat untuk Kementerian Pelajaran, dia benarkan belajar.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Cuma ada tak ruang di mana ada tanggungjawab
Kementerian Pendidikan untuk masa depan mereka. Selepas SPM, IC belum ada, jadi
untuk ke IPTA.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ha, itu ada masalah itu Yang Berhormat. Yang itu
ada masalah sebab itu melibatkan dengan Kementerian Dalam Negeri dan Jabatan
Pendaftaran sebab yang itu sepatutnya dalam masa lima tahun itu, lima tahun kita
benarkan dia bersekolah itu, patutnya parents itu kena carilah jalan untuk dapatkan IC
itu.
Saya ingat untuk tujuan ini Yang Berhormat, sebab Yang Berhormat kemukakan
di Dewan yang mulia ini. Saya pun mengesyorkan walaupun bukan tanggungjawab
sayalah tetapi saya mengesyorkan supaya elok kalau kita kumpulkan yang ada di
sekolah ini dan kita bercakap dengan Yang Amat Berhormat Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid
bin Hamidi.
Katalah di Kelantan berapa orang, katalah di Kedah berapa orang dan di
Terengganu berapa orang, di Perak berapa orang. Kita boleh kumpulkan dan kita boleh
buat satu- dan saya sedia membantu. Sebagai Menteri Pendidikan, saya sedia
membantu. Saya katakan bahawa mereka ada di sekolah dan patut diberi, Yang
Berhormat. Jadi, saya ingat itu boleh kita selesaikan. Semua perkara boleh diselesaikan,
Tuan Yang di-Pertua sebenarnya [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Mesti, Menteri baik.
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Ada lagi?
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: No, no. Ini Yang Berhormat Menteri,
saya ada juga bangkitkan, bukan bangkitkan tetapi mengucapkan terima kasihlah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Pendidikan kerana
memberikan peruntukan setiap tahun. Dalam sejarah masyarakat India, dalam masa-
masa dahulu kita fahamlah masa-masa dahulu kita tidak dapat sebarang peruntukan
daripada Kerajaan Malaysia di mana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita Dato’
Sri Mohd. Najib telah pun memberikan peruntukan yang sebegitu besar. Kalau dah begitu
besar, janganlah kurang, Yang Berhormat Menteri.
Jadi, peruntukan ini yang disalurkan tahun 2018 pun ada RM50 juta untuk
penyelenggaraan sekolah Tamil. Saya ucapkan ribuan terima kasih dan juga
meneruskan bajet tahunan dan juga...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat minta penjelasan ke
hendak berterima kasih?
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: No, no. Ada juga. Bantuan kewangan
ini akan memperkasakan sekolah Tamil. Kita ucapkan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan juga Menteri Pendidikan.
Tuan Yang di-Pertua: Dia nak ucap terima kasihlah kepada Menteri.
Dato’ Dr. Anathan A/L Somasundaram: Jadi pujian juga sebab Menteri dari
negeri Kedah. Pujian juga diberikan kepada Kementerian Pendidikan yang telah pun
meluluskan tujuh buah sekolah baru di seluruh Malaysia. Jadi, saya ucapkan terima
kasihlah. Terima kasih.
Dato’ Seri Mahdzir Khalid: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Jadi itu
sahaja daripada saya, terima kasih kepada saya dan juga terima kasih kepada Timbalan
jugalah. Ada sebelah saya sini. Jadi terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
kepada Ahli-ahli Dewan Negara, Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang telah sensitif
dengan pendidikan sebab pendidikan ini untuk semua, education for all dan kita akan
berusaha untuk mempertingkatkan apa juga kualiti pendidikan untuk anak bangsa dalam
negara kita, across the boardlah, untuk semua kaum.
Kita bekerja untuk semua kaum yang ada dalam negara ini, bukan bekerja untuk
satu kaum dan saya yakin Ahli-ahli Dewan Negara juga akan bersama-sama dengan
Kementerian Pendidikan untuk melihat kalau ada perkara-perkara yang perlu diperbaiki
ataupun perlu ditegur, jadi tak payah tunggulah Dewan. Yang Berhormat Senator
bolehlah datang berjumpa dengan secara peribadi. Bawalah hal yang berkaitan. Patut
kita repair, patut kita buat penambahbaikan, insya-Allah kami di Kementerian Pendidikan
akan menerima. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Assalammualaikum warahmatullahi
wabarakatuh... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri yang sudi datang
sendiri untuk menggulung dan kepada pegawai-pegawai Kementerian Pendidikan.
Silakan Yang Berhormat Menteri Kementerian Komunikasi dan Multimedia.
7.37 mlm.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Seri Jailani bin
Johari]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin merakamkan
ucapan terima kasih kepada pihak kerajaan yang telah mencadangkan peruntukan
sebanyak RM1.77 bilion pada tahun 2018 kepada Kementerian Komunikasi dan
Multimedia Malaysia dengan pengagihan sebanyak RM485,346,200 bagi perbelanjaan
pembangunan dan RM1,293,333,200 bagi perbelanjaan mengurus.
Semasa membentangkan usul Rang Undang-undang Perbekalan 2018, Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri selaku Menteri Kewangan juga telah mengumumkan
beberapa projek yang melibatkan Kementerian Komunikasi dan Multimedia iaitu
membangunkan infrastruktur komunikasi serta kemudahan jalur lebar di Sabah dan
Sarawak dengan peruntukan sebanyak RM1 bilion melalui Suruhanjaya Komunikasi dan
Multimedia Malaysia dan yang keduanya, tadi yang pertama. Yang keduanya,
peruntukan sebanyak RM100 juta untuk memperluaskan Program eRezeki, eUsahawan
dan eLadang di bawah Malaysia Digital Economy Corporation ataupun MDEC.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah mengambil bahagian dan memberikan
pandangan serta saranan yang menyentuh bidang tugas Kementerian Komunikasi dan
Multimedia sepanjang sesi perbahasan ke atas Rang Undang-undang Perbekalan 2018.
Seramai sembilan orang Ahli Yang Berhormat telah membahaskan perkara-perkara di
bawah tanggungjawab Kementerian ini. Tuan Yang di-Pertua, penggulungan jawapan
saya akan menyentuh kepada lima perkara utama.
Yang pertamanya iaitu penambahbaikan infrastruktur internet ataupun jalur
lebar. Yang kedua, penyebaran maklumat palsu ataupun penyalahgunaan media sosial
dan internet.
Ketiga, ekonomi digital. Yang keempat, jenayah siber. Dan yang kelimanya,
perlindungan data peribadi.
■1940
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas kepada isu-isu yang
telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Dr. Lucas Umbul, Yang
Berhormat Senator Datuk Prof. Dr. Sim Kui Hian, Yang Berhormat Senator Dato’ Indera
Hoh Khai Mun dan Yang Berhormat Senator Datuk Lihan Jok mengenai penambahbaikan
infrastruktur internet ataupun jalur lebar. Saya percaya mungkin salah seorang tidak ada
tapi untuk makluman Ahli Yang Berhormat, suka saya berkongsi berkaitan dengan
persoalan yang ditimbulkan.
Untuk makluman Yang Berhormat, pihak kerajaan sentiasa berusaha
melaksanakan pelbagai inisiatif menaik taraf kelajuan jalur lebar bagi memastikan
perkhidmatan jalur lebar dapat ditawarkan secara menyeluruh di seluruh negara daripada
semasa ke semasa sama ada melalui peluasan jalur lebar talian tetap dan juga mudah
alih.
Sehingga kini, di bawah inisiatif peluasan jalur lebar talian tetap yang meliputi
Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi Fasa 1 dan 2 ataupun, dengan izin Tuan Yang di-
Pertua, High Speed Broadband Phase 1 and Phase 2 dan Projek Jalur Lebar Pinggir
Bandar (SUBB), sebanyak 380 ibu sawat telah pun siap dilaksanakan manakala baki 239
ibu sawat masih dalam peringkat pelaksanaan di seluruh negara yang dijangka siap
secara berperingkat sehingga tahun 2019. Daripada jumlah ini, sebanyak 66 ibu sawat
terletak di negeri Sarawak manakala 35 ibu sawat adalah terletak di negeri Sabah.
Di bawah inisiatif peluasan liputan jalur lebar mudah alih pula, sebanyak 1,628
menara komunikasi baru telah pun dibina dan diaktifkan di seluruh negara manakala 172
menara lagi dalam peringkat pelaksanaan. Selain daripada itu, sebanyak 3,786 menara
sedia ada telah dinaiktarafkan kepada perkhidmatan jalur lebar mudah alih 3G dan 4G
manakala 409 menara lagi masih dalam peringkat pelaksanaan.
Untuk negeri Sarawak, jumlah menara komunikasi baru dan menara sedia ada
yang telah siap dinaiktarafkan adalah sebanyak 1,256 manakala 89 menara masih dalam
peringkat pelaksanaan. Untuk negeri Sabah pula, jumlah menara komunikasi baru dan
menara sedia ada yang telah siap dinaiktarafkan adalah sebanyak 1,254 manakala 131
menara masih dalam peringkat pelaksanaan.
Manakala di bawah inisiatif peluasan liputan cellular- tadi saya bercakap tentang
jalur lebar, sekarang berkaitan dengan liputan cellular. Bagi tujuan menambah baik
liputan cellular, sebanyak tujuh menara komunikasi telah pun siap dibina dan beroperasi
bagi menawarkan liputan perkhidmatan 3G di Parlimen Tenom kerana ada spesifik
soalan, Tuan Yang di-Pertua, berkaitan Tenom. Manakala tambahan enam menara
komunikasi yang sedang dibina dan dijangka siap sepenuhnya pada suku kedua tahun
2018. Di samping itu, sebanyak 18 menara sedia ada telah dinaiktarafkan kepada
perkhidmatan jalur lebar mudah alih 3G dan empat menara lagi sedang dinaiktarafkan
untuk manfaat penduduk di sekitar Parlimen Tenom.
Di Parlimen Pensiangan pula, terdapat 27 menara komunikasi telah siap dibina
dan diaktifkan dengan liputan perkhidmatan 3G manakala tambahan enam menara
sedang dalam peringkat pelaksanaan yang dijangka siap pada suku kedua tahun 2018.
Di samping itu, sebanyak 34 menara sedia ada telah dinaiktarafkan kepada perkhidmatan
jalur lebar mudah alih 3G dan tambahan sembilan menara lagi sedang dinaiktarafkan.
Manakala di Parlimen Keningau pula, sebanyak 11 menara komunikasi telah
siap dibina dan beroperasi bagi menawarkan perkhidmatan cellular. Terdapat tambahan
dua menara komunikasi yang sedang dibina dan dijangka siap pada suku kedua tahun
2018. Di samping itu, sebanyak 48 menara sedia ada telah dinaiktarafkan kepada
perkhidmatan jalur lebar mudah alih 3G dan lima menara lagi sedang dinaiktarafkan
untuk manfaat penduduk setempat.
Pihak kerajaan percaya bahawa semua inisiatif ini dapat memperluaskan
rangkaian jalur lebar serta meningkatkan mutu perkhidmatan komunikasi khususnya di
kawasan luar bandar termasuklah kampung-kampung baru Cina di seluruh negara, sekali
gus dapat mencapai sasaran 95 peratus liputan jalur lebar di kawasan berpenduduk
menjelang tahun 2025.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi maklum balas kepada isu kedua
yang dibangkitkan oleh tiga Yang Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Dato' Hajah
Fahariyah binti Haji Md Nordin- saya nampak beliau baru keluar tadi. Tidak apa, saya
menjawab juga, Tuan Yang di-Pertua. Kedua, Yang Berhormat Tuan Khairul Azwan
Harun dan Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah mengenai penyebaran
maklumat palsu ataupun penyalahgunaan media sosial.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sebarang tindakan penguatkuasaan
yang diambil oleh pihak SKMM adalah berlandaskan peruntukan Akta Komunikasi dan
Multimedia 1998 ataupun kita kenali sebagai Akta 588 dan bukan berdasarkan latar
belakang politik portal-portal berita yang berkaitan. Dalam masa yang sama, tindakan
berkaitan dengan penyalahgunaan internet turut melibatkan agensi-agensi lain seperti
Polis Diraja Malaysia, Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan, Bank Negara Malaysia dan Kementerian Kesihatan Malaysia. Oleh itu,
kementerian giat melaksanakan pemerkasaan dan jalinan kerjasama antara agensi-
agensi penguatkuasaan dalam menangani ancaman baru ini.
Kerajaan memberi keutamaan terhadap aspek kesedaran kepada rakyat
berkenaan penyalahgunaan media sosial dan penggunaan internet secara berhemah
kerana kita rasakan bukan penguatkuasaan saja, Tuan Yang di-Pertua, tetapi kesedaran
kita harus lakukan.
Ini bagi membolehkan masyarakat mendapat maklumat daripada sumber yang
sahih dan pengetahuan tentang perkara-perkara yang berkaitan yang dapat melindungi
diri mereka daripada menjadi mangsa penyalahgunaan media sosial.
Sehubungan dengan itu, pendekatan bersepadu dan menyeluruh telah diambil
oleh jabatan-jabatan di bawah kementerian ini dengan keterlibatan pelbagai agensi untuk
memperluaskan program kesedaran kepada semua kelompok masyarakat. Antara
aspek-aspek yang dititikberatkan dalam program kesedaran ini adalah:
(i) perlindungan terhadap kanak-kanak di alam maya;
(ii) pembudayaan amalan menyemak;
(iii) risiko perundangan;
(iv) amalan terbaik;
(v) penggunaan internet secara berhemah; dan
(vi) peluang membaiki sosioekonomi yang ditawarkan di dalam
platform internet.
Program-program yang saya nyatakan tadi disokong dengan pembangunan
portal sebenarnya.my dan pengenalan aplikasi Parental Control oleh pihak SKMM
bersama syarikat-syarikat telekomunikasi.
Kementerian melalui agensi seperti Jabatan Penerangan, Jabatan Hal Ehwal
Khas (JASA), Jabatan Penyiaran (RTM) dan Pertubuhan Berita Nasional (BERNAMA)-
ini kesemuanya adalah agensi di bawah kementerian- menggunakan empat platform
utama iaitu media elektronik, media cetak, media sosial dan komunikasi bersemuka
dalam menyampaikan maklumat yang tepat dan sahih kepada masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu-isu
yang dibangkitkan oleh dua Yang Berhormat Senator iaitu Yang Berhormat Senator
Datuk Jamilah Sulaiman dan Yang Berhormat Senator Dato’ Indera Hoh Khai Mun
berkenaan dengan ekonomi digital.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, bagi memenuhi keperluan abad ke-
21 yang memerlukan tenaga kerja mahir dan berpengetahuan tinggi dalam membantu
perkembangan ekonomi digital, MDEC telah melaksanakan program MY Digital Maker,
dengan izin, dengan kerjasama Kementerian Pendidikan Malaysia. Program tersebut
dilaksanakan dengan penerapan subjek pemikiran computational dan sains komputer
dalam pembelajaran. Ini program yang tadi disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri
KPM tadi- STEM. Melalui program tersebut, seramai 70,000 murid sekolah telah
mengambil bahagian dalam aktiviti-aktiviti berorientasikan digital seperti coding,
penciptaan kandungan, embedded system, dengan izin, pencetakan 3D dan robotik
melalui aktiviti kokurikulum dan kurikulum tambahan di seluruh negara.
MDEC juga telah melaksanakan pelbagai inisiatif bagi menjadikan Malaysia
sebagai hab utama ekonomi digital di peringkat dunia dan serantau seperti menarik
pelaburan dalam dan juga luar negara, memperkasa syarikat tempatan serta memangkin
pembangunan ekosistem inovatif. Sehingga Disember 2016, jumlah pelaburan asing dan
domestik yang dicatatkan oleh syarikat Multimedia Super Koridor, dengan izin, MSC
Malaysia adalah sebanyak RM304 bilion. Di samping mewujudkan peluang pekerjaan,
aktiviti pelaburan ini turut telah menarik syarikat-syarikat global dalam bidang teknologi
tinggi untuk melabur di Malaysia.
■1950
Dalam menggalakkan pembangunan industri kreatif, kerajaan melalui MDEC
menyediakan kemudahan infrastruktur pembangunan kandungan kreatif multimedia
untuk segmen animasi, visual effect dengan izin, dan permainan video menerusi
Malaysia Animation Creative Content Centre (MAC3), dengan izin. Program Go2Market,
dengan izin, pula menemukan syarikat tempatan dengan syarikat pembeli antarabangsa
melalui platform dan festival antarabangsa seperti International Market of
Communications Programmes (MIPCOM) dengan izin, NSC dan Kidscreen dengan izin,
serta penganjuran beberapa persidangan animasi kreatif, visual effect dengan izin dan
permainan video seperti program kreatif dan level up. MDEC juga melaksanakan
program yang berorientasikan perlindungan harta intelek dengan kerjasama MyIPO dan
KPDNKK bagi meningkatkan kesedaran dan pengetahuan khusus industri kreatif dalam
isu harta intelek dan harta kreatif digital.
Program eUsahawan dan eRezeki yang saya maklumkan pagi tadi Tuan Yang
di-Pertua, telah diperkenalkan kepada penduduk luar bandar, golongan belia dan
usahawan kecil yang termasuk di bawah kumpulan B40 dan M40 untuk membantu rakyat
menjana pendapatan tambahan secara digital. Bagi program eUsahawan, sejak Januari
2016 sehingga November 2017, sejumlah 141,380 usahawan muda dan desa telah
mengikuti latihan dan kursus eUsahawan.
Daripada jumlah ini, seramai 33,529 ataupun 24 peratus daripada peserta telah
mula melaporkan jualan tambahan keseluruhan yang berjumlah sebanyak lebih daripada
RM177 juta. Melalui program eRezeki pula, bagi tempoh Januari 2016 hingga November
2017, seramai 138,031 individu telah pun dilatih melalui pusat dan wakil eRezeki di
seluruh negara. Daripada jumlah ini, seramai 106,964 ataupun 77 peratus telah berjaya
menjana pendapatan dengan nilai terkumpul keseluruhan yang berjumlah sebanyak lebih
RM93 juta.
Manakala satu lagi agensi di bawah kementerian iaitu Perbadanan Kemajuan
Filem Nasional ataupun FINAS pula melalui strategi pemerkasaan industri kreatif turut
memacu pembangunan ekonomi digital melalui sistem integrasi e-Industri dengan
peruntukan sebanyak RM3.5 juta bagi sistem pelesenan secara dalam talian. Sistem
tersebut memberi manfaat kepada sejumlah 8,000 pemegang lesen dengan potensi
berpendapatan berjumlah RM2.1 juta setahun kepada kerajaan. Selain daripada itu,
pada tahun 2017 sahaja, sebanyak RM75 juta nilai eksport kandungan kreatif tempatan
diperoleh hasil daripada jaringan ekonomi digital lapan buah syarikat tempatan bersama
rakan niaga di peringkat antarabangsa melalui inisiatif pemasaran dan eksport
kandungan kreatif ke peringkat global.
Astro GO SHOP merupakan salah satu lagi di bawah kementerian ini pula telah
dilancarkan secara rasmi pada 30 Januari 2015 dan merupakan salah satu daripada
inisiatif Astro untuk menggalakkan ekonomi digital di Malaysia. Pada awal
pelancarannya, 60 peratus daripada produk yang dijual di GO SHOP merupakan
barangan keluaran perusahaan kecil dan sederhana ataupun PKS Malaysia dan
peratusan tersebut meningkat setiap tahun.
Kementerian melalui MYNIC iaitu agensi di bawah kementerian telah
melaksanakan program creative market yang membolehkan rakyat memasarkan
kandungan digital seperti foto dan seni grafik secara dalam talian. Sekali gus,
membolehkan rakyat menjana pendapatan tambahan. Platform ini dijangka akan dibuka
kepada orang ramai pada tahun 2018.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya izinkan saya memberi maklum balas kepada
isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff mengenai jenayah siber. Saya tidak pasti beliau ada tetapi kalau Tuan Yang di-
Pertua izinkan, saya maklumkan jugalah.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat hendak juga, boleh.
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Boleh. Saya teruskan sahajalah Tuan Yang di-
Pertua, kerana untuk makluman rakan-rakan Ahli Yang Berhormat semua ya.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, siasatan terhadap jenayah siber,
pemerdayaan komersial mengikut seksyen 420 Kanun Keseksaan adalah di bawah
bidang kuasa pihak Polis Diraja Malaysia. Daripada Januari hingga November 2017,
pihak SKMM telah menerima sebanyak 600 maklumat ataupun aduan awam berkaitan
aktiviti dan kandungan yang melibatkan penipuan dalam talian yang seterusnya dirujuk
kepada pihak PDRM untuk siasatan dan tindakan lanjut.
Kerajaan juga telah menubuhkan satu Jawatankuasa Khas Jenayah Siber pada
3 November tahun ini yang dipengerusikan oleh Menteri Komunikasi dan Multimedia bagi
menyelaras tindakan-tindakan penguatkuasaan kesalahan jenayah siber yang
merangkumi tindakan bersepadu penguatkuasaan terhadap jenayah siber seperti
penipuan, scam dengan izin, judi atas talian, penyalahgunaan media sosial, fitnah dan
penyebaran berita palsu.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberikan maklum balas kepada isu
terakhir yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim binti Mohamad
Yusoff mengenai perlindungan data peribadi. Kementerian melalui Jabatan Perlindungan
Data Peribadi ataupun JPDP telah menguatkuasakan Akta Perlindungan Data Peribadi
2010 pada 15 November 2013 yang bertujuan untuk mengawal selia pemprosesan data
peribadi dalam transaksi komersial.
Mulai tahun 2017, JPDP telah melaksanakan tindakan penguatkuasaan ke atas
pengguna-pengguna data yang didapati tidak mematuhi peruntukan-peruntukan di
bawah Akta 709 ini. Sehingga Oktober 2017, sebanyak tiga kes telah pun selesai
dijatuhkan hukuman oleh mahkamah dengan dikenakan denda sebanyak RM40 ribu
yang melibatkan syarikat daripada sektor pelancongan, pendidikan dan agensi
pekerjaan. Manakala sebanyak tujuh kes sedang menunggu izin Timbalan Pendakwa
Raya untuk didaftarkan di mahkamah.
Pihak JPDP juga telah membangunkan sebanyak lima tata amalan, dengan izin,
code of practice mengikut sektor iaitu sektor utiliti yang berkaitan dengan elektrik, sektor
perbankan dan institusi kewangan, sektor insurans, sektor pengangkutan dan sektor
telekomunikasi. JPDP juga telah membangunkan Standard Perlindungan Data Peribadi
yang menetapkan kehendak minimum yang perlu dipatuhi oleh pengguna data di dalam
pematuhan tiga prinsip PDP. Tiga prinsip tersebut ialah prinsip keselamatan; prinsip
penyimpanan; dan prinsip integriti data.
Ketidakpatuhan terhadap tata amalan dan standard PDP adalah merupakan
satu kesalahan dan boleh dikenakan hukuman denda penjara atau kedua-duanya. Selain
daripada tindakan penguatkuasaan, pihak JPDP juga giat melaksanakan aktiviti promosi
dan publisiti berkaitan Akta 709 secara berterusan dan meluas melalui pelbagai platform
media komunikasi bagi memberi kesedaran dan kefahaman kepada orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Mohon mencelah Yang Berhormat.
Boleh saya mencelah?
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Boleh.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya cuma hendak bertanya seksyen yang saya berucap berhubung dengan
internet addiction ini, sama ada di bawah MCMC atau kementerian lain. Ini sebab saya
belum dengar lagi ada satu jawapan pun berhubung internet addiction ini.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan. Yang Berhormat telah membangkitkan internet
addiction di mana anak-anak muda kita ini dia get addicted iaitu satu sindrom yang baru.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Saya juga menyatakan bahawa sudah
ada di negeri China dan juga di US di mana sudah pun sekolah-sekolah untuk rehabs
mereka yang addicted to internet ini.
Tuan Yang di-Pertua juga menyatakan bahawa kita tak hendak anak-anak kita
contohnya bermain Blue Whale sehingga sanggup membunuh diri kerana game tersebut.
Jadi, itu soalan saya sama ada MCMC atau kementerian lain.
Tuan Yang di-Pertua: Itu di bawah bidang kuasa Yang Berhormat Menteri atau
bidang kuasa lain?
Dato’ Seri Jailani bin Johari: Kaitan dengan internet addiction, dia sebenarnya
tidak berapa jelas Tuan Yang di-Peruta, berkaitan dengan liputan daripada bidang
kuasanya. Ini kerana kita tahu berkaitan dengan internet ini, dia adalah luas di alam
maya. Akan tetapi apa peranan yang dimainkan oleh pihak kementerian, biasanya kita
akan mengadakan engagement, pertemuan dengan pihak-pihak berkaitan seperti yang
saya nyatakan tadi. Kebetulan Yang Berhormat Senator keluar tadi.
■2000
Pertamanya aspek-aspek bukan hanya berkaitan dengan penguatkuasaan
yang dilaksanakan oleh agensi di bawah kementerian ini tetapi program kesedaran yang
antara yang kita sebutkan tadi iaitu portal ‘sebenarnya.my’ misalannya yang maknanya
dari segi kesahihan berita yang berkaitan dengan internet addiction.
Saya rasa antaranya ia melibatkan kanak-kanak yang mana kita sebagai orang
tua, sebagai ibu bapa kepada kanak-kanak kita tidak harus meletakkan semua
tanggungjawab ini kepada pihak kerajaan kerana pihak kerajaan telah melaksanakan
pelbagai program saya rasa, Tuan Yang di-Pertua. Oleh kerana pertamanya seperti
program Klik Dengan Bijak, program Parental Groom yang dilaksanakan oleh pihak
kementerian melalui SKMM dengan pihak sekolah misalannya.
Ini di antara beberapa program-program kesedaran yang telah dilakukan tetapi
satu elemen yang sering kita tekankan kepada ibu bapa ialah harus mengawasi
terutamanya anak-anak mereka kerana masa mereka di sekolah tidak banyak tetapi
mereka lebih banyak masa di rumah dan kebanyakan kanak-kanak ini apabila mereka
balik ke rumah dia orang kunci pintu. So, kita harus tengok apa yang berlaku di sebalik
pintu yang terkunci.
Inilah permasalahannya tetapi di pihak kementerian kita ada dua program
bersepadu selain daripada penguatkuasaan tetapi program kesedaran. Itu yang boleh
dibantulah dari segi addiction ini kerana kita tahu kalau kita pergi makan ataupun dinner
di luar bersama keluarga biasanya kadangkala antara kita sesama anak-anak ini mereka
lebih sibuk bermain cellular berbanding dengan bercakap seperti mana kita pada zaman
kanak-kanak dahulu. Akan tetapi saya ambil maklum persoalan yang ditanya oleh Yang
Berhormat Senator tetapi di pihak kita itulah gerak kerja yang kita lakukan berkaitan
dengan program kesedaran yang sentiasa diadakan sepanjang masa. Saya harap saya
menjawab persoalan Yang Berhormat Senator.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi pihak kementerian ingin mengucapkan
terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat terdapat sembilan orang tadi yang
telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan Tahun
2018 peringkat dasar yang menyentuh peranan Kementerian Komunikasi dan Multimedia
Malaysia. Pihak kementerian mengambil perhatian dan akan mengambil tindakan
susulan terhadap isu-isu yang telah dibangkitkan bagi menambah baik perkhidmatan di
bawah bidang kuasa kementerian dan di sini juga saya ingin rekodkan ucapan terima
kasih kepada semua pegawai yang telah membantu dalam menyediakan jawapan pada
hari ini. Sekian terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Terima kasih
kepada pegawai-pegawai kementerian. Akan tetapi yang isu yang berkenaan dengan
internet dan unsur-unsur melalui internet ini kena ada satu kalau tidak ada di bawah
kementerian bidang kuasa Yang Berhormat Menteri, kita ini kena tengok elok-elok oleh
kerajaan. Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Sekarang dipersilakan Yang
Berhormat Menteri Kementerian Pengangkutan.
8.03 mlm.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]:
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam Sejahtera dan salam Negaraku
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada 10 orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2018 yang menyentuh perkara-perkara
di bawah bidang tugas Kementerian Pengangkutan. Terima kasih atas keprihatinan Ahli-
ahli Yang Berhormat terhadap kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjawab isu-isu dan pertanyaan yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, pertamanya saya ingin menyentuh berkenaan isu
lapangan terbang. Yang Berhormat Senator Puan Hajah Khairiah binti Mohamed telah
membangkitkan mengenai projek naik taraf Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kementerian senantiasa memberi
keutamaan kepada projek ini dan telah mengambil langkah-langkah perlu bagi
menyegerakan pelantikan kontraktor dan pelaksanaan projek.
Walau bagaimanapun, pihak kementerian dalam proses menender semula
projek ini sebagaimana arahan Kementerian Kewangan Malaysia pada 27 Oktober 2017.
Proses tender dijangka selesai pada Januari 2018. Kerja-kerja menaik taraf dijangka
bermula pada Februari 2018 dan akan mengambil masa selama 36 bulan. Siling
peruntukan bagi kerja-kerja fizikal berjumlah RM460 juta termasuk GST. Menjawab
pertanyaan mengenai pengambilan tanah yang bersempadanan, untuk makluman Yang
Berhormat Senator tiada pengambilan tanah terlibat dalam projek ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Ir. Yong Wui Chong dalam perbahasan
telah mencadangkan supaya Lapangan Terbang Sandakan di naik taraf kepada
lapangan terbang antarabangsa. Untuk makluman, kerajaan tidak mempunyai
perancangan untuk menjadikan Lapangan Terbang Sandakan, Sabah sebagai lapangan
terbang berstatus antarabangsa. Lapangan Terbang Domestik termasuk Lapangan
Terbang Sandakan adalah berperanan sebagai feeder kepada lapangan-lapangan
terbang antarabangsa lain.
Walaupun tidak berstatus antarabangsa, Lapangan Terbang Sandakan masih
boleh menerima penerbangan antarabangsa dengan kemudahan-kemudahan yang
menyokong kepada penerimaan penerbangan antarabangsa tersebut. Kerajaan dari
semasa ke semasa sentiasa memastikan kemudahan di lapangan terbang negara
termasuklah Lapangan Terbang Sandakan mencukupi melalui projek-projek
pembangunan lapangan terbang yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya adalah berkaitan dengan cadangan
lapangan terbang baru di Perak seperti yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Hamzah bin Mohd. Kasim. Tidak ada, saya jawab bertulislah ya.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, yes. Silakan.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi
Haji Suhaili yang...
Tuan Yang di-Pertua: Dia sentiasa ada.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: ....Telah membangkitkan beberapa perkara
menyentuh isu MASwings dan perkara berkaitan bidang kuasa Suruhanjaya
Penerbangan Malaysia (MAVCOM). Menjawab isu-isu yang dibangkitkan, kerajaan tiada
halangan sekiranya Kerajaan Negeri Sarawak berhasrat untuk menubuhkan syarikat
penerbangannya sendiri ataupun mengambil alih MASwings ataupun mana-mana
syarikat penerbangan yang lain bagi menyediakan perkhidmatan penerbangan di
Sarawak.
Adalah menjadi dasar kerajaan untuk menyediakan perkhidmatan penerbangan
di laluan-laluan yang tidak berekonomi dalam usaha kerajaan untuk meningkatkan
accessibility penduduk di kawasan pedalaman Sabah dan Sarawak ke bandar-bandar
berdekatan yang direalisasikan melalui penyediaan perkhidmatan udara luar bandar
ataupun, dengan izin, Rural Air Services (RAS) oleh syarikat penerbangan yang dilantik
kerajaan.
Namun begitu, sekiranya syarikat yang dilantik Kerajaan Negeri Sarawak
tersebut ingin menyediakan perkhidmatan RAS ianya perlulah tertakluk kepada akta dan
peraturan yang berkuat kuasa buat masa ini seperti Akta Suruhanjaya Penerbangan
Malaysia (MAVCOM) 2015 berhubung obligasi perkhidmatan awam ataupun dengan
singkatan PSO iaitu Public Service Obligation yang antara lain memperuntukkan kuasa
MAVCOM sebagai pentadbir dan pengurus PSO serta menetapkan kriteria-kriteria
pemilihan operator bagi menyediakan perkhidmatan RAS.
MAVCOM sedang menjalankan kajian terhadap harga tiket penerbangan dan
akan mencadangkan pendekatan yang boleh diambil kepada kerajaan untuk
dipertimbangkan. Kajian ini dijangka dapat diselesaikan sebelum pertengahan tahun
2018. Pada masa ini kerajaan hanya menetapkan capping bagi perkhidmatan udara luar
bandar Rural Air Services bagi tujuan mengurangkan beban rakyat di kawasan luar
bandar Sabah dan Sarawak.
Walau bagaimanapun, bagi laluan udara komersial, syarikat-syarikat
penerbangan udara yang menyediakan perkhidmatan berkenaan diberikan kebebasan
untuk menentukan liputan rangkaian iaitu network coverage, kekerapan penerbangan
dan kadar tambang yang ingin ditawarkan berdasarkan permintaan pasaran.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Sr. Haji
Hanafi bin Haji Mamat..
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada, secara bertulis.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Tidak ada, jawab secara bertulis ya.
Tuan Yang di-Pertua: Bertulis, Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya isu KTMB, Yang Berhormat Senator
Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak ada.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, ini saya hendak jawab sini. Pada masa
sekarang KTMB memiliki sebanyak 15 set kereta api elektrik yang menyediakan
perkhidmatan kereta api elektrik (ETS) dari Gemas ke Padang Besar.
■2010
Semua set ETS tersebut sedang beroperasi sepenuhnya. Kementerian
Pengangkutan sedia maklum berkenaan isu kemampuan sistem jualan tiket KTMB dalam
memenuhi permintaan dan ekspektasi pelanggan.
Untuk makluman, KTMB telah menaiktarafkan sistem jualan tiket atas talian
sedia ada kepada yang baru yang lebih stabil dan mesra pengguna, dengan kos naik
taraf berjumlah RM650,000. Sistem baru ini telah mula diguna pakai pada bulan Oktober
2017.
Dalam masa yang sama, sebagai langkah penyelesaian jangka panjang,
kerajaan melalui Kementerian Pengangkutan juga telah memperuntukkan sejumlah
RM9.8 juta bagi menyediakan Disaster Recovery Center (DRC) untuk KTMB yang
berfungsi sebagai backup kepada server system jualan tiket atas talian dan di kaunter
daripada berlakunya sebarang gangguan seperti server down. Pembangunan DRC ini
dijangka akan siap selewat-lewatnya pada suku kedua tahun 2018.
Kerajaan telah membelanjakan lebih RM35 bilion bagi pelaksanaan Projek
Landasan Berkembar Elektrik. Namun begitu, KTMB hanya mampu memenuhi 30
peratus daripada kapasiti penuh landasan. Tambahan juga, kapasiti penggunaan trek ini
dijangka akan meningkat, sebaik sahaja Projek Landasan Berkembar Elektrik dari
Gemas ke Johor baru siap sepenuhnya.
Justeru, bagi mengoptimumkan penggunaan trek seterusnya memaksimumkan
pulangan pelaburan kerajaan, kerajaan sedang mempertimbangkan liberalisasi sektor
pengangkutan rel bagi membuka peluang kepada lain-lain pengendali perkhidmatan
kereta api. Buat masa ini, hanya sebuah syarikat yang telah mengemukakan
permohonan kepada kerajaan sebagai calon pengendali perkhidmatan kereta api kedua.
Kerajaan juga bersedia menimbangkan mana-mana syarikat untuk memohon sebagai
pengendali perkhidmatan kereta api.
Kementerian Pengangkutan selaku kementerian yang bertanggungjawab
terhadap Akta Keretapi 1991 tidak merancang atau melaksanakan sebarang urusan
pindaan akta tersebut. Pada hemat kementerian ini, maklumat yang dipaparkan dalam
laman sosial berkenaan cadangan pindaan Akta Keretapi 1991 adalah tidak tepat sama
sekali.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Pohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Dato’ Haji Mohd Suhaimi bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Timbalan Menteri, bercakap soal kereta api ini, memang saya berminat
dan saya tertarik sekali kerana saya selalu menggunakan kereta api daripada Alor Setar
ke Kuala Lumpur dan saya merasa selamat. Kalau saya naik kapal terbang apabila angin
tebal, dia goyang, saya bimbang. Cepat-cepat saya mengucap. Akan tetapi apabila saya
naik kereta api saya kurang bimbang sedikit. Kereta api ini pula dia bertolak betul, tepat
pada masanya. Cuma servis dalam kereta api itu perlu dipertinggi, perlu dipertingkatkan
lagi.
Kereta api juga kalau kita tengok Tuan Yang di-Pertua, kita boleh mempercayai,
kita yakin dengan kereta api ini. Akan tetapi baru-baru ini saya terbaca di dalam akhbar
bahawa Railwaymen Union of Malaysia (RUM) ini telah pun berkasar dengan Menteri
kita, sehinggakan berkata, “...Is a very like a stupid idea” apabila Menteri mencadangkan
supaya KTM ini menyerahkan asetnya kepada satu lagi badan. Badan ini juga adalah
badan yang akan dimiliki oleh kerajaan. Di mana saya faham daripada surat khabar ini,
saya minta Menteri terangkan dengan lebih lanjut, saya faham kita ambil contoh-
contohnya lebuh raya. Lebuh raya dibina oleh kerajaan, oleh PLUS, kemudian di atasnya
itu ada bas dan bas tidak di-limit-kan kepada bas MARA sahaja tetapi dibuka kepada
banyak bas lain.
Saya percaya dan saya yakin dengan kerajaan menyerahkan perkara ini supaya
landasannya itu dikelolakan oleh KTM. Ini kerana setakat ini Yang Berhormat kata tadi
kita sudah habis RM35 bilion dan return on asset only three percent dan 30 peratus
sahaja kegunaannya. Kenapa tidak kita membuka kepada syarikat-syarikat lain?
Saya ucapkan tahniah kerana buka kepada satu syarikat. Kita patut buka lagi.
Kalau ada syarikat A, syarikat B, syarikat C, berlumba-lumba. Jadi maknanya, saya akan
datang daripada Alor Setar ke Kuala Lumpur, saya ada selection of syarikat. Makna kata
kalau saya hendak pilih syarikat A, yang kapal terbangnya kuat aircond-nya macam
dalam Dewan ini, saya boleh pilih atau syarikat B yang telah ada nasi lemak dalam koc
nya, dalam restorannya, saya boleh pilih syarikat tersebut. Jadi dibuka kepada syarikat-
syarikat asing.
Jadi kalau ini hendak dijalankan oleh kerajaan, saya percaya dan saya
menyokong kalau RIC ini diadakan untuk tujuan itu, maka saya rasa Union tidak perlu
bimbang. Railwaymen Union of Malaysia tidak perlu bimbang kerana kedua-dua KTM
dan juga entiti-entiti yang akan ditubuhkan ini juga adalah milik kerajaan dan kita open
kepada competition. Saya suka melihat apabila saya pergi ke Paris. Kenapa saya ambil
Paris kerana banyak apabila kita naik high speed railway di sana, memang banyak
opsyen kita.
Contoh yang diberikan di sini, advertisement yang diletakkan oleh Eurorail. “The
TGV is a high-speed train that operates all over France and beyond”. Cuba kita lihat cara
ayat yang digunakan, “Travel from romantic Paris to the shores of the Mediterranean or
the vineyards of the Loire Valley. The international TGV services connect France to
Belgium, Luxembourg, Germany, Italy and Spain and they pass through Bordeaux, Lyon
and Marseille”. Kita melihat, kita ada opsyen di sini bahawa empat syarikat yang
mengadakan marketing-nya yang berbeza.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat, kenapakah Union begitu keras dari
segi tindakannya yang hendak dijalankan oleh kementerian Yang Berhormat? Terima
kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, silakan Yang Berhormat Timbalan
Menteri.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Senator Suhaimi
yang membangkitkan masalah isu Railwaymen Union of Malaysia yang against ini.
Memang biasa Union ini dia selesa dengan cara yang lama. Benda yang baru ini memang
selalu akan mendapat tentangan walaupun benda yang baik. Jadi memang kementerian
telah membuat transformasi seiring dengan gagasan transformasi kerajaan untuk
memberi perkhidmatan kepada rakyat yang lebih baik.
Jadi kerajaan telah membelanjakan RM35 bilion lebih untuk mewujudkan
electric double tracking. Dahulu, dia satu trek bukan elektrik. Jadi sekarang double track,
elektrik lagi. Jadi kemampuannya 10 kali ganda. Apabila kemampuan 10 kali ganda, ia
memberi kemudahan yang banyak. Walau bagaimanapun, KTM hanya utilize, mengguna
30 peratus daripada capability ini. Maka sebab itu, kita tidak mahu sumber ataupun aset
kerajaan ini jadi gajah putih, tidak digunakan sepenuhnya. KTM telah mengakui dia tidak
mempunyai kemampuan untuk menggunakan 100 peratus. That is the kemampuan,
setiap organisasi mempunyai kemampuan yang terhad.
Maka sebab itu kerajaan membuat pendekatan multi rail operator untuk
mewujudkan perkhidmatan tambahan dan kita bukakan kepada syarikat-syarikat baru.
Kerajaan pun akan mewujudkan new economic avenue, peluang-peluang ekonomi baru.
Maka dibuat pendekatan sebagai pengkhususan. Kalau dahulu trek ini dikendalikan oleh
KTM, KTM juga sebagai operator, KTM juga sebagai asset owner dan sebagai
penyelenggara, yang mana semuanya rojak sehinggakan KTM mengalami kerugian yang
besar. Maka kementerian mengambil pendekatan specialization untuk mengasingkan
operator dengan asset owner.
■2020
Jadi maknanya, track ini akan diurus oleh bukan KTMB tetapi Railway Asset
Corporation, perbadanan yang dimiliki oleh kerajaan. Ia macam highway lah, highway
ada satu lembaga lebuh raya tetapi atas highway macam-macam operator ada. Jadi,
begitu juga macam airlines industry, airport kerajaan miliki tetapi Malaysia Airlines yang
dimiliki oleh kerajaan, ada AirAsia, ada Malindo. Ini memberi pilihan, option yang luas
kepada rakyat. Jadi, kita mengambil pendekatan yang sebegitu untuk memberi pilihan
yang luas kepada rakyat.
Akan tetapi pihak RUM tidak senang dengan perubahan ini, kalau boleh ia
hendak semua bawah KTMB. Akan tetapi hakikatnya KTMB mengalami kerugian dan kita
kena ubah pendekatan yang lebih baik untuk meningkatkan delivery system ini. Lebih
baik daripada kerajaan. Lebih-lebih lagi dalam konteks kargo, hari ini kargo hanya
menggunakan lima peratus daripada industri rail ini.
Jadi, dengan adanya multi rail operator nanti kita yakin kargo-kargo akan dapat
menggunakan rail ini dan ini mengurangkan kemalangan, kesesakan di highway lah. Hari
ini dekat highway, situlah kontena, treler, macam-macam. Jadi, mungkin akan datang
apabila telah banyak rail operator ini, kita akan menyarankan agar kargo-kargo yang
besar-besar ini semua guna rail supaya ia tidak menyesakkan highway kita.
Jadi, pendekatan multi rail operator ini sebenarnya menguntungkan rakyat. Jadi,
kementerian membuat pendekatan ini hanya untuk kepentingan rakyat. Akan tetapi The
Railwaymen Union of Malaysia ini ia mengambil kira daripada union. Sedangkan
sebenarnya apabila kita buat begini, peluang pekerjaan dalam industri rail akan
meningkat sebenarnya.
Jadi walau bagaimanapun, kerajaan berpendirian rakyat didahulukan. Jadi,
maka sebab itu kita hendak beri perkhidmatan kepada rakyat supaya rakyat mendapat
perkhidmatan yang lebih baik seperti kata Yang Berhormat Dato’ Haji Mohd. Suhaimi
tadi. Untuk tingkatkan servis, kemungkinan nanti ada multi rail operator yang lain
menyediakan premium class, first class, business class daripada Alor Setar sampai ke
Kuala Lumpur dan ini akan memberi satu option yang lebih baik kepada rakyat. Saya
rasa itu jawapan saya.
Seterusnya, mengenai isu pelaut yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datuk Rabiyah binti Ali dalam perbahasan yang telah memohon kementerian
memperincikan bilangan personnel yang didaftarkan di bawah persijilan kompetensi
Jabatan Laut sehingga November 2018 dan unjuran keperluan bilangan pelaut dan
personnel kompeten yang diperlukan menjelang 2050.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, seramai 5,177 pelaut telah menerima
Sijil Kompetensi atau Certificate of Competency yang dikeluarkan oleh Jabatan Laut
Malaysia bagi tahun 2017 iaitu sehingga November. Daripada jumlah ini, sejumlah 1,661
persijilan kompetensi telah dikeluarkan untuk gred pegawai bahagian kejuruteraan,
manakala bakinya sebanyak 3,516 melibatkan persijilan kompetensi gred pegawai
bahagian dek. Kajian Ocean Policy Research Foundation (OPRF) yang berpangkalan di
Tokyo, menjangkakan bahawa perdagangan global melalui jalan laut akan
mengakibatkan kekurangan 364 ribu pelaut secara global menjelang tahun 2050.
Sehubungan itu, terdapat keperluan agar jumlah pelaut dan pemegang sijil
kompeten secara global perlu ditingkatkan sekitar 40 hingga 50 peratus menjelang 2050.
Kajian ini mengambil kira unjuran berlakunya peningkatan perdagangan dunia sebanyak
2.5 kali ganda yang memerlukan sejumlah kapal dagang dan pelaut untuk
mengendalikannya, selaku mod pengangkutan yang utama, efisien dan kos efektif.
Seterusnya, isu sekatan jalan raya yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datin Rahimah binti Haji Mahamad..., ada?
Tuan Yang di-Pertua: Tiada.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Okey, tiada. Saya jawab secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Seterusnya, isu nombor plat kenderaan, Yang
Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali..., ada?
Dalam perbahasan telah membangkitkan mengenai harga nombor plat
kenderaan yang dijual semula pada harga yang tinggi selepas memenangi tender JPJ.
Mohon penjelasan, adakah kerajaan tidak berhasrat mengenakan cukai atau levi
terhadap hasil keuntungan penjualan nombor plat istimewa di pasaran sekunder? Untuk
makluman Yang Berhormat Senator, Dewan yang mulia ini, Kementerian Pengangkutan
tidak bercadang untuk mengenakan cukai atau levi terhadap hasil keuntungan penjualan
nombor pendaftaran di pasaran sekunder memandangkan perkara tersebut tidak
termaktub di bawah mana-mana peruntukan Akta Pengangkutan Jalan (APJ) 1987.
Ini memandangkan di bawah perundangan dan prosedur sedia ada pengurusan
nombor pendaftaran kenderaan, pembida yang berjaya perlu menjelaskan fi harga
tempahan sesuatu nombor sebelum nombor kenderaan diuntukkan dan didaftarkan
terhadap kenderaan yang dimiliki oleh pembida berjaya tersebut.
Bagi urus niaga di pasaran sekunder, adalah sesuatu nombor didaftarkan,
perkara ini adalah melibatkan tawaran dan persetujuan yang tidak rasmi di antara dua
pihak iaitu pemilik lama dengan pembeli yang baru. Dalam hal ini, transaksi tersebut
adalah di luar bidang kuasa JPJ. Tambahan pula, entiti atau individu perseorangan yang
menjalankan aktiviti penjualan nombor pendaftaran di pasaran sekunder adalah tidak
berdaftar dengan JPJ. Sebaliknya sebahagian besar entiti yang terlibat dalam
perniagaan ini pada kebiasaannya berdaftar dengan Suruhanjaya Syarikat Malaysia
yang mana terdiri daripada peniagaan milik tunggal, perkongsian atau ada kalanya
syarikat.
Seterusnya, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji
Megat Zulkarnain bin Tan Sri Haji Omardin, ada? Membangkitkan mengenai masalah
kekurangan buku kurikulum pendidikan pemandu (KPP) yang menyebabkan individu
terpaksa menangguhkan hasrat untuk memiliki lesen memandu dan memohon pihak
kerajaan segera menangani isu ini.
Tuan Yang di-Pertua, pihak JPJ dan Kementerian Pengangkutan mengambil
maklum berkenaan permasalahan kekurangan bekalan buku teks Kurikulum Pendidikan
Pemandu yang dibangkitkan pelbagai pihak.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, isu ini mula berbangkit kesan
daripada pertambahan calon semasa musim cuti sekolah, terutamanya di beberapa
institut memandu di kawasan Lembah Klang, Pulau Pinang dan Johor. Pihak JPJ telah
cuba memenuhi permintaan kesemua 219 institut memandu di seluruh Malaysia. Arahan
juga telah dikeluarkan kepada pembekal supaya proses cetakan dan penghantaran
buku-buku tersebut dapat dipertingkatkan dan dipercepatkan bagi menampung
keperluan semua institut memandu.
Bagi menangani masalah ini dari terus berulang, JPJ akan melaksanakan
eBook KPP mulai Mac 2018. Pelajar-pelajar atau calon boleh memuat turun buku teks
kurikulum pendidikan memandu secara atas talian dan menggunakan nombor ID untuk
memasuki ujian undang-undang.
■1830
Seterusnya mengenai kempen jalan raya yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff...
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Yang Berhormat, boleh...
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. saya ucap terima kasih atas penjelasan yang
disampaikan oleh Yang Berhormat Menteri tadi. Saya juga hendak mengucapkan tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri dan kementerian kerana akan menggunakan
pendekatan e-book selepas ini. Cuma ada kerisauan saya sedikit berkenaan perkara ini
sebab itu saya utarakan di Dewan yang mulia ini adalah sebab untuk makluman Yang
Berhormat Menteri, apabila perkara ini terkena kepada rakan-rakan kita sendiri yang
pergi untuk membuat ujian dan sebagainya, akhirnya kenyataan yang diberikan oleh
pegawai yang bertugas ialah inilah sebabnya tidak ada buku ini dicetak sebab kerajaan
tidak mempunyai duit. Kerajaan sudah tidak ada duit. Jadi apabila disebut perkataan
‘kerajaan tidak ada duit’ ia menimbulkan perasaan marah rakyat kepada kerajaan dan
Barisan Nasional for nothing, dengan izin.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi sebab itulah saya melihat perkara ini Yang Berhormat Menteri, walaupun
perkara ini perkara yang tidak terlalu besar tetapi kesannya boleh menjadi begitu tidak
baik apatah lagi apabila kita hendak berhadapan dengan pilihan raya walhal ini bukan
salah kerajaan tetapi kerana masalah ini berlaku mengakibatkan rakyat. Mereka ini
adalah pengundi-pengundi muda kebanyakannya yang marah kepada kerajaan.
Jadi saya hendak ucap terima kasih dan tahniah kepada Yang Berhormat
Menteri dan peringkat kementerian sekiranya e-book ini boleh dilaksanakan seberapa
segera bagi mengelakkan perasaan marah mereka kerana dia tunggu sampai tiga bulan,
enam bulan Tuan Yang di-Pertua. Dia boleh menimbulkan perasaan marah yang meluak
apabila disebutkan kerajaan tidak ada duit untuk membuat percetakan buku ini. Jadi ini
untuk makluman Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, panjang lagi tak?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Saya ingat tidak panjang lagi.
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Ini kalau
dapat beri nama pegawai kerajaan yang telah memberi maklumat yang misleading lah
sedangkan ini adalah masalah bekalan dan kebetulan cuti sekolah ini tiba-tiba ramai yang
mendaftar.
Walau bagaimanapun, perkara ini sudah kita atasi tentang bekalan buku ini.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff dalam
perbahasan ada membangkitkan mengenai kegagalan kempen keselamatan jalan raya
yang telah dilaksanakan dan mencadangkan supaya kempen keselamatan jalan raya
hendaklah dimulakan pada peringkat sekolah tadika, sekolah rendah, sekolah
menengah.
Untuk makluman, memang kementerian telah mengarahkan pihak JKJR untuk
membuat kajian tentang kegagalan kempen-kempen JKJR ini, kempen-kempen kita ini.
Walau bagaimanapun, saya setujulah dengan pandangan Yang Berhormat Senator
Datuk Mustapa agar kempen-kempen keselamatan jalan raya dimulakan di peringkat
tadika.
Untuk makluman Yang Berhormat Senator, pihak kementerian telah
mengambil langkah-langkah tersebut dengan meningkatkan usaha-usaha kempen di
peringkat sekolah. Untuk program kempen keselamatan jalan raya di sekolah, pada
tahun 2016 kita adakan sebanyak 519 kempen. 519 kali. Pada tahun 2017 ini sampai
bulan November ini, sudah 596 kali di seluruh negara.
Seterusnya kita juga membuat program sekolah angkat di 37 buah sekolah
seluruh negara dan juga kita buat pelaksanaan juga di sekolah-sekolah dengan program
Kadet JPJ yang telah mula dilaksanakan pada Jun 2005. Setakat ini program ini telah
melibatkan penyertaan sebanyak 9,700 murid daripada 222 buah sekolah dan insentif
diberikan kepada peserta program kadet ini melalui pemberian lesen memandu B2
melalui Program MyLesen Kadet JPJ. Mulai tahun 2016, JKJR dengan kerjasama MIROS
dan Kementerian Pendidikan telah membangunkan buku panduan guru bagi pendidikan
keselamatan jalan raya untuk taska mulai umur tiga tahun dan tadika yang telah
menjalani kajian rintis di 25 taska dan 29 tadika secara keseluruhan di tujuh negeri iaitu
Sabah, Kelantan, Negeri Sembilan, Johor, Perlis Kedah, Terengganu. Ia akan
dilancarkan di semua taska dan tadika swasta dan kerajaan mulai tahun 2019.
Modul Program Keselamatan Jalan Raya (PKR) yang telah dibangunkan pada
tahun 2007 juga telah disemak dan dibangunkan semula pada tahun 2016 bagi sekolah
rendah dan bagi sekolah menengah tahun 2017 dengan perubahan kurikulum semasa
KSSR dan KSSM. Modul PKJR sekolah rendah telah dirintiskan di beberapa sekolah di
enam negeri dan akan dilancarkan pada tahun 2019. PKJR sekolah menengah akan
dirintiskan pada tahun 2018 dan dilancarkan pada tahun 2020. Modal baru ini juga
dibangunkan dengan mengambil kira bilangan jam bagi setiap sesi pengajaran dan
pembelajaran dan aktiviti yang diperuntukkan di sekolah sekali gus mengurangkan
jumlah aktiviti yang perlu diajar berbanding modul sebelumnya.
Selain itu, modul ini turut dibangunkan dengan meraikan suasana dan konteks
di Malaysia berbanding modul sebelumnya yang diangkat dan diterjemahkan dari modul
PKJR di Australia. Modul baru ini telah disempurnakan dengan memastikan penglibatan
daripada para guru bahasa Melayu sendiri bagi membangunkan modul dan aktiviti yang
sesuai dengan keterlibatan pakar rujuk dalam bidang keselamatan jalan raya.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa juga membangkitkan
mengenai penggunaan gadjet semasa memandu.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: [Bangun]
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Ya?
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Boleh mencelah?
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Boleh, boleh.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Tuan Yang di-Pertua, sedikit.
Sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff: Saya tertarik sebab kempen jalan
raya ini sebab yang berkata gagal ini adalah Yang Berhormat Menteri itu sendiri. Kata
program itu gagal, kempen itu. Saya cuma hendak tanya Yang Berhormat Menteri,
kenapa boleh kata ia gagal? Sebab saya buat saya punya kajian yang kecil-kecil ini, saya
lihat kempen ini yang menyebabkan ia menjadi gagal ia datang daripada contoh pertama,
ibu bapa yang menghantar anak pergi sekolah, langgar lampu merah, tidak pakai topi,
jawab telefon.
So kalau kita ada program di peringkat pelajar, kanak-kanak memang baik. Ia
memang terbaik tetapi bagaimana kita hendak atasi masalah ibu bapa ini yang langgar
dalam undang-undang jalan raya? Ini cuba Yang Berhormat Menteri jelaskanlah. Terima
kasih.
Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi: Yang Berhormat Senator dan Tuan Yang di-
Pertua, gagal ini saya membuat kesimpulan gagal ini kerana kemalangan di Malaysia
yang kempen kita ini untuk mengurangkan separuh, 50 percent, hendak reduce 50
percent. Akan tetapi kenyataannya ia semakin meningkat. Jadi bukan menurun tetapi
kemalangan meningkat. Itu saya simpulkan gagal. Kalau ia menurun, kita berjayalah.
Akan tetapi tahun 2016, ia sebelum ini baru 6,000 lebih tapi tahun 2016 meningkat 7,000
lebih sedikit. Jadi mana silapnya? Kemalangan berpunca daripada sikap pemandulah,
kecuaian pemandu dan memang selalu kadang-kadang saya berbual dengan kawan.
Memang sikap masyarakat kita ini suka langgar undang-undang.
■2040
Kadang-kadang bawa anak pergi sekolah pun main melintas sesuka hati, ambil
jalan shortcut. Itu adalah attitude yang perlu kita betulkan. Jadi, oleh sebab itu kita
hendak berikan pengajaran ini di peringkat sekolah rendah, seperti kata pepatah Melayu
“Hendak melentur buluh, biarlah daripada rebungnya”.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd Yusoff
tentang penggunaan gadget. Kementerian Pengangkutan melalui Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ) sentiasa mengadakan operasi penguatkuasaan sama ada
secara rutin, operasi khas, operasi bersepadu bersama agensi-agensi penguatkuasaan
yang lain, operasi musim perayaan, operasi penyamaran dalam bas dan lain-lain.
Penguatkuasaan yang dijalankan oleh JPJ ialah meliputi semua kesalahan yang terdapat
dalam Akta Pengangkutan Jalan 1987. Ini termasuklah kesalahan menggunakan telefon
bimbit ketika memandu. Dari segi pelaksanaan JPJ menguatkuasakan kesalahan
menggunakan telefon bimbit ketika memandu terhadap semua jenis kenderaan motor
seperti kereta persendirian, kenderaan perkhidmatan awam, seperti bas, teksi, bas
sekolah dan lain-lain kenderaan barangan seperti lori dan juga motosikal.
Kesalahan menggunakan telefon bimbit atau alat-alat telekomunikasi yang lain
tanpa alat bebas tangan ketika memandu adalah di bawah Kaedah 17A, Kaedah Lalu
Lintas Jalan 1959. Ia merupakan salah satu dari tujuh kesalahan utama yang boleh
menyumbang kepada kemalangan jalan raya.
Statistik penguatkuasaan terhadap penggunaan telefon bimbit atau apa-apa
alat telekomunikasi lain tanpa alat bebas tangan ketika memandu adalah seperti berikut:
|          Tahun          | Jumlah Pesalah |
|           2013          |     4,944      |
|           2014          |     4,568      |
|           2015          |     4,027      |
|           2016          |     4,358      |
| 2017 (sehingga Oktober) |     4,129      |
Ini yang kena tangkaplah. Saya ingat yang tidak kena tangkap lagi banyak.
Kesalahan ini merupakan kesalahan yang boleh di kompaun sebanyak RM300 pada
kadar tetap dan jika kesalahan ini disebut di mahkamah denda yang boleh dikenakan
apabila disabitkan ialah tidak melebihi RM1,000 atau dipenjarakan bagi sesuatu tempoh
yang tidak melebihi tiga bulan.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak kementerian sekali lagi saya mengucapkan
terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan isu-isu berkaitan
dengan Kementerian Pengangkutan dan saranan serta cadangan yang dikemukakan.
Saya dan seluruh warga Kementerian Pengangkutan akan terus komited dan beriltizam
untuk memastikan sistem pengangkutan pelbagai mod yang cekap, bersepadu, selamat,
mampan dan mesra pengguna di negara ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat yang telah
memberikan penerangan tepat dan baik dan saya rasa tahniah, kami semua faham apa
yang dijelaskan.
Akhirnya saya ucapkan terima kasih banyak-banyak, kita nampak tadi kita
punya Pak Menteri kita iaitu Yang Berhormat Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani, Menteri
Kewangan II datang awal-awal lagi. Lama sudah dia tunggu itu, sebab dia mahu
menggulung itu. Tahniah, kita ucapkan kepada beliau. Terima kasih banyak-banyak.
Sekarang, saya ingin panggil beliau untuk menggulung Kementerian Kewangan
kita sebagai kementerian yang bertanggungjawab akan menggulung bagi perbahasan
Belanjawan 2018. Dipersilakan, Yang Berhormat Menteri.
8.44 mlm.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Perbekalan 2018 di Dewan yang mulia ini.
Semua pandangan, teguran dan cadangan yang diberikan oleh seramai hampir
19 orang Ahli Yang Berhormat berhubung perkara yang telah dibangkitkan berkaitan
Kementerian Kewangan amatlah dihargai. Ahli Yang Berhormat, untuk pengetahuan Ahli
Yang Berhormat, jawapan saya ini mengambil kira dari segi topik kerana banyak daripada
Yang Berhormat yang membahaskan isu-isu yang dikemukakan ini dia bertindih tetapi
subjek yang sama.
Jadi saya akan sebut satu nama tetapi dalam masa yang sama ada banyak
soalan-soalan yang berbangkit oleh Yang Berhormat merupakan jawapan hampir sama.
Pertama, Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong ada? Kalau tiada,
saya kena juga jawab ini kerana ada perbahasan dari segi topik ini.
Kedudukan hutang Kerajaan Persekutuan pada akhir tahun 2008 adalah
sebanyak RM306.4 bilion ataupun 39.8 peratus kepada KDNK. Berikutan krisis ekonomi
global pada tahun 2008 dan tahun 2009, kerajaan melaksanakan pakej rangsangan
ekonomi berjumlah RM67 bilion sebagai langkah untuk memulihkan ekonomi negara
pada ketika itu. Oleh itu defisit fiskal meningkat kepada 6.7 peratus daripada KDNK dan
seterusnya menyebabkan kedudukan hutang meningkat kepada 50.8 peratus daripada
KDNK pada tahun 2009.
Bermula tahun 2010, kerajaan telah memperkenalkan langkah konsolidasi fiskal
untuk mengukuhkan kedudukan kewangan negara dan bagi mengurangkan paras defisit
secara berperingkat. Hasilnya paras defisit telah berjaya dikurangkan daripada 6.7
peratus daripada KDNK pada tahun 2009 kepada 3.1 peratus daripada KDNK pada tahun
2016 dan disasarkan terus berkurang kepada 2.8 peratus daripada KDNK pada tahun
2018. Selaras dengan langkah konsolidasi fiskal ini kerajaan juga yakin paras hutang
akan dapat dikurangkan setelah mencapai bajet hampir berimbang menjelang tahun
2020.
Kerajaan Persekutuan membuat pinjaman kasar tahunan dengan mengambil
kira keperluan untuk membayar balik hutang yang matang serta membiayai defisit.
Kerajaan sentiasa memastikan bahawa bayaran pokok dan faedah yang dibuat secara
teratur mengikut jadual yang ditetapkan. Komitmen pembayaran faedah merupakan
komitmen yang diberikan keutamaan sebelum mana-mana pembayaran lain dibuat dan
sehingga kini kerajaan tidak pernah gagal dalam membuat bayaran balik mengikut jadual
yang ditetapkan.
Seterusnya, soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan A/L S. Thambirajah pun tidak ada. Akan tetapi saya kena jawab kerana
dia tanya berapakah jumlah hutang negara iaitu sebanyak RM687.4 bilion setakat
September 2017 iaitu 51.1 peratus daripada KDNK. Daripada jumlah hutang negara
berapakah pecahan jumlah hutang domestik dan hutang luar? Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, hutang domestik hanyalah 96.8 peratus dan hutang luar negara adalah
sebanyak 3.2 peratus. Berapakah jumlah debt service charges? Bagi tahun 2017, jumlah
service charges ini ialah RM28.8 bilion.
Seterusnya, soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Puan
Hajah Azizah binti Haji Harun, yang bertanyakan berapakah peratus jumlah hutang
KDNK pada tahun 1986 dan tahun 1987. Pada tahun 1986 dan 1987, kita punya hutang
berbanding dengan kita punya GDP atau KDNK ialah sebanyak 103.4 peratus, tahun
1987 sebanyak 101.7 peratus. Pada hari ini, pada tahun 2017, kita hanyalah 51.3
peratus.
Seterusnya, soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan
Chandra Mohan A/L S. Thambirajah mengatakan bahawa- yang ini saya kena jawab
kerana ini penting untuk makluman Yang Berhormat semua.
■2050
Berdasarkan Laporan Ekonomi 2017, sektor pembuatan dijangka berkembang,
tetapi pada masa yang sama terdapat pemberhentian pekerja adalah dalam sektor
pembuatan sebanyak 75.8 peratus. Jadi dia hendak tahu kenapa ekonomi berkembang,
tetapi ada orang kena berhenti kerja.
Jadi untuk pengetahuan Yang Berhormat, pada tahun 2017 sektor pembuatan
dijangka mencatatkan pertumbuhan sebanyak 5.5 peratus, berbanding 4.4 peratus pada
tahun 2016. Disumbangkan terutamanya oleh peningkatan jualan semi konduktor global
serta permintaan yang lebih tinggi, bagi produk pengguna dan bahan pembinaan.
Jumlah guna tenaga bagi sektor pembuatan, meningkat kepada 2.52 juta.
Tahun lepas pekerjaan daripada sektor pembuatan ini hanya 2.35 juta, tetapi meningkat
kepada 2.52 juta. Jadi soal pemberhentian pekerja ini, dia terdapat hampir 26,000 pekerja
yang telah diberhentikan setakat Ogos 2017, sebenarnya figure ini adalah figure yang
biasa. Ini kerana kalau saya boleh bacakan figures yang lain, tahun 2013, tahun 2014
dan tahun 2015 pemberhentian pekerja ini biasa berlaku. Contoh kalau kita tengok
daripada tahun 2013 hingga tahun 2016, seramai 33,800 pekerja yang diberhentikan.
Asal alasannya bukan kerana ekonomi, tetapi ada perniagaan yang telah jatuh,
memperkecilkan saiz pekerja kerana tidak untung, itu biasa.
Akan tetapi apa yang saya hendak tekankan, kalau kita bandingkan empat tahun
average 33,000 tetapi tahun 2017 cuma 26,000. Penambahan pekerja dalam sektor
pembuatan ini pada tahun 2017 sebanyak 170,000. Jadi pemberhentian pekerja ini setiap
tahun memang ada. Akan tetapi yang kita hendak kena jaga ialah sama ada figure ini
mendadak atau tidak. Akan tetapi ikut kepada perangkaan ini dia tidak, dia merupakan
normal punya pemberhentian pekerja.
Seterusnya saya juga ingin menjawab soalan dari Senator Datuk Ir. Yong Wui
Chong, mencadangkan penubuhan jawatankuasa pemantauan Bajet 2018 bagi
memantau pelaksanaan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Mesyuarat Majlis
Ekonomi pada 30 Oktober 2017, yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, di mana saya juga menjadi ahlinya, telah bersetuju ke atas penubuhan
jawatankuasa khas penyelarasan dan pemantauan langkah Bajet 2018, di mana
pengerusinya adalah Ketua Setiausaha Negara, dia kena memantau apa sahaja Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri membentangkan bajet tersebut, maka dia kena
pastikan bahawa langkah untuk menjalankan semua langkah bajet itu perlu dijalankan
secepat mungkin.
Kemudian Yang Berhormat Senator Dato’Chandra Mohan, isu
ketidakseimbangan perbelanjaan mengurus, berbanding perbelanjaan pembangunan.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita adalah merupakan the only country yang kita
split kita punya perbelanjaan operating expenditure dengan development expenditure.
Banyak negara di luar sana, bajet dia satu figure sahaja. Maknanya kita gunakan untuk
OE dan DE, dia sekali, dia tidak compare. The right comparison is not OE atau DE, the
right comparison is kita tengok, kita punya pembangunan DE ini reserves kita punya
GDP.
Jikalau saya boleh bacakan untuk comparison, kalau kita tengok dalam negara
ASEAN, kita punya perbelanjaan DE kita, second highest after Philippines. Philippines
sebanyak 3.9 peratus daripada GDP. Kita Malaysia sebanyak 3.4 peratus, yang lain
semua Thailand sebanyak 1.8 peratus, Indonesia sebanyak 1.8 peratus, Singapura
sebanyak 1.6 peratus, Korea sebanyak 2.2 peratus, United Kingdom sebanyak 2.2
peratus, Japan sebanyak 1.9 peratus, Australia sebanyak 0.6 peratus, New Zealand
sebanyak 0.6 peratus. So, kita di tahap yang itu.
Kedua, jikalau kita tengok peningkatan OE kita ini adalah kerana banyak
development expenditure yang kita belanjakan untuk membina sekolah, universiti dan
sebagainya, bila siap universiti dan sekolah-sekolah ini, maka kita terpaksa sediakan
tenaga pengajar dalam setiap sekolah dan universiti. Walaupun jumlah pelajar-pelajar
mereka itu kurang, tetapi kekuatan staff untuk mentadbir ataupun menyediakan peluang
untuk mengajar dalam sekolah-sekolah dan universiti ini, tetap sama.
Seterusnya soalan dari Yang Berhormat Senator, ini saya sudah jawab, soalan
yang sama juga. Isu cukai, terdapat rungutan di kalangan komuniti perniagaan, bayaran
balik GST yang lambat.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan sentiasa memastikan proses
tuntutan kredit GST di atas input yang dikemukakan oleh peniaga dibuat dengan cepat
dan tepat mengikut tempoh yang telah ditetapkan oleh undang-undang. Selaras dengan
matlamat ini, permohonan yang lengkap telah dapat di proses dalam tempoh yang
ditetapkan. Ini jelas ditunjukkan melalui prestasi pembayaran tuntutan balik kredit input
yang menunjukkan peningkatan. Sebagai contoh, kalau dulu kita punya refund ini cuma
49 peratus yang dibuat dalam masa tempoh 14 hari, tetapi sekarang ini telah meningkat
kepada 71 peratus. Setakat September 2017, semua input GST ini dapat di refund-kan
semula hampir mencecah 73 peratus.
Walau bagaimanapun, banyak daripada isu yang tidak dapat refund dalam
masa 14 hari ini banyak disebabkan oleh isu-isu administrative contohnya mereka tidak
memenuhi secara borang-borang yang telah ditetapkan oleh Kastam tidak diisi
sepenuhnya, bank account salah dan bila contact syarikat untuk buat clarification, telefon
tidak berjawab, syarikat tidak beroperasi dan sebagainya. Jadi, isu-isu ini menyebabkan
kelewatan. Begitu juga kadang-kadang kita lakukan audit, kita terdapat banyak
discrepancy dari segi perbezaan, dari segi kutipan ataupun input claim tersebut, maka
dia juga akan menyebabkan lambat.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Dr. Zaiedi Haji Suhaili mencadangkan
pembekalan perkhidmatan oleh PBT tidak dikenakan GST mulai 1 April 2017. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kita telah mencadangkan bahawa, GST tidak dikenakan
kepada PBT bermula pada Bajet 2018.
Seterusnya Yang Berhormat Senator Dato' Shahanim, cadangan supaya
Kastam mengenakan GST kadar sifar, kepada mangsa bencana alam seperti banjir untuk
membeli barangan-barangan membaik pulih rumah yang rosak, peralatan dapur dan
pakaian kelengkapan bagi mengganti barang-barang rosak.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, penetapan kadar sifar ke atas sesuatu
barang secara sementara atau bermusim dan bagi satu-satu golongan tertentu sahaja
akan merumitkan pentadbiran GST dan ianya bukanlah merupakan satu amalan yang
dipraktikkan di mana-mana negara yang telah dilaksanakan GST. Ini kerana enforcement
costs akan meningkat. Walau bagaimanapun, isu-isu mengenai banjir ini, lebih baik kita
salurkan peruntukan secara terus untuk membantu mangsa banjir daripada kita
mengecualikan GST kerana dia akan menyebabkan pemantauan yang agak sukar untuk
kita mengenakan GST secara sementara.
Kemudian, saya juga ingin menjawab soalan Yang Berhormat Senator Tuan Haji
Abdul Shukor mengenai pihak berwajib patut mengambil langkah untuk melihat dan
mengambil tindakan berkaitan isu syarikat GLC yang mengamalkan pengelakan cukai
secara agresif melalui ‘LOBATA’. Ini mencadangkan GST sepatutnya bersih, akan
menjadi contoh.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kita telah check semua perkara yang
berbangkit soal pelarian cukai di Labuan ini, kita tidak dapat kenal pasti mana-mana GLC
yang terlibat. Walau bagaimanapun, kita sentiasa memantau dan mengadakan satu
langkah yang drastik baru-baru ini. Kita ada buat satu undang-undang exchange of
information di mana, mana-mana mereka yang kita dapat tahu tidak menggunakan
transfer pricing di Labuan ini untuk mengelakkan cukai, maka kita akan kenakan penalti
dan juga tindakan yang sepatutnya.
■2100
Seterusnya Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff berkaitan Special
Border Economic Zone Bukit Kayu Hitam untuk supaya Exclusive Economic Zone ini
dilanjutkan hingga ke Perlis.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan melalui Agensi Pelaksanaan
Koridor Utara (NCIA) telah merancang pelbagai projek untuk membangunkan kawasan
di utara tanah air meliputi negeri Perak, Pulau Pinang, Perlis dan Kedah. Pembangunan
Special Border Economic Zone menumpukan pembangunan ekonomi ini bersempadan
di sempadan negara di Bukit Kayu Hitam, Kedah meliputi negeri Perlis melalui di bawah
insentif khas pembangunan Northern Corridor Economic Region. Dia kita tidak akan
tinggalkan Perlis, malah kerajaan sedang bercadang untuk membina- dalam kajian untuk
membina jalan di antara Padang Besar ke Bukit Kayu Hitam dan begitu juga Bukit Kayu
Hitam ke Padang Besar dan memperbaiki jalan tersebut sebelum menjadi highway di
antara dua bandar ini.
Seterusnya, adakah Kementerian Kewangan (MoF) bercadang untuk
memperkenalkan cukai alternatif selain daripada GST. Buat sementara ini, kita tidak ada
cukai alternatif dan kita juga tidak bercadang untuk mengubah sistem GST yang kita telah
laksanakan.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Puan Siti Aishah binti Shaik Ismail.
Cadangan supaya diwujudkan minggu pembelian barangan sekolah tanpa GST selama
seminggu sebelum sesi persekolahan. Seperti mana yang saya sebut tadi, penetapan
kadar sifar ke atas suatu barang secara sementara atau bermusim bagi sesuatu
golongan tertentu sahaja akan merumitkan pentadbiran GST dan ia bukanlah merupakan
suatu amalan yang dipraktikkan. Walau bagaimanapun, kerajaan sebenarnya telah
mengambil beberapa langkah untuk meringankan beban ataupun memudahkan kepada
golongan pelajar. Sebagai contoh, buku-buku teks, buku rujukan, semuanya kita kenakan
kadar sifar.
Seterusnya, Yang Berhormat Senator Tuan Ramli bin Shariff mencadangkan
agar semakan diadakan ke bank komersial berkaitan pemberian pinjaman kenderaan
supaya lebih fleksibel.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bank tugas dia kena bagi pinjaman. Kalau
dia tidak bagi pinjaman, dia akan rugi. Ini kerana apa, kerana dia simpan duit kita, dia
kena bayar interest. Kalau dia tidak bagi pinjaman, dia rugi. Akan tetapi walau
bagaimanapun, dia ada beberapa perkara yang bank selalunya mengambil kira.
Pertama, kebolehan membayar peminjam dan ia kena juga bersesuaian dengan
pendapatan. Kalau dia punya pendapatan itu tidak membolehkan mereka meminjam
lebih kepada apa yang sepatutnya, maka mereka tidak akan mendapat. Ketiga,ialah dia
mesti mempunyai rekod pendapatan. Kalau dia tidak ada gaji sekalipun, asalkan dia ada
rekod pendapatan melalui bank statement dia, kalau dia peniaga dia ada bank statement.
Kita tengok ada duit masuk, keluar masuk, dia masih boleh dapat pinjaman. Kalau dia
meniaga sebagai enterprise ataupun syarikat, dia kena ada akaun dia.
Jadi, bank akan bagi. Kesemua ini sebenarnya adalah untuk memastikan
bahawa kita punya household debt ini tidak terlampau tinggi. At one time pada tahun
2015, kita punya household debt hampir 89 peratus GDP. Sekarang ini telah menurun
hingga 84 peratus untuk kita mengawal kedudukan hutang ini.
Kemudian, Yang Berhormat- ini saya sudah jawab fasal rumah. Isu Khazanah,
telah melaksanakan aktiviti. Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali tanyakan
sama ada pelaburan yang dibuat oleh Khazanah dalam Legoland yang mempunyai
keuntungan atau tidak. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, buat masa ini belum untung
lagi. Dia masih kerugian sekitar RM7 juta pada 2015 dan RM6 juta pada tahun 2016.
Seterusnya ECRL. Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad, bagaimanakah pakej kerja untuk rakyat tempatan termasuk bagi perunding
bagi kajian tanah soil investigation. Terdapat rungutan yang kontraktor melantik
kontraktor dari China, adakah benar perkara ini berlaku.
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan telah menetapkan bahawa
sekurang-kurangnya 30 peratus tender dalam membangunkan projek ECRL ini
hendaklah diagihkan kepada kontraktor tempatan. Walaupun projek ini dibiayai
sepenuhnya oleh Kerajaan Negara China, ini adalah projek yang dibuat secara G2G.
Kerajaan masih merupakan pemilik kepada projek ECRL. Cuma dalam strategi
kita mendapat pinjaman, kita juga meletakkan 30 peratus hendaklah kontrak ini diberi
kepada kontraktor tempatan.
Seterusnya, soalan daripada Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad, adakah PNB tidak berhasrat untuk menaikkan had pelaburan ASB. Selaras
dengan objektif utama penubuhan PNB sebagai jentera utama Dasar Ekonomi Baru, ASB
telah dilancarkan bagi memperteguhkan simpanan masyarakat Bumiputera dari pelbagai
lapisan masyarakat tanpa mengira latar belakang ekonomi agar simpanan tersebut
dilaburkan dalam syarikat-syarikat yang mempunyai kepentingan strategik.
Buat masa ini, kerajaan tidak berhasrat untuk meningkatkan had pelaburan
maksimum dalam ASB yang telah ditetapkan pada 200,000 unit untuk setiap pelabur.
ASB walau bagaimanapun, untuk dana-dana lain kita tidak mengehadkan. Contoh, kita
ada 10 tabung unit amanah yang lain iaitu Amanah Saham Nasional, Amanah Saham
Nasional 3 Imbang, Amanah Saham Gemilang dan berbagai-bagai lagi, ada 10. Amanah
Saham Malaysia, Amanah Saham Wawasan dan ini semua tidak ada limit.
Kemudian, seterusnya Yang Berhormat Senator Datuk Rabiyah binti Ali.
Berapakah caj tunggakan bagi IWK dan berapa syarikat yang dilantik untuk memungut
kutipan tertunggak. Berapakah caj yang dikenakan terhadap syarikat-syarikat tersebut.
Setakat hari ini, jumlah caj pembetungan tertunggak sehingga Oktober 2017 adalah
sebanyak RM879 juta. Kita tengah berusaha untuk collect duit-duit ini kerana mereka
tidak bayar.
Kemudian soalan Yang Berhormat Senator Datuk Mustapa Kamal bin Mohd
Yusoff, apakah kerajaan bercadang menaikkan BR1M atau apa-apa insentif lain jika
harga minyak dunia naik. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, kerajaan tidak berhasrat
untuk menaikkan jumlah pemberian BR1M buat masa ini kerana kita masih dalam defisit.
Walau bagaimanapun, jika harga minyak naik seperti mana yang telah diumumkan oleh
kerajaan baru-baru ini, apabila harga retail mencecah lebih daripada RM2.50,
kemungkinan besar kerajaan akan memikirkan insentif untuk membantu rakyat pada
ketika tersebut. Seterusnya- okey BR1M saya sudah jawab.
UTC. Yang Berhormat Senator Datuk Ir. Yong Wui Chong bertanyakan
memperbanyakkan UTC dan RTC di bandar utama. Untuk pengetahuan Yang
Berhormat, setakat hari ini kita telah mempunyai 20 UTC dan 12 RTC. Kita akan
bangunkan UTC-UTC ini apabila kita mendapat tempat yang sesuai dan mempunyai
permintaan yang ramai oleh penduduk-penduduk di sekitar kawasan tersebut.
Seterusnya KWAP. Yang Berhormat Senator Datin Rahimah binti Haji
Mahamad bertanyakan berapakah jumlah pelaburan KWAP pada tahun 2017. Jumlah
pelaburan KWAP ialah sebanyak RM137.8 bilion. Kalau dibandingkan pada tahun 2012,
ia telah menunjukkan peningkatan sebanyak 6.2 peratus.
Seterusnya, akhir sekali adalah jawapan soalan mengenai MARRIS oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Azizah binti Haji Harun. Bagaimana pemantauan bagi
peruntukan penyelenggaraan kepada Sistem Maklumat Rekod-rekod Jalan Raya
Malaysia (MARRIS) di bawah Kerajaan Negeri Selangor diurus selia dengan cekap.
Untuk makluman Yang Berhormat. Majlis Kewangan Negara pada 27 Februari
1993 telah bersetuju supaya mulai tahun 1994, pemberian penyelenggaraan jalan negeri
dicarum terus ke dalam Kumpulan Wang Amanah Penyelenggaraan Jalan Negeri yang
ditubuhkan oleh kerajaan negeri. Seterusnya, Majlis Kewangan Negara juga pada 2 Ogos
2012 telah memutuskan supaya semua kerajaan negeri menubuhkan Kumpulan Wang
Amanah Penyelenggaraan Jalan Negeri di bawah seksyen 10, Akta Tatacara Kewangan
1957 bagi semua negeri di Malaysia kecuali bagi negeri Sarawak di bawah financial
procedure.
■2110
Kumpulan wang hendaklah dikawal oleh seorang pegawai pengawal yang
ditetapkan dalam surat ikatan amanah oleh pegawai kewangan. Tatacara penubuhan di
setiap negeri perlu dilaksanakan berdasarkan tatacara yang dijelaskan dalam peruntukan
undang-undang sedia ada ataupun tatacara yang telah dipersetujui oleh kerajaan negeri
masing-masing. Pengendalian operasi harian sesuatu kumpulan wang adalah tertakluk
kepada surat ikatan amanah Arahan Pekeliling Perbendaharaan dan lain-lain peraturan
kerajaan yang berkuat kuasa semasa pengecualian darinya. Oleh yang tersebut
Kerajaan Persekutuan akan memantau perbelanjaan MARRIS ini.
Bagi memastikan penggunaan dana MARRIS ini ditingkatkan oleh kerajaan
negeri, Majlis Kewangan Tahun 2015 telah bersetuju supaya mana-mana negeri yang
tidak mencapai perbelanjaan 85 peratus daripada peruntukan MARRIS yang disalurkan
oleh Kerajaan Persekutuan maka penyaluran MARRIS kepada negeri-negeri berkenaan
berikutnya hendaklah tidak melebihi amaun perbelanjaan sebenar tersebut. Manakala
baki kelayakan akan di-off set dengan mana-mana hutang pinjaman daripada Kerajaan
Persekutuan oleh kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, saya sudah habis jawab semua soalan. Saya ucapkan
terima kasih kepada....
Dato' Hajah Fahariyah binti Hj Md Nordin: Saya mohon laluan. Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, dalam perbahasan saya rasa ada yang tertinggal.
Saya ada bertanyakan tentang insentif pengurangan duti eksais dan duit eksport untuk
barangan eksport barangan buatan Malaysia. Maknanya apabila khususnya dalam
bidang automatif dan juga generally barangan buatan Malaysia adakah ia mendapat
insentif duit eksport cukai. Kalau kita tengok dekat China, they give rebate ataupun GST
free setiap kali produk ataupun barangan buatan negara China. Oleh sebab itu kalau kita
tengok banyak negara China mengeksport barangan-barangan mereka. Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Terima kasih, Yang Berhormat. Untuk
pengetahuan Yang Berhormat, kalau dari segi insentif ini dari pihak- kalau dari aspek duti
import CKD bagi menyokong industri automobil, komponen-komponen yang asasi dalam
pengeluaran kenderaan komersial pemasangan CKD seperti lori dan bas adalah tidak
tertakluk kepada duti import. Fasal dia CKD kita tidak akan import. Manakala, alat ganti,
spare part bagi kenderaan tersebut adalah tertakluk kepada duti import berdasarkan kod
tarif masing-masing.
Apakah insentif pengurangan duti eksais dan duti eksport kepada pengeluar
tempatan bagi bersaing di pasaran antarabangsa. Betul? Itu soalan kan. So, kenderaan
pemasangan tempatan CKD yang dieksport boleh dipertimbangkan pengecualian duit
import ke atas komponen asasi. Sekiranya kita produce kereta kita eksport, apa sahaja
barangan komponen yang kita import kita boleh bagi exemption on duty supaya bila kita
boleh eksport kita more competitive. Kemudian kenderaan tersebut yang dieksport juga
adalah tidak tertakluk kepada duti eksais atau duti eksport. So, as long kalau you eksport
kita akan bagi exemption on the duty eksport. So, your product can be very competitive.
Soalan seterusnya I think you ada tanya soalan apakah insentif kerajaan bagi
menggalakkan eksport kenderaan komersial kan? Dagangan yang dibuat di Malaysia
seperti bas dan lori. Hal ini kerana terdapat kenderaan yang dibawa secara CBU. Namun
diklasifikasikan sebagai CKD sehingga menjejaskan pasaran tempatan. Kenderaan
komersial pemasangan tempatan seperti lori dan bas yang dieksport boleh
dipertimbangkan pengecualian duti import ke atas komponen yang asasi ialah aktiviti
pemasangannya di negara ini. Seperti saya sebut tadi kenderaan tersebut yang dieksport
juga adalah tidak tertakluk kepada duti eksport.
Dakwaan bahawa berlaku perubahan klasifikasi kenderaan komersial import
CBU kepada kenderaan pemasangan CKD adalah tidak mungkin berlaku kerana
kalaunya dia ambil CKD punya import, kemudian dia hendak eksport dan declare
sebagai- kalau dia import as a CBU kenderaan, eksport as CKD dia akan rugi. Dia tidak
boleh untung sebab CKD ini kita bagi macam-macam exemption. CBU kita tidak bagi
exemption.
Jadi kalau dia hendak eksport memang dia tidak boleh. So, yang itu kita akan
control dan lagi satu kenderaan komersial seperti bas dan lori yang mencapai 40 peratus
kandungan tempatan di negara asal akan mendapat layanan duit import zero percent di
kalangan negara-negara ASEAN. Itu kita ada kita punya treaty dengan ASEAN. Saya
harap saya jawab soalan tersebut.
Tuan Haji Abdul Shukor bin Mohd Sultan: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menanyakan kepada Yang Berhormat Menteri berhubung dengan
wang ransom yang diberikan kepada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Wang ransom, dia
panggil ransom iaitu setiap anak yatim dibayar RM8. Peruntukan ini sebelum RM8 pada
tahun 2003 tidak silap saya adalah RM3.50, sebelum tahun 2003 dinaikkan jadi RM8,
hingga sekarang RM8. Perkara ini saya bangkit tidak kurang daripada 15 kali dalam lima
tahun. Tiap-tiap kali bersidang Dewan Negara saya bangkit isu ini.
Saya hendak tahu kenapa? Bila kita jumpa dengan pihak JKM, JKM bagi tahu
Kementerian Kewangan tidak lulus. Kita bawa rombongan daripada PEYATIM Malaysia.
PEYATIM Malaysia kita jumpa dengan pihak pengurusan JKM di Putrajaya secara
terbuka. Dia kata kami memang tahu bagi RM8 hendak makan macam mana, lima kali
Tuan Yang di-Pertua. Kita bagi RM8 yang bagi kepada pertubuhan anak yatim, kita bagi
RM8 depa bagi dekat kita suruh kita bagi makan lima kali.
Benda yang jadi celaru kepada kita ini Tuan Yang di-Pertua, masa saya yang
bangkit perkara ini. Tiba-tiba diluluskan kepada JKM, kita kata alhamdulillah lulus.
Rupanya JKM itu bukan Jabatan Kebajikan Masyarakat, tetapi Jabatan Kemajuan
Masyarakat. Jadi yang anehnya Jabatan Kebajikan Masyarakat tidak minta pun. Jabatan
Kemajuan Masyarakat dibagi RM16, dia belanja budak-budak daripada pukul 8.00 pagi
sampai pukul 12.00 dapat RM16. Rumah anak-anak yatim diberinya RM8 daripada pagi
sampai malam lima kali kita beri makan dengan RM8.
Jadi saya merayulah kepada pihak Kementerian Kewangan berilah
pertimbangan. Ini bakal jadi pemimpin negara ini. Kalau PATI kita bayar berbelas ringgit,
pendatang tanpa izin kita jamu, anak kita sendiri ini kita beri RM8. Saya tidak tahu hendak
kata apa sudah. Ini Dewan yang mulia ini kita sudah bawa bangkit. Saya ingat saya
bercakap Yang Berhormat Timbalan Menteri Kewangan pun ada. Jadi saya tidak tahu
‘tang’ mana hendak tuju lagi. Surat kepada PEYATIM telah hantar kepada Perdana
Menteri. Mana lagi yang saya hendak bawa benda ini. Sekarang ini saya akan habis,
insya-Allah kalau panjang umur lagi lima bulan saya akan habis. Saya haraplah Ahli-ahli
Yang Berhormat yang ada di sini ini tolong pick up benda ini. Tolong bangkitlah untuk
anak-anak yatim.
Mereka itu berdoa Tuan Yang di-Pertua, you know. Benda yang baik. Kita
belanja macam-macam. Ada yang untung, ada yang rugi. Ini kita bela anak-anak yatim
doa daripadanya itu. Macam itulah Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya ingat
itulah hajat saya kepada Kementerian Kewangan agar dapat mempertimbangkan
permohonan ini. Sekian, terima kasih.
Dato’ Isa bin Ab. Hamid: Tuan Yang di-Pertua, saya mencelah sedikit. Seperti
mana nasib anak yatim harus dilihat dan kita belalah. Akan tetapi, saya bagi masyarakat
Orang Asli mohon Kementerian Kewangan melihat wang saku pelajar sekolah menengah
yang bernilai RM2 sehari itu pun perlu dinilai semula dan juga wang catuan makanan
sekolah Asli pedalaman pun RM2 juga. Saya harap pegawai kewangan boleh masuk
pedalaman sekolah Orang Asli lah. Tengok adakah sesuai nilai ini. Adakah patut hendak
diberi makan dengan nilai RM2 itu. Sekian, terima kasih.
■2120
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Yang Berhormat Senator, sedih saya
dengar. Tidak apalah. Nanti saya balik, saya tengok. Saya hendak kena tahu ini why
bertahun-tahun tidak naik RM8 sedangkan asrama-asrama lain dia lebih daripada itu.
Jadi saya ingat perkara ini sepatutnya dibawa oleh Kementerian Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat. Akan tetapi nanti saya tengok dan saya hendak tahu mesti
ada sebabnya kenapa- adakah prosedur because ini dianggap sebagai NGO, dia bukan
directly under kerajaan? I am not sure. I’ve got to check first. Because kalau dia NGO,
makna kita bagi RM8 itu sebagai bantuan sahaja, bukan tanggungan. Kalau di dalam
asrama-asrama sekolah macam MRSM dan sebagainya ini, dia tanggungan kerajaan.
Akan tetapi kalau NGO ini, kita macam pusat tahfiz lah. Pusat tahfiz ini kan
banyak NGO yang buat. Jadi kalau semua yang buat pusat tahfiz ini, akhirnya kerajaan
kena bagi dia 100 peratus, jadi sistem itu tidak boleh. Memang tidak praktikal hendak
buat macam itu. Jadi semua orang akan cari 40 orang pelajar, duduk, bercakap, “This is
tahfiz. Therefore you kena bagi 100 percent”. Tidak boleh. Kalau dia berdasarkan
operation dia sebagai NGO punya konsep, bermakna sewaktu dia set up NGO ini, dia
sudah tahu awal-awal bahawa dia kena berusaha untuk mendapatkan sumbangan-
sumbangan daripada public untuk dia set up NGO untuk sustain.
Kerajaan datang bantu untuk meringankan beban tetapi kalau katakan kita
expect sama macam tanggungan-tanggungan kerajaan dari segi asrama dan
sebagainya, ini saya hendak kena tengok balik polisi. Kalau benda ini perlu dilihat
semula, saya akan lihat. Begitu juga macam bantuan wang saku kepada pelajar-pelajar
Orang Asli, kita akan tengok.
Akan tetapi saya minta kalau boleh datang daripada kementerian tersebut
sebab we cannot deal with individual request macam itu. Datang kepada kementerian
dan insya-Allah, saya akan tengok. Kalau tidak boleh dapat semua pun at least, kita boleh
fikirkan, meningkatkan sikit untuk meringankan lagi dan memudahkan beban yang kita
dapat.
Kerajaan juga kena faham bila kita sudah start sumbang sesuatu badan-badan
yang tidak berkaitan dengan kerajaan secara direct, kita juga bertanggungjawab untuk
inspect, tengok tatacara perolehan dan prosedur-prosedur pembelian sebab dia telah
ambil duit kerajaan. Jadi kebanyakan daripada kita kadang-kadang ini, kita tidak ada
proper record, tidak ada simpanan rekod yang proper. Jadi tidak boleh datang hendak
pergi check duit kerajaan, duit rakyat yang kita bagi kepada rakyat. Saya akan tengok
benda ini insya-Allah. Jangan takutlah kalau Yang Berhormat tidak ada dalam masa lima
tahun ini, mana tahu pilihan raya dapat jadi calon, jadi wakil rakyat. Kita jumpa di Dewan
Rakyat. Okey, terima kasih.
Tuan Aknan A/L Ehtook: Tuan Yang di-Pertua, mohon. Ada satu yang tidak
ada berkaitan dengan ini. Cuma hendak mengingatkan Kementerian Kewangan,
Kementerian Kewangan ada hutang satu dengan saya, soalan 75 bertarikh 11 hari bulan
belum ada jawapan. Soalan tentang nilai pelaburan dan bilangan pelabur ASB golongan
Siam, soalan 75, hari Isnin, 11 hari bulan. Terima kasih.
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani: Okey. Saya tidak ada figures itu tetapi
saya hendak boleh beritahu bahawa total investment fund yang ada di PNB ini berjumlah
RM279 bilion. Nanti saya dapatkan yang Siam punya. Akan tetapi saya ingat Siam ini
sudah masuk bumiputera. Jadi bila masuk bumiputera, macam mana hendak bagi Siam.
Dia bumiputera lah, dia masuk bumiputera. Makna orang Siam kalau hendak melabur
ASB tidak dapat, datang jumpa saya. Saya make sure dia mesti bumiputera. Okey.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis bagi diputuskan.
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali kedua sekarang.
[Masalah dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua]
Bacaan Kali Yang Ketiga
9.25 mlm.
Menteri Kewangan II [Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon memaklumkan bahawa Rang Undang-undang bernama ‘Suatu Akta
bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang Disatukan untuk
perkhidmatan bagi tahun 2018 dan bagi memperuntukkan jumlah wang itu untuk
perkhidmatan bagi tahun itu’ telah disetujukan tanpa pindaan.
Saya mohon mencadangkan bahawa menurut Peraturan Mesyuarat 53(2), rang
undang-undang ini dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
Timbalan Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan
Tempatan [Datuk Halimah binti Mohamed Sadique]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini
dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan sekarang.
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
[Rang undang-undang dibacakan kali yang ketiga dan diluluskan]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, pertama sekali saya
mengucapkan syabas dan tahniah atas jasa bakti Yang Berhormat kita, Yang Berhormat
Datuk Seri Johari bin Abdul Ghani, Menteri Kewangan II kita. Tepuk tangan sikitlah ya...
[Tepuk] Hari ini dia bawa bersama-sama dia kedua-dua orang kanan dia iaitu Yang
Berhormat Dato’ Wira Othman bin Aziz, Timbalan Menteri dia dan juga Yang Berhormat
Dato’ Lee Chee Leong, timbalan dia... [Tepuk] Terima kasih banyak sudi hadir. Kita
berasa bangga hari ini bahawa bajet kita diluluskan.
Saya percaya bajet ibu segala bajet dan terbaik yang saya rasai dan kita semua
rasai... [Tepuk] Hasil bikinan perahan otak tokoh-tokoh tadi, hanyalah budi yang kita buat
ya itulah yang kita buat baik sekali dan juga benda ini saya percaya dapat dilaksanakan
dengan baik sebab dianggotai keluarga dia, amanah oleh pegawai-pegawai kita ini iaitu
amanah oleh pegawai kerajaan ini. Saya percaya akan dapat dilaksanakan dengan
begitu jaya, syabas. Saya hendak beritahu bahawa Ahli Dewan Negara kita tunggu Yang
Berhormat dari pagi sampai malam ini... [Tepuk] Bayangkan, tidak tahu. Semalam pukul
9.30, hari ini 10 lebih sudah, bayangkan pengorbanan mereka ini sangat baik.
Jadi saya percaya benda ini dapat dilaksanakan khususnya oleh pak menteri
dan pegawai dia dengan penuh amanah, amanah dan tanggungjawab. Amanah ini dapat
dilaksanakan dengan jaya kalau ada dilakukan dengan penuh kesetiaan kepada negara
kita. Itulah dia budi kita setelah kita tabur ini Yang Berhormat Datuk Seri Johari bin Abdul
Ghani, pihak tuan sekarang menabur budi. Ahli-ahli Yang Berhormat, menabur budi,
dikenang sampai ke anak cucu kita inilah. Kita rasa tidak letih, kita sudah buat jasa sudah.
Bak kata pantun orang Melayu.
Banyak ubi perkara ubi;
Ubi keledek di tepi payang;
Banyak budi bicara budi;
Budi baik dikenang orang... [Tepuk]
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam
10 pagi, hari Khamis 14 Disember 2017. Sekian. Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.26 malam]
