DR 20.7.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KEDUA 
Isnin, 20 Julai 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Mohd Rashid Hasnon)  
mempengerusikan Mesyuarat] 
_______________________________________________________________  
 
PEMASYHURAN DARIPADA TUAN YANG DI-PERTUA 
PERUBAHAN TEMPAT DUDUK AHLI 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, seperti mana Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, perubahan tempat 
duduk dengan penjarakan sosial telah dilaksanakan bermula pada hari Isnin, 13 Julai 
2020 iaitu hari pertama Mesyuarat Kedua, Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas 
bersidang. Walau bagaimanapun, pelbagai reaksi dan pandangan telah dikemukakan 
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat terutama yang duduk di Galeri Awam dan di tempat duduk 
pegawai di sebelah kiri saya.   
Sehubungan dengan itu, Tuan Yang di-Pertua telah membuat tinjauan secara 
peribadi beberapa kali dan berbincang akan cadangan ini dengan Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) dan wakil-wakil 
Pembangkang. Tuan Yang di-Pertua membuat keputusan agar Ahli-ahli backbenchers 
yang berada di Galeri Awam dipindahkan ke tempat duduk di barisan belakang di dalam 
Blok Utama, Dewan Rakyat dan beberapa orang Ahli yang lain ditempatkan di tempat 
duduk pegawai di sebelah kanan saya. Manakala Ahli-ahli Pembangkang yang duduk di 
sebelah tempat duduk di sebelah kiri dipindahkan ke Galeri Awam di belakang sana. 
Perubahan tempat duduk terkini turut telah mengambil kira peraturan agar 
Pengerusi dapat memandang Ahli-ahli Yang Berhormat semasa sesi pertanyaan atau 
perbahasan selaras dengan Peraturan Mesyuarat 35(2), Peraturan-peraturan Majlis 
Mesyuarat Dewan Rakyat. Peraturan tersebut menyatakan, “Jika dua (2) atau lebih 
daripada dua orang Ahli bangun serentak, maka Pengerusi hendaklah memanggil Ahli 
yang terdahulu terpandang olehnya”. 
Oleh yang demikian, kami merasakan keputusan ini keputusan yang terbaik 
yang boleh difikirkan bagi memberi keselesaan dan kemudahan kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat dalam melaksanakan tanggungjawab seperti termaktub dalam Peraturan-
peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Rakyat. Sekian, terima kasih. 
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin 
mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua atas petua tadi. Akan tetapi, 
saya rasa mungkin ada baiknya juga Ahli-ahli Parlimen yang lain tidak duduk di Galeri 
Awam atau di tempat pegawai tetapi dimasukkan semula ke Dewan Utama sebab saya 
rasa kita perlu mempermudah mereka menjalankan tugas mereka sebab sekarang 
selepas 15 Julai, memang sudah banyak sektor termasuk spa pun sudah dibuka. Jadi, 
saya harap Tuan Yang di-Pertua boleh mempertimbangkan perkara ini supaya mereka 
boleh balik ke tempat duduk masing-masing. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih, Yang 
Berhormat Bukit Mertajam. Walau bagaimanapun saya ada hendak memaklumkan juga, 
Ahli-ahli Yang Berhormat jika ada Ahli Yang Berhormat sekiranya ada simptom COVID-
19 seperti demam, batuk, selesema, sakit tekak, sesak nafas- siapa yang mempunyai 
simptom di atas sila segera berjumpa doktor di Klinik Parlimen atau mana-mana klinik. 
Terima kasih. 
 
 
2  DR 20.7.2020 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] minta Menteri 
Pembangunan  Usahawan  dan  Koperasi  menyatakan,  adakah  pihak  kementerian 
mempunyai perancangan untuk memperkenalkan Program Pengekalan PKS dalam 
memastikan PKS dapat melindungi pendapatan dan mampu bertahan sebagai antara 
pemain utama ekonomi pasca COVID-19.   
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar]:  Bismillahi  Rahmani  Rahim.  Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi dan agensi-agensi di bawahnya iaitu TEKUN Nasional, SME 
Corp., SME Bank, Bank Rakyat, UDA Holdings, Perbadanan Nasional Berhad, Institut 
Keusahawanan Negara, Institut Koperasi Malaysia dan Suruhanjaya Koperasi Malaysia 
telah melaksanakan beberapa inisiatif yang memastikan usahawan mampu bertahan 
dalam menghadapi COVID-19. 
Tindakan mereka yang cepat, tepat dan secara strategik. Di antara inisiatif yang 
diambil dan dilaksanakan oleh Kementerian MDEC menerusi agensi sebagaimana yang 
telah saya sebutkan tadi ialah: 
(i)  menyediakan pembiayaan kepada usahawan; 
(ii)  penjadualan semula pinjaman;  
(iii)  penangguhan  bayaran  balik  ataupun  moratorium  kepada 
pinjaman;  
(iv)  latihan serta bimbingan kepada keusahawanan secara dalam 
talian; dan  
(v)  pelaksanaan program berimpak tinggi. 
Inisiatif yang ditawar oleh agensi  MDEC adalah seperti berikut- pertama, 
semasa penularan wabak COVID-19, Skim Pembiayaan Pemulihan Peniaga MIKRO- 
Recovery Business Micro, ataupun CBRM, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, melalui 
TEKUN Nasional hingga 17 Julai 2020- sebanyak 25,660 permohonan sejumlah RM195 
juta as a RM0.97 juta telah diluluskan.  
  Kedua, Skim Special Relief Facility/ Special Relief Fund oleh SME Bank 
menawarkan pembiayaan perniagaan sehingga RM1 juta untuk tempoh 55 tahun kepada 
PKS. Sehingga 17 Julai 2020 sebanyak 940 permohonan telah disalurkan dengan nilai 
sebanyak RM503.04 juta. 
■1010 
   Ketiga, BR Cares oleh Bank Rakyat menyediakan pembiayaan tambahan 
berjumlah RM300 juta dan dijangka memberi manfaat kepada 500 buah koperasi dan 
200 orang usahawan mikro PKS sehingga 17 Julai 2020. Di bawah BR Cares sebanyak 
1,112 permohonan telah diluluskan sejumlah RM84.59 juta.  
  Selepas COVID ataupun pasca COVID-19, inisiatif di bawah PENJANA, SME 
Bank  melalui  SME  Technology  Transformation  Fund  (STTF)  menyediakan  dana 
sebanyak RM500 juta bermula pada 1 Julai 2020. SME Bank juga melalui Skim SME Go 
menyediakan pembiayaan sebanyak RM1.16 bilion kepada 16 ribu orang kontraktor G2 
dan G3 mulai Julai 2020 hingga Disember 2021. 
  Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak lagi perkara. Kalau diizinkan, saya 
boleh baca lebih daripada tiga minitlah. Pembiayaan rebat cukai hingga RM20 ribu 
setahun selama tiga tahun taksiran bagi menggalakkan penubuhan PKS baharu serta 
pengecualian cukai setem di atas surat cara berkaitan percantuman dan perolehan bagi 
transaksi dan disempurnakan antara 1 Julai hingga 13 Julai 2021.  
  Membangunkan portal MyAssist SME yang akan menawarkan bimbingan dan 
bantuan proses pemulihan perniagaan secara dalam talian. Kelima, program-program 
peningkatan  kapasiti  dan  keupayaan  PKS  latihan  bimbingan.  Sebagai  langkah 
memastikan usahawan dapat terus bertahan, kementerian telah membangunkan Pelan 
Pemulihan Usahawan dan Koperasi yang mengandungi 29 program jangka pendek dan 
sederhana di bawah enam strategi yang dilaksanakan dalam tempoh bermula Mei 2020 
hingga Mei 2021 dan program ini akan dimanfaatkan lebih 20 ribu orang penerima. 
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
DR 20.7.2020  3 
 
Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya berkaitan dengan hala tuju kerajaan sebelum 
daripada ini ke arah menjadikan usahawan di Malaysia ini tidak bergantung kepada geran 
kerajaan.  
Adakah kerajaan sekarang ini hendak mengembalikan geran ini dan sekiranya 
dikembalikan  geran  ini  kepada  rakyat  terutamanya  B40,  bagaimana  kerajaan 
menyediakan ekosistem perniagaan dan pembangunan usahawan yang komprehensif 
khususnya melibatkan PKS Bumiputera dengan galakkan beralih kepada generalisasi 
perkhidmatan berdasarkan inisiatif yang diperkenalkan melalui PENJANA. Sekian, terima 
kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Ada dua, tiga persoalan. Soalan yang pertama ialah berhubung dengan geran, 
sama ada, ada tindakan ataupun inisiatif kerajaan untuk berpindah daripada pihak PKS 
ini bersandar ataupun bergantung sangat kepada pihak kerajaan ataupun pihak-pihak 
lain. 
Sebenarnya ini dalam pemikiran kita, bahkan pada mesyuarat saya yang 
pertama dengan kementerian, saya telah memikirkan bahawa pada masa sekarang 
banyak syarikat di Malaysia ini bergantung sangat kepada perbankan. Sebanyak 95 
peratus sedikit, maknanya lima peratus daripada dana persendirian ataupun kawan-
kawan  mereka.  Jadi,  kita  hendak  mewujudkan  satu  sistem  alternatif  contohnya 
crowdfunding  ataupun  venture  capital  dan  sebagainya.  Inisiatif-inisiatif  yang  tidak 
membebankan pihak bank dan juga pihak kerajaan.  
Kedua ialah untuk meluaskan lagi penglibatan kementerian untuk membantu 
pihak B40. Saya telah mengarahkan pihak kementerian untuk membuat satu kajian 
khususnya PKS yang mikro dan juga informal supaya pihak informal ini yang berjumlah 
lebih daripada satu juta di seluruh negara dibuat senarai dan di-formalize-kan supaya 
bantuan  boleh  disalurkan  dan  nasihat  khidmat  boleh  diberi  kepada  mereka  ini 
sebagaimana yang terbaik difikirkan oleh pihak kementerian di masa hadapan. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih soalan 
tambahan kedua. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Johor Bahru. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Saya lihat yang 
pertama daripada Yang Berhormat Johor Bahru. Sila Yang Berhormat Johor Bahru. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri berkaitan dengan 
Geran Khas PRIHATIN (GKP). Saya difahamkan ada peruntukan sekitar RM2.1 bilion 
sebelum ini yang mana disasarkan 700 ribu orang penerima.  
Cuma,  kalau  saya  boleh  minta  penjelasan  Yang  Berhormat  Menteri  iaitu 
pecahan dari segi industri mana yang mendapat peruntukan ini sebab banyak kompelin  
ataupun aduan termasuk juga pemandu teksi bahawa bila cuba hendak mohon sudah 
tidak ada. Jadi yang menjadi persoalannya sekarang adakah kerajaan boleh membuka 
semula Geran Khas PRIHATIN ini supaya IKS ataupun PKS ini dapat memohon dana 
RM3,000 tersebut dan juga daripada segi berapa ramai yang tercicir. 
Disebut tadi 700 ribu orang, kalau hendak dibuka balik sebenarnya berapa 
ramai IKS ataupun PKS yang tercicir daripada GKP ini. Sekian, terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang 
Berhormat.  Sebenarnya  kerajaan  mempunyai  beberapa  buah  agensi  yang  boleh 
memberi bantuan kepada pihak PKS ataupun peniaga-peniaga kecil. Selain daripada 
TEKUN, apa Yang Berhormat sebutkan itu ialah di bawah TEKUN. 
Sebenarnya  peruntukan  yang  diberi  kepada  TEKUN  itu  memang  ada 
batasannya dan bantuan sedemikian juga dibuat oleh pihak BSN dan sebagai mana-
mana  agensi  lain  di  bawah  kementerian-kementerian  lain  yang  mungkin  di  luar 
pengetahuan  saya.  Walau  bagaimanapun,  saya  telah  berbincang  dengan  Yang 
Berhormat Menteri Kewangan untuk menambahkan lagi sumbangan kepada TEKUN 
supaya kita boleh memberi bantuan kepada mereka ini yang sebagaimana yang Yang 
Berhormat sebutkan tadi yang RM3,000 untuk usahawan-usahawan kecil ini. 
4  DR 20.7.2020 
 
Insya-Allah Yang Berhormat, bakal diketahui dalam masa seminggu dua lagi 
daripada pihak Kementerian Kewangan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya buka satu yang ketiga, terakhir daripada.. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Papar. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya berapa PKS dan usahawan yang berjaya mendapat Geran Khas PRIHATIN 
di Sabah dan sektor yang terlibat.  
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Yang 
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf soalan ini khusus dan saya tidak 
mempunyai figure untuk Sabah PKS ini sebab pengistilahan PKS ini juga perlu diketahui 
bahawa daripada yang sederhana hingga yang kecil, mikro dan informal.  
Ini belum saya ketahui dan insya-Allah Yang Berhormat saya boleh beri jawab 
secara bertulis. Terima kasih. 
 
2.  Dato' Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan, unjuran kadar pengangguran negara dan anggaran jumlah penduduk yang 
menganggur sehingga akhir tahun ini serta menyatakan langkah-langkah yang diambil 
kementerian dalam mengatasi lonjakan kenaikan kadar pengangguran terkini. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  memohon  izin  Tuan  Yang  di-Pertua  untuk 
menjawab pertanyaan secara serentak bagi 11 orang Ahli Yang Berhormat yang telah 
membangkitkan mengenai isu kadar pengangguran dan kesan pandemik COVID-19 
seperti berikut, Yang Berhormat Port Dickson pada 20 Julai, Yang Berhormat Gopeng 
dan Yang Berhormat Shah Alam pada 29 Julai, Yang Berhormat Lembah Pantai pada 17 
Ogos dan Yang Berhormat Ipoh Barat dan Ipoh Timur pada 25 Ogos 2020. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  pandemik  COVID-19  telah  memberi  kesan  kepada 
landskap ekonomi serta pasaran pekerjaan di Malaysia. Antara cabaran utama yang 
dihadapi oleh negara ialah peningkatan kadar pengangguran. Pada minggu lepas 
beberapa orang Ahli Yang Berhormat telah menyentuh mengenai isu Program Subsidi 
Upah semasa sesi Jawab Soalan Lisan. Pada hari ini saya sekali lagi ingin mengambil 
kesempatan untuk menjelaskan mengenai isu pengangguran, sebab lebih ramai Ahli 
Yang Berhormat berminat bertanyakan soalan-soalan yang berkaitan. 
Data terkini Jabatan Perangkaan Malaysia (DOSM) menunjukkan bahawa 
kadar pengangguran Malaysia telah meningkat kepada 5.3 peratus pada Mei 2020 
berbanding dengan 5.0 peratus pada April 2020. DOSM menganggarkan julat maksimum 
kadar pengangguran adalah dalam lingkungan 3.5 peratus hingga 5.5 peratus pada 
tahun ini.  
■1020 
Antara  sektor  pekerjaan  yang  paling  terjejas  adalah  sektor  pelancongan, 
pembuatan  dan  perkhidmatan  dan  tidak  terkecuali  golongan  bekerja  sendiri  yang 
sebahagian besarnya terdiri daripada peniaga dan pengusaha kecil-kecilan. Kumpulan 
pekerja ini terdedah kepada risiko kehilangan pekerjaan dan pendapatan berikutan PKP.  
Tuan Yang di-Pertua, mengikut DOSM, indikator ekonomi bagi bulan Mei 2020 
menunjukkan ekonomi sedang beransur pulih berbanding keadaan bulan April 2020. Di 
sebalik trend negatif dalam penawaran tenaga buruh sehingga Mei 2020, keadaan ini 
telah bertambah baik jika dibandingkan dengan April 2020. Ini hasil pelaksanaan dalam 
pelbagai pakej rangsangan yang dilaksanakan oleh kerajaan bagi mencapai sasaran 
tertentu. 
Di samping itu, lebih banyak perniagaan yang dibenarkan beroperasi berikutan 
Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat dalam bulan tersebut menyumbang kepada 
penurunan bilangan penganggur. Tambahan pula, setelah PKP Pemulihan mula berkuat 
kuasa pada 10 Jun 2020 yang lalu, keadaan ekonomi telah memperoleh kembali 
momentum. Seterusnya, ia dijangka dapat mengekalkan, mewujudkan pekerjaan baru 
dan mendorong pengambilan pekerja.  
DR 20.7.2020  5 
 
Selaras dengan perkembangan ini dalam jangka masa pendek, situasi tenaga 
buruh pada Jun 2020 dianggarkan akan bertambah baik. Manakala, dalam tempoh 
jangka sederhana hingga separuh kedua, tahun 2020, pasaran buruh dijangka terus 
mengukuh. 
Tuan Yang di-Pertua, ini terbukti sehingga 2 Jun 2020, DOSM mendapati bahawa 
lebih kurang 12.7 juta ataupun 83.5 peratus pekerja telah mula bekerja berbanding 10.2 
juta atau 67.7 peratus pada 17 Mei 2020.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan menyedari beban yang dihadapi oleh rakyat dan 
telah melaksanakan Pakej Rangsangan Ekonomi seperti Pakej Rangsangan Ekonomi 
Prihatin Rakyat dan Prihatin PKS (Tambahan) yang berjaya menyelamatkan lebih 
daripada 2.4 juta pekerjaan, mengurangkan beban aliran tunai hampir 11 juta orang 
rakyat serta memberi sokongan kepada lebih 300 ribu buah syarikat.  
Bagi  mengelakkan  pemberhentian  kerja  pekerja  secara  besar-besaran  dan 
memastikan kedayatahanan majikan terus kekal, Kerajaan Perikatan Nasional di bawah 
kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam usaha memulihkan ekonomi 
negara, satu lagi suntikan pakej rangsangan telah diperkenalkan. Pada 5 Jun 2020, Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan Pelan Jana Semula Ekonomi 
Negara ataupun PENJANA. Menerusi PENJANA, kementerian saya telah terlibat dalam 
pelaksanaan lima inisiatif daripada 11 inisiatif memperkenalkan, memperkasakan rakyat 
melalui PERKESO dan PSMB. 
Pada  masa  yang  sama,  satu  Jawatankuasa  di  peringkat  kebangsaan  iaitu 
Jawatankuasa Khas Pekerjaan Nasional (JKPN) diwujudkan di bawah Pelan Jana 
Semula Ekonomi Negara. Di mana JKPN dipertanggungjawabkan bagi menyelaras dan 
memantau  pelaksanaan  inisiatif  pelaksanaan  berkaitan  sumber  manusia.  Inisiatif 
PENJANA  yang  dimaksudkan  ialah  Program  Subsidi  Upah,  menaik  taraf  portal 
perkhidmatan PENJANA Negara, seterusnya Program Inisiatif Pengambilan Pekerja dan 
bantuan latihan, perlindungan sosial dan latihan bagi pekerja ekonomi gig dan inisiatif 
pengaturan kerja fleksibel.  
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  JKPN  ini  telah  dipengerusikan 
bersama oleh saya dan Yang Berhormat Menteri Kewangan. Saya sesungguhnya yakin 
iaitu dengan penglibatan Yang Berhormat Menteri Kewangan secara langsung akan 
membolehkan penyelarasan peruntukan yang diperlukan untuk membantu rakyat yang 
lebih pantas dan berkesan serta menyeluruh, terutama dalam situasi pandemik COVID-
19. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sila soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Port Dickson. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih jawapan dan 
penjelasan Yang Berhormat. Saya rujuk pertama, ILO Statistics yang menyatakan cara 
kita mengenal pasti atau survey LFS itu terbatas kerana hanya tidak lagi field survey 
tetapi interview melalui telefon dan sebagainya. Jadi, saya bimbang kerana angka ini 
selalunya lebih kurang daripada kenyataan yang sebenar. Umpamanya, unjuran sebelum 
ini semuanya sekitar bawah lima peratus. Bulan Mei 5.3 peratus. Ini tidak termasuk 
umpamanya pekerja yang hilang pekerjaan ataupun yang diberi cuti tanpa gaji yang 
mencecah jumlah yang besar. Federation of Malaysian Manufacturers, umpamanya 
survey 78.7 buah syarikat. Itu menunjukkan keadaan lebih teruk. MIER menjangkakan 
kes senario yang lebih parah mencecah lebih daripada 1.4 juta.  
Jadi, ini saya hendak minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua, jumlah itu harus 
realistik. Orang yang menganggur ramai. Kalau kita terikat dengan cara konvensional 
mengukur, saya bimbang jumlah itu jauh lebih kurang daripada kenyataan. Sekiranya 
jumlah itu jauh lebih kurang daripada kenyataan, langkah-langkah yang diambil itu akan 
jauh lebih kurang daripada apa yang diharapkan berlaku.  
Jadi, saya minta penjelasan Yang Berhormat Menteri supaya beberapa langkah 
yang menerima kenyataan new normal ini kerana jawapan ini memang betul macam 
normal dahulu. Saya akui beberapa langkah yang diambil, diumumkan oleh kerajaan dan 
yang dikendalikan oleh kementerian itu memberi kesan. Akan tetapi ia mesti juga 
menjurus kepada angka sebenar pengangguran, termasuk yang diberi cuti tanpa gaji dan 
kemudian dilepaskan daripada pekerjaan dan mereka menjadi penganggur. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Port Dickson. Sila Yang Berhormat Menteri. 
 
6  DR 20.7.2020 
 
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga 
diucapkan kepada Yang Berhormat Port Dickson atas keprihatinan terhadap warga kerja 
dan isu-isu pengangguran. Saya lihat satu lagi, Yang Berhormat sentiasa konsisten untuk 
membela nasib warga penganggur.  
Saya bagi jaminan seperti kalau kita lihat Yang Berhormat, anggaran yang dibuat 
oleh DOSM dan sebagainya sebelum mengambil kira keadaan sebenar. Kita tidak 
sangka kalau kita banding dengan negara-negara lain, kita dapat memerangi COVID-19 
lebih awal daripada dijangka. Mungkin apabila sampai masa, angka ini akan kurang 
dengan adanya program-program subsidi daripada kerajaan. Oleh sebab ini telah 
mengambil kira tanpa mengetahui bilakah kita sempat memerangi COVID-19. Akan tetapi 
hari ini kita lihat satu kepimpinan yang cukup berkesan, kita dapat mengatasi COVID-19 
lebih awal daripada dijangka. 
Maka, saya yakin dengan ada program-program yang telah diperkenalkan oleh 
kerajaan, kita mungkin boleh mengatasi masalah pengangguran di negara ini dengan 
lebih berkesan daripada apa yang dijangka. Walau bagaimanapun, kita lihat daripada 
segi keseluruhan Yang Berhormat, kita telah bermula daripada segi bantuan kepada 
warga  Malaysia,  khususnya  kepada  golongan  pekerja  lebih  awal  daripada  kita 
menghadapi keadaan pengangguran, di mana kita telah bermula dengan RM200 juta 
bantuan kepada majikan untuk menjalankan latihan saringan COVID-19. Itu menjadi titik 
permulaan.  
Seterusnya,  kita  memberi  bantuan  kepada  lebih  kurang  RM120  juta  untuk 
322,422 orang pekerja yang diberi notis tanpa gaji supaya mereka masih kekal relevan. 
Seterusnya, dengan bantuan subsidi upah. Walaupun di peringkat awal, kementerian 
mengumumkan hanya untuk tiga bulan sahaja tetapi setelah mengambil kira keperluan 
semasa, tiga bulan ini telah bertambah kepada enam bulan. Dengan langkah-langkah ini, 
saya percaya dan yakin kerajaan hari ini di bawah kepimpinan Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri dapat mengurangkan isu pengangguran di negara kita. 
Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson]: Terima kasih. Saya tanya tentang 
jumlah itu. Apakah realistik dengan survey yang saya tunjukkan tadi? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: [Bangun] 
Datuk Seri M. Saravanan: Setakat ini Yang Berhormat, jumlah itu memang 
realistik. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Saya  jemput  soalan  tambahan  yang  kedua,  saya  lihat  Yang 
Berhormat Pontian dahulu. Sila Yang Berhormat. Satu minit. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah usaha-usaha 
kementerian untuk mewujudkan kerja baharu di bidang baharu oleh pelabur-pelabur 
baharu dibuat? Tadi Yang Berhormat Menteri sebut perbincangan dengan Kementerian 
Kewangan  tetapi  saya  kira  dengan  MITI  pun  penting  juga.  Kemudian,  adakah 
kementerian memastikan projek-projek mega seperti ECRL, MRT, Pan Borneo, tenaga-
tenaga kerja tempatan hendaklah diutamakan. Seterusnya, oleh sebab pendapatan garis 
kemiskinan naik kepada RM2,208, adakah kementerian ingin mengkaji gaji minimum 
RM1,200 untuk dinaikkan? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. Satu minit. 
Datuk  Seri  M.  Saravanan:  Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  mengatasi  isu 
pengangguran, salah satu langkah yang telah diumumkan oleh kementerian memastikan 
kita mengurangkan penglibatan pekerja-pekerja asing dalam sektor-sektor tertentu, 
khususnya  dalam  sektor  perkhidmatan  dan  sebagainya.  Kementerian  telah 
mengumumkan bahawa sehingga hujung tahun ini tidak membenarkan mana-mana 
pekerja asing masuk dalam negara untuk sektor-sektor tertentu. Dengan keadaan 
sebegini, saya percaya projek-projek ECRL dan sebagainya akan memberi ruang kepada 
pekerja tempatan dan ini secara tidak langsung akan memberi peluang pekerjaan kepada 
warga tempatan. 
■1030 
3.  Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan] minta Menteri Pembangunan 
Luar Bandar menyatakan, apakah perancangan jangka pendek dan jangka panjang 
pihak FELCRA Berhad di kawasan Parlimen P.207 Igan untuk membantu meningkatkan 
pendapatan para peserta kelapa sawit. Berapa keluasan keseluruhan tanaman kelapa 
DR 20.7.2020  7 
 
sawit yang diselenggarakan oleh pihak FELCRA Berhad di Kawasan Parlimen P.207 Igan 
dan jumlah peserta yang terlibat. 
  Menteri Pembangunan Luar Bandar [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad]:  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk menjawab soalan Yang Berhormat Igan ini 
bersekali dengan soalan nombor 45 oleh Yang Berhormat Igan juga yang dijadualkan 
pada 23 Julai.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Teruskan bagi 
jawapan.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad:  Untuk makluman Yang Berhormat, 
projek-projek yang telah dimajukan oleh FELCRA Berhad di Parlimen Igan dibahagikan 
kepada tiga iaitu Igan, Mukah dan Matu yang melibatkan 4,369 hektar dan melibatkan 
seramai 1,280 orang peserta.  
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Igan dan Mukah ini memang untung. Kita 
sudah mengendalikan tanah-tanah tersebut selama 25 tahun. Cuma di kawasan Matu- 
tujuh yang untung, dan tujuh rugi. Elok saya perincikan kawasan Igan dan Mukah yang 
berjaya kerana produktivitinya amat tinggi iaitu di antara 21 metrik tan hingga ke-27 
metrik tan per hektar dengan OER atau, dengan izin, oil extraction rate lebih tinggi 
daripada kadar biasa iaitu 19.5 ke-19.8.  
  Walau bagaimanapun, saya tidak menafikan ada kawasan-kawasan yang rugi 
kerana tanah-tanah ini asalnya tanah daripada NCR. Masa mula-mula kita buat dulu, 
tidak ada masalah, tetapi bila mula sudah ada produktiviti, ada overclaim yang melibatkan 
pelbagai pihak sampai ada ke mahkamah. Ini menjadikan tujuh buah kawasan pada Matu 
itu rugi.   
Justeru itu, Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Yang Berhormat Igan juga maklum 
bahawa produktiviti ini bergantung pada hasil yang melibatkan harga CPO dunia, maka 
sudah pasti kita menumpukan program-program yang lain bagi menambah pendapatan.  
Terima kasih. 
  Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Terima kasih Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan.  
Yang Berhormat Menteri, persoalan besar yang menjadi isu yang penting 
berkenaan dengan FELCRA di kawasan saya isu dividen yang terlalu sedikit yang tidak 
setimpal dengan keluasan tanah para pekebun dan lebih malang lagi ada pekebun-
pekebun yang tidak ada dividen langsung. Ini berlaku bukan saja dua tahun, tiga tahun, 
tapi sampai lima tahun yang terdahulu. Alasan yang selalu diberikan oleh FELCRA 
mereka masih lagi menanggung hutang pembangunan tanah. Isu ini menyebabkan ada 
peserta yang dibawa oleh FELCRA ke mahkamah yang sepatutnya tidak berlaku.  
  Soalan saya, Yang Berhormat Menteri. Mengapakah isu dividen ini masih terjadi 
sehingga kini?  Juga, mengapakah kos pembangunan ladang masih ada sedangkan 
ladang ini sudah lebih kurang 25 tahun diusahakan?  Oleh itu, Yang Berhormat Menteri, 
saya  cadangkan  bolehkah  FELCRA  ataupun  kerajaan  melupuskan  hutang 
pembangunan tertunggak ini supaya para pekebun mendapat hasil ataupun dividen? 
Selain daripada itu, Yang Berhormat Menteri, mengapakah pihak pengurusan 
FELCRA tidak membantu pemilik tanah mendapatkan hak milik tanah ataupun geran 
seperti yang dijanjikan? Saya juga mencadangkan supaya FELCRA menyerahkan balik 
tanah milik pekebun ataupun ladang ini kepada pemilik asal supaya ia diusahakan sendiri 
oleh mereka sendiri. Mohon pencerahan Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad:  Tuan Yang di-Pertua, secara asasnya 
mudah saja. Kos tolak dengan produktiviti, kita akan tahu sama ada untung atau rugi.  
Kalau untung, kita bagi semua dividen. Kalau rugi, tidak boleh bagi dividen. Itu asasnya.  
Yang  Berhormat  Igan  tadi  saya  prihatin  tentang  perkara-perkara  yang 
dinyatakan terutamanya pelupusan hutang. Esok saya ada buat perjumpaan dengan 
Yang Berhormat Menteri Kewangan bagi menilai semula terma-terma yang terbelenggu 
oleh FELCRA supaya perkara yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Igan dan juga 
bukan saja Yang Berhormat Igan, tetapi juga kawasan-kawasan yang rugi yang kita tidak 
boleh bayar dividen, kami amat berharap perkara ini dapat diambil perhatian.  Kerana 
KPLB ini bapa angkat. Sementara bapa betul dia MKD. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya jemput untuk soalan tambahan kedua, Yang Berhormat Pulai.  
8  DR 20.7.2020 
 
  Dato’ Seri Haji Salahuddin bin Ayub [Pulai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.   
Saya rasa FELCRA dan FELDA ini dua buah institusi yang sangat penting 
dalam kita membantu meningkatkan pendapatan hidup rakyat dalam negara kita. Saya 
ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, kita sedia maklum bahawa hampir majoriti 
tanah-tanah FELCRA ini ditanam dengan sawit dan sawit, kita faham, menghadapi isu-
isu di peringkat global yang kerajaan kami dulu Pakatan Harapan dan sekarang sedang 
bergelut untuk mencari tanah-tanah alternatif.   
Jadi, apa kementerian Yang Berhormat sedang merancang, ada banyak tanam-
tanaman seperti value cash crop yang boleh kita buat gantian untuk menghadapi 
persaingan di peringkat antarabangsa. Ini bagi memastikan peserta FELCRA itu dapat 
pendapatan yang lebih baik pada masa akan datang. Terima kasih.  
  Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Pulai.  
Sebenarnya FELDA dengan FELCRA dia sama tapi tidak serupa. Sama dari sudut acres-
nya lebih kurang 400 ribu hektar, sama dengan 400 ribu hektar yang dipunyai oleh 
FELCRA. Yang tidak sama dia adalah di mana FELDA dia tersusun, berkelompok, 
sementara FELCRA ini dia berterabur. Sebab itu nama dia pun lain.  FELCRA ini Federal 
Land Consolidation and Rehabilitation Authority. Jadi, oleh sebab dia tidak sama- cuma, 
bilangan peserta dan peneroka agak sama. FELDA dia bertuah kerana dia ada 400 ribu 
hektar lagi yang dipunyai oleh FGV.  
  Jadi, oleh sebab kita terikat dengan perjanjian dengan peserta, kita tidak boleh 
ubah senang-senang hendak ubah daripada kelapa sawit, getah kepada tanaman 
kontan.  Mesti ada persetujuan sama.  Itu yang kita buat.  
Walau bagaimanapun, usaha untuk meningkatkan pendapatan mereka yang 
majoriti dalam FELCRA ini B40- 90 peratus B40, 10 peratus M40. Jadi, usaha sedang 
dibuat dan akan diperkemas dan diperkukuh. FELCRA ada money generating element.  
Umpamanya kilangnya yang ada tujuh, pendapatannya satu tahun RM500 ribu, sudah 
ada untung. Kita hendak concentrate juga on chemical fertilizer. Jadi, ada elemen-elemen 
yang berada dalam FELCRA yang boleh kita komersialkan dan kita tambah pendapatan 
yang boleh kita bagi balik kepada kelompangan yang dialami oleh FELCRA dalam 
mengurus ladang. Terima kasih.  
    
4.  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
indeks jenayah di Kuala Lumpur sebelum, semasa dan selepas tamat tempoh Perintah 
Kawalan Pergerakan (PKP). 
■1040 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato'  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya, 
Yang Berhormat Bukit Bintang.  
Yang Berhormat, memang menjadi hasrat Kementerian Dalam Negeri untuk 
memastikan negara kita selamat dan memang menjadi tanggungjawab Polis Diraja 
Malaysia untuk menguruskan keamanan dan menjaga ketenteraman awam. Saya juga 
mengucapkan terima kasih kepada pihak PDRM dan juga semua frontliners yang telah 
membantu untuk kita memutuskan jaringan COVID-19 ini. Ada tiga tentang statistik 
indeks jenayah Yang Berhormat Bukit Bintang tanya iaitu sebelum, semasa dan selepas.  
Hendak saya nyatakan, sebelum PKP iaitu 1 Januari hingga 17 Mac, sejumlah 
2,225 kes jenayah. Semasa PKP 18 iaitu Mac hingga 3 Mei, sejumlah 546 kes dan 
semasa PKPB iaitu 4 Mei sehingga 9 Jun, sejumlah 708 kes. Semasa PKPP iaitu 10 Jun 
hingga 30 Jun, 488 kes. PKPP masih lagi berterusan, dengan itu kita belum ada indeks 
jenayah selepas PKP. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan, kadar jenayah dalam Kuala Lumpur adalah antara yang tertinggi di 
negara kita berbanding dengan negeri-negeri lain. Kita tidak tahu kemampuan pasukan 
polis untuk membanteras kes-kes jenayah di Kuala Lumpur ini. Saya ingin bertanya, 
apakah perancangan dan tindakan kementerian supaya kadar ini dapat diteruskan 
ataupun disifarkan jenayah ini? Terima kasih. 
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih sahabat saya, 
Yang  Berhormat  Bukit  Bintang.  Sepertimana yang  saya  disebutkan  tadi, memang 
menjadi tugas dan tanggungjawab Polis Diraja Malaysia seluruh negara, bukan sahaja di 
DR 20.7.2020  9 
 
Kuala Lumpur untuk memastikan kadar indeks jenayah ini kita turunkan dan matlamat 
kita, kalau boleh jadi sifar di seluruh negara.  
Oleh sebab itulah pelbagai penambahbaikan yang telah kita lakukan seperti 
pembelian aset kita, penambah baik untuk pasukan keselamatan kita.  
Contohnya kalau kita ada CCTV, kalau di Bandaraya Kuala Lumpur sekarang 
ada 100 unit CCTV, kita akan tambah lagi dan kita bekerjasama dengan KPKT dan juga 
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur untuk sama-sama mengawasi CCTV kita. Kita juga ada 
pembelian dron-dron yang baru untuk kita memastikan selain daripada CCTV, kita 
gunakan khidmat dron untuk memastikan kegiatan jenayah ini dapat kita banteras. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Soalan tambahan saya mengikut statistik, jenayah apakah yang paling banyak 
berlaku dalam tempoh PKP? Pasca PKP ini, apakah langkah seterusnya yang signifikan 
dan komprehensif dilakukan bagi memastikan jenayah ini dapat terus menurun pada 
masa-masa akan datang? Terima kasih.  
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih sahabat saya 
Yang Berhormat Kuala Krai. Kita kita lihat statistik indeks jenayah, yang paling banyak 
berlaku semasa PKP ini adalah curi motosikal. Kita mendidik masyarakat kita dalam 
program pendidikan seperti sukarelawan polis bagi orang awam, kita ada RakanCop, kita 
ada Kadet Polis bagi sekolah, kita ada Kor Sukarelawan Polis Siswa-siswi semasa di 
pusat pengajian tinggi dan kita juga ada polis bantuan. Kita menggalakkan polis turun ke 
masyarakat  komuniti  menerusi  program-program  yang  kita  jalankan  iaitu  Komuniti 
Polising. Ini yang akan kita laksanakan. Kita minta kerjasama semua masyarakat yang 
kita sebutkan, “Polis dan masyarakat berpisah tiada”. Terima kasih.  
Dato' Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail [Pandan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Timbalan Menteri. Saya hendak tanya sebab ada new normal 
kerana indeks jenayah sekarang ini ia berpindah. Kalau mengikut laporan NST, jenayah 
scam, ia berbalik kepada jenayah yang atas talian. NST pada 12 April tahun ini, seorang 
guru telah menjadi mangsa ‘love scam’ dengan izin dan kehilangan RM100 ribu. Pada 
11 Julai, bulan ini juga, RM112 ribu yang menjadi mangsa.  
Apakah langkah-langkah? Satu, mengesan. Walaupun kita ada aset yang lain-
lain adalah untuk jenayah yang berlaku tetapi jenayah talian atau online, ini yang penting. 
Sekarang ini ada new normal dan saya berterima kasih kepada frontliners, polis-polis 
semua itu tetapi ini mesti dibuat supaya kita bersiap siaga mencegah, mengesan dan 
membanteras. Apakah langkah-langkah? Terima kasih.  
Dato' Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said: Terima kasih yang disebut 
juga idola saya, Yang Berhormat Pandan ini. Pemimpin-pemimpin kita sama ada pihak 
kerajaan,  pihak  pembangkang  yang baik  budiman,  kita boleh  jadikan idola.  Yang 
Berhormat Port Dickson juga menjadi idola kepada anak muda kita, Yang Berhormat 
Pandan menjadi idola kepada anak muda kita, Yang Berhormat Permatang Pauh menjadi 
idola kepada anak muda di luar sana. Jadi kalau ini dapat kita laksanakan di antara 
pembangkang dan kerajaan yang bersama-sama untuk membangunkan negara, apa 
salahnya kita sebut mereka ini idola. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat 
Pandan.  
Memang beberapa jenayah komersial seperti mana jenayah scam yang disebut 
oleh Yang Berhormat Pandan, cuma dua kategori ini tidak masuk di dalam indeks 
jenayah  dan  pihak  PDRM  sedang  mengkaji  untuk  memasukkan  supaya  jenayah 
komersial ini menjadi satu tumpuan yang khusus bagi kita menangani jenayah online. 
Oleh sebab itu, kita akan mempertingkatkan perkakasan kita bagi mengesan supaya 
jenayah online ini dapat kita banteras. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato' Hj Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin menyampaikan serangkap pantun untuk pagi ini.  
 
Pindah kementerian tambah pengalaman; 
  Menteri menerima penuh tanggungjawab; 
Tuan Yang di-Pertua orang budiman; 
  Soalan nombor lima perlu dijawab. 
 
10  DR 20.7.2020 
 
5.  Dato' Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut] minta Menteri Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan, mekanisme serta inisiatif yang diambil oleh 
kementerian bagi membantu perkembangan koperasi di Malaysia terutama koperasi 
yang baru ditubuhkan atau yang bergelut dengan masalah aliran tunai. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Minta maaflah Tuan Yang di-Pertua, saya ini pantun kurang 
sedikit [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua, bantuan terhadap koperasi. Dua persoalan, koperasi baru 
dan koperasi menghadapi masalah. Ini secara umum tidak ada kena-mengena dengan 
soalan COVID dan seterusnya.  
Koperasi yang baru, Program Pembudayaan Koperasi melalui Pembangunan 
Kapasiti Modal Insan dan Pendidikan atau monitoring and coaching, dengan izin Tuan 
Yang di-Pertua, diadakan bertujuan untuk membantu koperasi baru bagi menceburi dan 
menetapkan perniagaan melalui pemindahan pengetahuan, pengalaman, kepakaran 
oleh established player kepada koperasi dan anggota. Peruntukan sebanyak RM5 juta 
telah disediakan dalam tempoh 2016 hingga 2020. Sehingga akhir tahun 2019, sebanyak 
18 buah koperasi telah terlibat dalam program ini.  
Kedua, geran pembangunan ditawarkan kepada koperasi baru yang telah 
beroperasi  sekurang-kurangnya  enam  bulan  dan  mempunyai  aktiviti  perniagaan 
berpotensi untuk dikembangkan. Koperasi yang terjejas menghadapi masalah aliran 
tunai. Kementerian turut membantu koperasi terjejas yang mengalami masalah aliran 
tunai dengan menawarkan kemudahan pembiayaan Tabung Modal Pusingan Jabatan 
Pembangunan  Koperasi  tanpa  cagaran.  Kemudahan  ini  telah  berjaya  membantu 
sebanyak 45 buah koperasi terjejas dan menghadapi masalah aliran tunai dengan jumlah 
yang telah diluluskan bernilai RM2.21 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, Pelan Pemulihan Usahawan dan Koperasi. Pada 27 Mei 
2020, saya telah mengumumkan Pelan Pemulihan Usahawan dan Koperasi sebagai 
inisiatif  MEDAC,  kementerian  dalam  membantu  usahawan  perusahaan  kecil  dan 
sederhana,  mikro  dan  koperasi  untuk  terus  bertahan  menjalankan  perniagaan, 
memastikan pemulihan serta kelestarian operasi perniagaan usahawan yang terjejas 
akibat wabak COVID-19.  
■1050 
  Bagi sektor koperasi, Bahagian Pembangunan Koperasi (MEDAC) bersama 
agensi pelaksana iaitu SKM, IKM, selain daripada TEKUN serta INSKEN telah menerusi 
program pemulihan secara menyeluruh dalam menggerakkan semula perniagaan sektor 
koperasi, termasuk pemberian geran kepada koperasi yang sedang membaik pulih 
bidang perniagaan sedia ada. Program sedia ada dan baharu seperti pemulihan koperasi 
terjejas,  geran  kepada  koperasi  pembiayaan  Ar-Rahnu,  ecommerce,  Onboarding 
Coaching Programme (E-Board) bagi menyediakan koperasi menjalankan perniagaan 
menerusi platform e-dagang dan mapping of supply chain telah dicadang oleh MEDAC 
untuk dilaksanakan bagi membantu pemulihan koperasi yang terjejas.  
MEDAC juga menjalankan menerusi pelan sedikit sebanyak aktiviti perniagaan 
koperasi  dapat  dipulihkan  dalam  tempoh  jangka  pendek  dan  seterusnya  dapat 
merancakkan semula ekonomi negara yang jatuh akibat pelaksanaan Perintah Kawalan 
Pergerakan (PKP) dan Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat (PKPB). Dalam masa 
yang  sama  Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  juga  telah  membuat  kajian  untuk 
mentransformasikan keseluruhannya Pergerakan Koperasi Malaysia supaya kita boleh 
lebih dinamik dan lebih berjaya dan berjiwa saing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan tambahan pertama, Yang Berhormat Jerantut. Sila. 
  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri yang telah memberikan jawapan yang baik, cuma saya ingin mendapatkan 
penjelasan yang mungkin lebih detailed sedikit. Kita umum mengetahui bahawa COVID-
19 melanda bukan sahaja sektor-sektor perniagaan yang lain, termasuk juga koperasi-
koperasi.  
Jadi, ada antara koperasi-koperasi ini yang bergelut untuk meneruskan aktiviti 
mereka, terutama bagi koperasi-koperasi yang baharu. Jadi, adakah pihak kementerian 
menyasarkan  koperasi-koperasi  yang  baharu,  yang  hendak  memulihkan  semula 
perniagaan mereka? Jadi, apakah program-program khusus bagi koperasi-koperasi yang 
sebegini? Terima kasih.   
DR 20.7.2020  11 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. Satu minit. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Sebenarnya, COVID-19 telah menjejaskan ramai pihak koperasi. Berdasarkan 
kajian Suruhanjaya Koperasi Malaysia (SKM), hingga 60 peratus koperasi terjejas iaitu 
sebanyak 8,700 buah koperasi. Sektor yang paling terjejas ialah sektor pelancongan. 
Sebagai mana yang Tuan Yang di-Pertua sedia maklum bahawa sektor pelancongan 
telah  mempunyai  perancangannya  sendiri,  maka  tindakan  di  bawah  Kementerian 
Pelancongan itu akan juga melibatkan pihak-pihak koperasi. Terdapat juga 252 buah 
koperasi wanita, keseluruhannya lebih 50 peratus daripadanya terjejas iaitu 125 buah 
koperasi. 
Ini juga Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana yang saya telah umumkan dahulu 
dari hari ini bahawa saya telah mengagihkan RM80 juta daripada sumbangan TEKUN, 
diberi kepada koperasi wanita untuk melaksanakan, untuk menangani masalah-masalah 
yang dihadapi oleh pihak koperasi wanita dalam masa COVID-19 ini. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Dijemput Yang Berhormat Ledang. Yang Berhormat Lumut, saya 
ternampak Yang Berhormat Ledang dahulu. Sila. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Kita tahu sebenarnya warga koperasi ada 6.5 juta orang dan ada 14 ribu buah 
koperasi. Perolehannya RM42 bilion, asetnya RM142 bilion, jadi jumlah ini sangat besar. 
Justeru,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri,  adakah  kerajaan  
menimbangkan untuk membenarkan supaya syarat untuk pembelian hartanah itu yang 
sekarang ini 50 peratus daripada Kumpulan Wang Anggota, dilonggarkan agar koperasi 
boleh mengambil manfaat dalam keadaan kemurungan ekonomi dan dalam keadaan di 
mana hartanah sekarang banyak dijual? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar: Tuan Yang di-Pertua, 
kementerian sedang membuat satu kajian pindaan kepada perundangan koperasi. Itu 
langkah basic untuk kemajuan koperasi itu sendiri. Pindaan ini insya-Allah bakal dibawa 
di Persidangan Dewan kali ini untuk dipertimbangkan oleh Majlis. Kalau dapat, maka 
pindaan ini akan memberi nafas baharu kepada pihak koperasi dan memudahkan lagi, 
bukan sahaja dari sudut penubuhan tetapi juga sudut pelaksanaan dan pentadbiran 
koperasi itu sendiri.  
Jadi, daripada bidang-bidang lain itu juga akan kita lihat oleh sebab sebagai 
mana yang saya sebutkan tadi, untuk mentransformasikan sebuah badan yang berjumlah 
14 ribu lebih koperasi dan seramai 9.09 juta orang ahli ini di seluruh Malaysia, maka kita 
memerlukan masa sedikit dalam jangka masa insya-Allah dua tahun, kita akan melihat 
semua sistem koperasi ini boleh dibaikpulih, termasuk apa persoalan yang dibangkit oleh 
Yang Berhormat tadi. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri.  Untuk  pertanyaan  jawab  lisan  seterusnya,  saya  jemput  Yang 
Berhormat Puan Maria Chin binti Abdullah Yang Berhormat Petaling Jaya. 
  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya, nombor ‘lima’. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Menteri. 
 
6.  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] minta Menteri Perdagangan 
Dalam  Negeri  dan  Hal  Ehwal  Pengguna  untuk  menyatakan,  sama  ada  kerajaan 
mempertimbangkan pengenalan klausa dalam Akta Syarikat 2016 bagi mewajibkan 
syarikat-syarikat melaporkan gaji purata mengikut gender, pecahan gender mengikut 
gred gaji dan peratusan penerima bonus mengikut pecahan gender dalam laporan 
tahunan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna menjawabnya. Tempoh 
masa tiga minit. 
12  DR 20.7.2020 
 
  Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Datuk 
Alexander Nanta Linggi]: Tuan Yang di-Pertua, dia sebut nombor lima, sebenarnya 
nombor enam. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Sorry, nombor enam. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Okey. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Silakan.  
Datuk Alexander Nanta Linggi: Nombor lima telah dijawab. Okey Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua.  
Terima  kasih  kepada  yang  bertanya.  Keperluan  syarikat  untuk  menyerah 
simpan penyata tahunan adalah termaktub dalam Akta Syarikat 2016. Kandungan 
penyata tahunan adalah berkait dengan maklumat-maklumat korporat yang diperlukan 
oleh SSM dalam melaksanakan fungsinya sebagai penyimpan maklumat korporat dan 
pengawal selia perundangan korporat dan perniagaan. Sehubungan itu, maklumat 
berhubung penggajian pekerja adalah di luar skop perundangan yang di takbir di bawah 
Akta  Syarikat  2016.  Suruhanjaya  Syarikat  Malaysia  (SSM)  tidak  berhasrat  untuk 
meminda  akta  syarikat  untuk  mewajibkan syarikat  melaporkan  penggajian pekerja 
sebagai sebahagian daripada laporan tahunan syarikat kepada SSM.  
Memandangkan perkara berkaitan penggajian pekerja adalah di luar skop SSM 
kerana terdapat pihak lain yang telah dipertanggungjawabkan terhadap perundangan 
berhubung  perkara  tersebut,  adalah  lebih  tepat  sebarang  cadangan  pelaporan 
melibatkan isu gaji, bonus dan pecahan gender dikemukakan kepada pihak berkenaan. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato'  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  soalan 
tambahan yang pertama. 
Puan  Maria  Chin  binti  Abdullah  [Petaling  Jaya]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya ialah Malaysia telah komited kepada Sustainable 
Development Goals (SDG), dengan izin, dan matlamat lima kesaksamaan gender adalah 
amat penting. Adakah langkah-langkah yang diambil oleh kementerian pasca COVID-19 
untuk memperkasakan status ekonomi wanita untuk mengatasi perbezaan gaji, gender? 
Adakah  kemungkinan  mempunyai  satu  proses  pengesahan  yang  memerlukan 
perniagaan untuk mengesahkan dan memberitahu pekerja wanita dan lelaki bahawa 
mereka dibayar gaji yang sama atau gaji yang bernilai yang sama? Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri.  
Datuk Alexander Nanta Linggi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
dalam jawapan jelas tadi yang berkaitan dengan yang ditanya semula itu adalah lebih 
kepada kementerian yang lain. Walau bagaimanapun, saya ingin menjelaskan kepada 
Yang Berhormat yang bertanya, mengapa di peringkat di SSM atau di kementerian ini, 
kita berpandu kepada penetapan piawaian perakaunan oleh MAA sendiri iaitu penetapan 
di bawah tanggungjawab Lembaga Piawaian Perakaunan Malaysia atau Malaysian 
Accounting Standards Board- MASB, ditubuhkan oleh Kementerian Kewangan Malaysia 
di bawah Akta Laporan Kewangan 1997. Lembaga ini mempunyai kuasa tersendiri untuk 
memaju dan menerbitkan piawaian perakaunan dan laporan kewangan di Malaysia. 
■1100 
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  piawaian  perakaunan  di  Malaysia  adalah 
berdasarkan standard antarabangsa. Jadi, kita di peringkat antarabangsa, maklumat 
pengajian  secara  mendalam  atau  terperinci  tidak  perlu  dizahirkan  dalam  penyata 
kewangan ini. Walau bagaimanapun, maklumat ini mungkin boleh diperoleh daripada 
pihak Kumpulan Wang Simpanan Pekerja (KWSP) dan Lembaga Hasil Dalam Negeri 
tertakluk kepada perundangan yang ditadbir. 
Soalan yang lain itu biar kami menjawab secara bertulis Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik, terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Soalan tambahan yang kedua jemput Yang Berhormat Jelebu. 
Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Buat 
sekian kalinya saya hendak tanya dengan Yang Berhormat Menteri, kita ada banyak 
syarikat yang telah didaftarkan tetapi tidak menghantar laporan penyata tahunan. 
Soalan saya, adakah pihak kementerian mengambil tindakan kepada syarikat 
yang tidak menghantar laporan tahunan? Adakah cadangan pihak kementerian, Tuan 
DR 20.7.2020  13 
 
Yang di-Pertua untuk buat pemutihan kepada syarikat-syarikat yang tidak aktif yang kita 
ada beratus ribu buah syarikat didaftarkan sama ada pemilikan tunggal ataupun sendirian 
berhad  tetapi  tidak  aktif.  Adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk  membuat 
pemutihan  dengan  tidak  mengenakan  sebarang  kompaun  untuk  mereka,  wind-up 
dengan izin syarikat berkenaan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Jelebu. Sila Yang Berhormat Kapit. 
Datuk Alexander Nanta Linggi: Saya jawab dulu soalan kedua tadi. Tuan 
Yang di-Pertua, usaha pemutihan itu sedang dijalankan secara berterusan. Sama ada 
mereka dikenakan kompaun atau pun tidak adalah tertakluk kepada perundangan yang 
ada. Jadi, kita tidak boleh, katakan lepaskan mereka daripada kompaun. Akan tetapi, kita 
boleh lihat daripada cadangan itu juga. 
Jadi, kepada syarikat-syarikat yang tidak menghantarkan laporan itu memang 
ada termaktub juga dalam perundangan di mana mereka semestinya menghantar 
laporan tahunan mereka. Jadi, kalau tidak, memang ada dalam perundangan itu untuk 
kita mengenakan sesuatu kepada mereka. Semua ini Tuan Yang di-Pertua adalah 
termaktub dalam perundangan berkaitan pada Pendaftar Syarikat. Sekian, terima kasih. 
 
7.  Dato' Haji Salim Sharif [Jempol] minta Menteri Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan menyatakan, sebarang inisiatif baharu atau langkah khusus bagi menangani 
isu pemilikan rumah dalam kalangan generasi muda dan sejauh manakah kerjasama 
yang dijalankan bersama pemaju untuk mencapai matlamat tersebut. 
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail bin Abd Muttalib]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Jempol yang 
cukup prihatin tentang masa depan hal pusaka ataupun harta negara anak muda. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum inisiatif baharu dan langkah khas dilakukan, 
sebenarnya,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  telah  melakukan 
beberapa program di bawah perkara ini. Pertama, Program Perumahan Rakyat, Program 
Perumahan Penjawat Awam Malaysia di mana program ini satu Skim Rumah Mampu 
Milik untuk penjawat awam yang bertujuan membantu penjawat awam khususnya 
penjawat awam muda dan berpendapatan sederhana. Begitu juga Skim Perumahan 
Mampu Milik Swasta iaitu MyHome, Rumah Transit, Rumah Transit Belia, Perumahan 
PR1MA, Syarikat Perumahan Negara Berhad dan sebagainya. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, antara inisiatif baharu 
atau langkah khusus kerajaan bagi menangani isu pemilikan rumah termasuk dalam 
kalangan generasi muda melalui Pelan Jana Semula Ekonomi Negara (PENJANA 2020) 
yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini bagi sektor 
hartanah. Kerajaan telah bersetuju dengan tiga inisiatif untuk merancakkan semula 
pasaran hartanah seperti berikut; 
(i)  Kempen Pemilikan Rumah (Home Ownership Campaign 2020). 
Insentif oleh kerajaan diberikan melalui pengecualian duti setem 
dan insentif oleh pemaju perumahan diberikan melalui diskaun 
harga jualan sekurang-kurangnya sebanyak 10 peratus. Insentif 
pengecualian duti setem yang diberikan adalah seperti berikut: 
(a)  harga rumah sejumlah RM300 ribu hingga RM2.5 
juta, surat cara pindah milik dan pengecualian duti 
setem sebanyak 100 peratus; 
(b)  perjanjian  pinjaman,  pengecualian  duti  setem 
sebanyak 100 peratus ke atas keseluruhan; dan 
(c)  diberikan diskaun sekurang-kurangnya sejumlah 
10 peratus ke atas harga jualan rumah. 
(ii)  pengecualian  cukai  keuntungan  hartanah  iaitu  cukai  yang 
dikenakan ke atas keuntungan dari hasil jualan hartanah; dan 
(iii)  had  pembiayaan  bagi  pinjaman  perumahan.  Nisbah  had 
pembiayaan  yang  ditawarkan  oleh  institusi  kewangan  bagi 
peminjam perumahan yang mempunyai dua atau lebih pinjaman 
perumahan sedia ada. 
14  DR 20.7.2020 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  juga  sentiasa  bekerjasama  dengan  pihak 
pemaju atau mencapai matlamat kerajaan dalam menangani isu pemilikan rumah untuk 
rakyat, antara kerjasama yang telah dilakukan adalah Kempen Pemilikan Rumah (HOC) 
2019.  
Kedua, Kempen Pembelian Rumah Pertama iaitu pembelian rumah baharu 
daripada pemaju perumahan termasuk pembelian rumah yang dikehendaki oleh rakyat. 
Antara pencapaian pelaksanaan Tuan Yang di-Pertua, unit terjual dengan 
kerjasama REDHA, SHAREDA dan SHEDA sejumlah 27,803 buah unit bernilai RM17.7 
bilion. Banyak lagi sebenarnya program-program yang dilakukan oleh Kementerian 
Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih banyak. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Sila Yang Berhormat Jempol soalan tambahan pertama. 
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Pertama Tuan Yang di-Pertua saya hendak 
betulkan kaki- menyatakan bahawa Timbalan Menteri daripada PAS. Saya rasa tidak 
betul tadi. Dia Yang Berhormat Maran. Jadi, belum boleh jadi level Tok Guru lagi [Ketawa]  
Menurut Bank Negara Malaysia, harga rumah berada pada paras yang sangat 
tidak mampu milik kerana harga yang ditawarkan di luar kemampuan kewangan rakyat. 
Kadar pertumbuhan pendapatan rakyat tidak seiring dengan kadar kenaikan harga rumah 
pada setiap tahun. Bermakna pendapatan boleh guna isi rumah tidak mencukupi untuk 
menanggung pembiayaan rumah. Selain daripada itu, gaji permulaan graduan baharu 
turut dilaporkan berkurangan. Pelaksanaan Perintah Gaji Minimum pula hanya sejumlah 
RM1,200 sebulan bagi bandar utama dan sejumlah RM1,100 sebulan bagi luar bandar. 
Paras garis kemiskinan juga telah dinaikkan pada sejumlah RM2,208 daripada sebanyak 
RM980. 
Soalan saya, sejauh manakah tafsiran harga rumah mampu milik pada masa ini 
bertepatan dengan keupayaan kewangan rakyat? Adakah kementerian bercadang untuk 
mengkaji semula takrifan tersebut dengan mengambil kira kadar gaji permulaan graduan 
baharu, pelaksanaan perintah gaji minimum ini dan pendapatan garis kemiskinan baharu 
agar rumah mampu milik tidak menjadi rumah mampu tengok. Mohon Yang Berhormat 
Menteri menjawab. Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Jempol. Mampu tengok pun satu Rahmat untuk kita. 
Namun, yang terbaik harus kita miliki rumah berkenaan. 
Tuan Yang di-Pertua, banyak indicator ataupun angkubah-angkubah yang 
menentukan pendapatan rakyat di negara kita. COVID-19 adalah satu splendid factor 
yang juga membuat perubahan pada pendapatan penduduk negara kita terutamanya 
mereka yang berpendapatan rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, tafsiran ataupun kaedah pengukuran perumahan mampu 
milik di Malaysia mengambil pendekatan berdasarkan metodologi gandaan, median 
multiple sebagai indicator utama bagi menilai kemampuan memiliki rumah. Formula yang 
kita gunakan adalah harga rumah mampu milik, pendapatan penengah, median darab 12 
darab tiga. Oleh sebab itulah kadar harga rumah yang ditentukan di bawah Program 
Rumah Mampu Milik ini kategori harga rumah mampu milik adalah berdasarkan dua 
kategori iaitu jenis satu bernilai RM150 ribu ke bawah dan jenis kedua bernilai RM150 
ribu hingga sejumlah RM300 ribu. 
Untuk makluman Yang Berhormat, Jabatan Perumahan Negara sedang meneliti 
Laporan Pendapatan Isi Rumah dan Pendapatan Garis Kemiskinan baharu seperti mana 
yang telah diumumkan oleh kerajaan baru-baru ini. Kita harap penelitian ini akan kita 
teruskan supaya harga rumah dapat disesuaikan dengan pendapatan dan milikan oleh 
rakyat negara kita. Terima kasih banyak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Baik,  soalan 
tambahan yang kedua. Saya jemput Yang Berhormat Kampar, sila. 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Kampar]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Berkenaan  dengan  isu  inisiatif  yang  dijalankan  bersama  dengan  pemaju  untuk 
menangani isu pemilikan rumah, saya hendak tanya kerajaan apakah langkah atau pun 
consideration, pertimbangan yang diberikan kepada pembeli rumah PR1MA asal yang 
kini terpaksa menanggung kerugian yang sejumlah 30 peratus akibat daripada kempen 
HOC seperti yang dijalankan. Mereka sekarang terpaksa bayar pinjaman bank dan juga 
faedah yang tinggi. Apakah langkah untuk mengatasi maslah mereka ini? 
DR 20.7.2020  15 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kampar. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
■1110  
  Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Yang Berhormat Kampar. Seperti mana yang saya sebutkan tadi bahawa 
kerajaan  melalui  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan,  akan  meneliti 
masalah-masalah yang dihadapi sama ada oleh penjual ataupun pembeli.  
Umpamanya, saya hendak fokuskan kepada perumahan bawah belia muda ini, 
40 tahun, sebagai contoh di bawah PR1MA... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Ya. 
Tuan  Su  Keong  Siong  [Kampar]:  Masalahnya  pembeli  rumah  PR1MA 
sekarang sedang mengalami kerugian 30 peratus akibat kempen HOC yang dijalankan. 
Yang  Berhormat  Menteri  pada  tahun  lalu,  kata  sedang  kaji  untuk  selesaikannya. 
Sekarang, lagi kaji. Mana boleh.  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Ini kerajaan baharu. Kerajaan baharu. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: [Ketawa] Baik. Tuan Yang di-
Pertua, kita jangan terlalu agresif. Kita mesti kaji, biar kajian- hasil daripada kajian yang 
kita buat itu dapat pulangan faedah kepada kita.  
Saya hendak fokus kepada soalan asal tentang belia tadi, anak muda di mana 
kalau tengok PR1MA- nanti Yang Berhormat... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Bukan belia. Kita bukan cakap belia tetapi 
kita cakap pembeli asal... 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: PR1MA telah meluluskan... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Bukan belia, pembeli asal PR1MA yang 
sebelum HOC dijalankan. Harga diturunkan 30 peratus kerana mereka mengalami 
kerugian daripada segi harga rumah dan juga sedang membayar bank dengan loan yang 
tinggi. Dulu Yang Berhormat Menteri telah katakan hendak kaji untuk selesaikan masalah 
mereka tetapi sekarang jawapannya kaji lagi.  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Saya juga difahamkan bahawa kes 
ini ada juga dibawa ke mahkamah. Jadi, saya ingat kita tunggu tengok Yang Berhormat. 
Nanti- walau bagaimanapun, saya menghubungi untuk dapatkan penjelasan yang lebih 
tentang perkara ini tetapi... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Baik. Terima kasih. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, 
boleh celah sama?  
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Abd Muttalib: Tidak boleh celah. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tiada. Bukan. Perkara yang sama. 
Bilakah agak-agaknya kajian akan selesai?  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Mana boleh celah. 
Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Abd  Muttalib:  Sudah.  Saya  tidak  boleh 
menentukan tarikhnya bila. Ia terpulang kepada keputusan mahkamah. Terima kasih 
banyak Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ini bukan sesi 
perbahasan, ini sesi untuk jawab soalan-soalan lisan. Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya sekarang menjemput pertanyaan jawab lisan yang seterusnya. Saya menjemput 
Yang Berhormat Bukit Mertajam.  
 
8.  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] minta Menteri Belia dan Sukan 
menyatakan status pusat atlet di Bukit Jalil, berapa orang atlet yang telah mendapat 
manfaat daripada perkhidmatan pusat atlet dan rancangan kukuh dalam jangka masa 
pendek dan panjang untuk memberi sokongan kepada atlet dalam bidang pendidikan 
dan pekerjaan. 
16  DR 20.7.2020 
 
  Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican]: 
Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Mertajam.  
  Untuk makluman Dewan yang mulia ini, fungsi dan peranan pusat atlet masih 
lagi penting dan signifikan kepada pusat sehenti untuk para atlet mendapatkan khidmat 
nasihat dalam pelbagai aspek, antaranya: 
(i)  kerjaya; 
(ii)  pendidikan;                                                                                             
(iii)  pengurusan kewangan; dan  
(iv)  kaunseling.  
Suka  saya  maklumkan  di  sini  bahawa  kementerian  melalui  MSN  akan 
meneruskan inisiatif yang sebaik ini yang telah dimulakan oleh kepimpinan yang lalu di 
bawah Yang Berhormat Muar dan juga Yang Berhormat Bukit Mertajam. Berdasarkan 
data  semasa,  seramai  210  orang  atlet  telah  mendapat  perkhidmatan  yang  telah 
disediakan di pusat pada tahun ini, sebelum bermulanya Perintah Kawalan Pergerakan 
disebabkan pandemik COVID-19.  
Dalam aspek pendidikan, Sekretariat Kerjaya dan Pendidikan Atlet (MACE) 
yang diusahakan pada tahun 2016 di bawah kepimpinan Yang Berhormat Rembau pada 
waktu itu, akan terus menjadi tunjang kepada penubuhan pusat sehenti ini. Pada waktu 
ini, MACE sedang dan telah melaksanakan beberapa perkara seperti berikut.  
Pertama, mengadakan kerjasama dengan lapan buah institusi pengajian tinggi 
dan dua buah institusi kemahiran. Kerjasama ini telah menyediakan program pengkajian 
atlet negara seperti peluang biasiswa dan customized program bagi membantu atlet 
memanfaatkan semaksimum mungkin program latihan dan pembelajarannya. 
Kedua,  manakala  program  1  State-1  University-1  Centre  (1S1U1C)  pula, 
seramai 97 orang atlet telah pun menerima tawaran pendidikan di 14 buah cawangan 
Universiti Teknologi MARA (UiTM) dan tiga buah institusi pengajian tinggi awam serta 
institusi pengajian tinggi swasta. Program ini merupakan kolaborasi antara IPT dan MSN 
peringkat negeri bagi menyediakan ruang serta peluang kepada atlet-atlet, khususnya 
atlet negeri untuk melanjutkan pengajian ke menara gading tanpa mengorbankan karier 
sukan mereka.  
Selain daripada bidang pendidikan, laluan kerjaya atlet turut diberi tumpuan bagi 
atlet-atlet yang bakal bersara melalui projek Track ataupun Athlete Track Programme. 
Program  ini  dilaksanakan  dengan  kerjasama  dengan  syarikat  berkaitan  kerajaan, 
syarikat  swasta  serta  agensi-agensi  kerajaan  yang  bakal  menyediakan  peluang 
pekerjaan nanti.   
  Tuan Yang di-Pertua, untuk jangka masa pendek bersesuaian dengan cabaran 
dan  suasana  ekonomi  semasa,  pusat  atlet  perlu  diberikan  pemerkasaan  dan 
pemantapan yang lebih kukuh dan menyeluruh. Elemen keusahawanan, ekonomi gig dan 
ekonomi digital juga diletakkan sebagai salah satu daripada ikhtiar baharu dan terkini 
untuk membantu atlet dan bekas atlet.  
  Pada ketika ini, melalui inisiatif Kolaborasi Rentas Kementerian, KBS sedang 
merangka sinergi bersama beberapa kementerian dan agensi seperti Kementerian 
Sumber Manusia, Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi (MEDAC) dan 
Perbadanan Ekonomi Digital Malaysia (MDEC), khusus bagi mewujudkan program 
‘sportpreneurship’ kepada atlet bagi membuka peluang kerjaya terutamanya dalam 
bidang keusahawanan.  
  Adalah diharapkan program ini akan dapat meneroka ruang dan peluang 
perniagaan kepada atlet yang bakal bersara dengan menyediakan kemahiran asas, 
perancangan dan juga akses kepada dana kewangan untuk memulakan perniagaan. 
Terima kasih.  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Silakan  Yang 
Berhormat Bukit Mertajam. Soalan tambahan pertama.  
  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan juga terima kasih atas jawapan yang saya rasa agak lengkap yang diberikan oleh 
Yang Berhormat Menteri tadi.  
  Soalan saya, dalam masa tiga hingga empat bulan ini, ada ramai terutamanya 
jurulatih, gym instructor, pengurus acara- event manager, terutamanya dalam sektor 
DR 20.7.2020  17 
 
sukan ini yang telah menghadapi masalah daripada segi pekerjaan dan perniagaan 
mereka. Salah satu aduan yang saya terima, contohnya di kawasan saya, ada gym 
instructor  dan  juga  jurulatih  renang  yang  mana  pendapatan  gaji  mereka  telah 
berkurangan sebanyak 80 peratus dan ada yang telah kehilangan pekerjaan kerana PKP. 
Saya mohon tindakan ataupun maklum balas daripada pihak kementerian tentang isu ini. 
Terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Silakan  Yang 
Berhormat Menteri.  
  Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Terima kasih Yang Berhormat. 
Sememangnya itu satu cabaran. Oleh sebab itu, di pihak kementerian, saya bersama 
dengan rakan-rakan di peringkat KBS, sedia sedaya mungkin cuba meyakinkan MKN 
dengan KKM bagi memastikan sektor sukan dapat dibuka pada seawal mungkin bagi 
memungkinkan mereka yang terkesan akibat berlakunya penutupan premis-premis dan 
fasiliti-fasiliti sukan, seperti mana yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi yang telah 
membawa kepada penjejasan kehidupan mereka. 
  Namun begitu, di peringkat persatuan, kita ada sediakan dana yang sejumlah 
RM10 juta yang dikenali sebagai Inisiatif Prihatin Sukan yang dibuat bagi memastikan 
bahawa dalam tiga perkara utama, persatuan-persatuan sukan ini akan terus dapat diberi 
pembelaan. Antaranya daripada segi, dari sudut bantuan pentadbiran. Bantuan untuk 
memungkinkan mereka mengambil kesempatan untuk pendigitalan operasi mereka dan 
juga bantuan program. Keseluruhannya berjumlah hampir RM70 ribu, dan memakan 
jumlah secara keseluruhannya hampir RM10 juta.     
  Namun begitu, berkaitan dengan mereka yang terlibat secara operator ataupun 
private facilities, saya telah berbincang dengan Kementerian Kewangan, satu bentuk 
rangka inisiatif yang sedang dicadangkan. Mungkin akan diambil dalam perkiraan untuk 
Belanjawan 2021, nanti. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila... 
  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: [Bangun] 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Soalan terakhir. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya jemput soalan tambahan yang kedua... 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis, Kimanis. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Kimanis. 
  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Sebelah hujung ini [Ketawa] 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini negara dikejutkan dengan satu berita bekas 
penyerang kebangsaan,  Muhamad Khalid Jamlus, yang dilaporkan terpaksa menjual 
Anugerah Kasut Emas beliau yang dimenanginya 18 tahun yang lalu akibat faktor 
kewangan selepas tiga tahun tiada pekerjaan. Ini mungkin salah satu contoh yang pernah 
berlaku. Mungkin lebih ramai atlet yang menghadapi masalah-masalah seumpama ini.  
Soalan saya, adakah terdapat sebarang usaha yang telah dilaksanakan oleh 
pusat atlet untuk mengenal pasti dan menjejaki bekas atlet yang pernah mengharumkan 
nama negara di persada dunia yang kini mempunyai masalah kewangan dan sukar untuk 
mendapatkan pekerjaan ataupun menyara keluarga masing-masing? Terima kasih. 
■1120 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kimanis. Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri, satu minit. 
Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican: Soalan ini pun saya sudah jawab 
pada minggu yang lalu. Untuk mereka yang bergelar bekas atlet, Yayasan Kebajikan 
Bekas Atlet (YAKEB) telah berperanan dalam membantu mereka. Ini demikian juga yang 
berkaitan dengan secara spesifik pada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kimanis 
tadi, berkaitan dengan Khalid Jamlus. Beliau merupakan bekas penolong jurulatih 
kepada Persatuan Bola Sepak PDRM dan kontrak beliau tidak disambung ekoran 
pandemik COVID-19.  
Namun, sebagaimana jawapan saya yang terdahulu bahawa situasi COVID-19 
ini Yang Berhormat, situasi yang disebut berulang kali adalah unprecedented dan banyak 
18  DR 20.7.2020 
 
benda dan aspek yang bersifat unforeseeable circumstances berlaku. Namun, YAKEB 
mengambil peranan yang agak agresif dan agak proaktif.  
Di peringkat awal ketika saya diberi tanggungjawab, Kementerian Belia dan 
Sukan telah pun melakukan suntikan dana kepada YAKEB untuk bantu bekas-bekas atlet 
ini, termasuklah beberapa orang atlet yang saya sebut pada jawapan yang lalu seperti 
Namat Abdullah dan yang terbaharunya Rabuan Pit, seorang atlet sprinter 100 meter 
yang telah mendapat pingat emas di Sukan Asia. 
 
Untuk Khalid Jamlus, Timbalan saya telah berjumpa dengan beliau, YAKEB 
juga telah berjumpa beliau. Mutakhirnya MSN sendiri telah berjumpa untuk melihat 
aspek-aspek untuk meningkatkan kebolehpasaran beliau, terutamanya dalam bidang 
kejurulatihan bola sepak. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Pertanyaan jawab lisan seterusnya, saya jemput Yang Berhormat 
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem, Serian.  
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pembetulan sedikit. Nama saya Richard Riot. Soalan saya nombor sembilan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri Sumber Manusia, sekali lagi yang menjawabnya, tiga minit. 
 
9.   Dato' Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian] minta Menteri Sumber 
Manusia menyatakan, apa status terkini Projek Pembinaan ILP Serian.  
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Institut ini dibangunkan di atas tanah seluas 56.76 ekar di Bukar Sadong 
District, Kampung Tangga, Serian, Sarawak. Institut ini dapat menampung seramai 600 
orang pelajar pada satu-satu masa bagi mengikuti kursus yang ditawarkan kelak. 
Pembinaan  institut  ini  merangkumi  pembiayaan  lima  buah  blok  bengkel  latihan, 
bangunan pentadbiran, bangunan asrama, bangunan kuarters, surau dan kemudahan 
sukan. Status kemajuan bagi projek ini 12.06 peratus, berbanding jadual 32.2 peratus, 
melibatkan kelewatan sebanyak 19.6 peratus.  
Kelewatan ini yang berlaku disebabkan kesan daripada Perintah Kawalan 
Pergerakan bermula daripada 18 Mac hingga 2020. Aktiviti pembangunan hanya dapat 
dimulakan  kembali  pada  12  Mei  2020  dengan  mematuhi  SOP  pembinaan  yang 
ditetapkan. Selain daripada itu, terdapat juga halangan utiliti tiang elektrik di tengah tapak 
bina yang perlu dialihkan untuk aktiviti pembinaan dan arahan perubahan kerja yang 
dikeluarkan kepada pihak kontraktor akibat pertukaran skop kerja yang menyumbang 
kepada kelewatan projek.  
Tuan Yang di-Pertua, pihak kementerian telah mengarahkan pihak kontraktor 
untuk menyusun semula program kerja bagi pelan pemulihan projek. Pihak kontraktor 
telah mengemukakan permohonan lanjutan masa (EOT), dengan izin, dan susulan 
permasalahan seperti yang dinyatakan di atas dan sedang diteliti oleh pihak kementerian.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  soalan 
tambahan pertama.  
Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem [Serian]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Menteri dan terima kasih kerajaan kerana meneruskan Projek 
Pembinaan ILP Serian. Yang Berhormat Menteri, Sarawak pun sudah mempunyai dua 
ILP dan sebuah ADTEC iaitu ADTEC Bintulu. Soalan saya, dengan siapnya pembinaan 
ILP Serian ini nanti, Sarawak akan mempunyai tiga buah ILP dan sebuah ADTEC. 
Adakah silibus yang bakal ditawarkan di ILP ini nanti benar-benar bersasaran membantu 
melahirkan  lebih  lagi  pekerja  yang  mahir,  sekali  gus  membantu  negeri  Sarawak 
mencapai status negara maju menjelang 2030? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Serian, sila Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Setelah kita- 
dunia mengalami pandemik COVID-19, semua skop-skop pengajian dan pendidikan 
telah ditukar mengikut norma-norma baharu. Saya percaya dan setelah menyiapkan ILP 
Sarawak, kita akan memperkenalkan pendidikan-pendidikan yang lebih relevan mengikut 
norma baharu. Terima kasih.  
DR 20.7.2020  19 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih. Saya 
ingin teruskan soalan jawab lisan seterusnya, ingin menjemput Datuk Wira Haji Mohd. 
Anuar Mohd. Tahir, Temerloh.  
 
10.  Datuk Wira Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir [Temerloh] minta Menteri Kerja 
Raya menyatakan, status terkini penggunaan bahan getah dan plastik sebagai bahan 
tambahan untuk turapan jalan. 
 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Eddin Syazlee bin Shith]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan komited untuk 
membantu meningkatkan kepelbagaian penggunaan getah tempatan dalam produk-
produk industri dan seterusnya meningkatkan pendapatan pekebun kecil.  
 
  [Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
  Sebagai contoh, kerajaan telah memperluaskan penggunaan getah tempahan 
dalam bentuk cup lump sebagai bahan tambahan untuk turapan jalan pada tahun 2019 
dan 2020 di seluruh Malaysia dengan peruntukan sejumlah RM100 juta. Untuk makluman 
Ahli Yang Berhormat, selain daripada getah asli cup lump, JKR juga telah menggunakan 
getah asli dalam bentuk lain sebagai bahan tambahan dalam bahan turapan jalan iaitu 
getah asli latex dan crumb rubber.  
  Terkini getah asli latex dan crumb rubber telah dan sedang digunakan dengan 
lebih meluas di seluruh negara pada tahun ini melalui Pakej Rangsangan Ekonomi 2020 
(PRE 2020) dengan peruntukan awal berjumlah RM140 juta. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat juga, Kementerian Kerja Raya melalui Pusat Kecemerlangan Kejuruteraan 
dan Teknologi JKR (CREaTE), Jabatan Kerja Raya juga telah menjalankan kajian ke atas 
penggunaan sisa plastik sebagai bahan tambahan dalam turapan jalan di makmal.  
Seterusnya, telah melaksanakan kajian di tapak di Temerloh, Pahang pada 
tahun 2017, disusuli dengan Kemaman, Terengganu dan di Tangkak, Johor selepas itu. 
Pemantauan  ke  atas  prestasi  turapan  di  tapak  kajian  di  Temerloh  pada  awalnya 
menunjukkan turapan jalan plastik lebih baik dari turapan jalan konvensional, di mana 
turapan tersebut didapati masih berada dalam keadaan baik ataupun tidak retak selepas 
12 bulan. Manakala turapan konvensional telah mula retak selepas enam bulan. Walau 
bagaimanapun, turapan plastik didapati telah mula retak selepas 15 bulan.  
  Plastik yang digunakan ialah industrial waste yang diperoleh dari pusat membeli 
belah dan sebagainya. Hakikatnya, bukan semua sisa plastik dapat digunakan sebagai 
bahan tambahan dalam turapan jalan, khususnya yang lebih tebal dan tidak mudah cair 
bila dipanaskan.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya 
mempersilakan Yang Berhormat Temerloh untuk soalan tambahan yang pertama.  
  Datuk Wira Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya dibenarkan oleh Bentara untuk duduk. Dewan Bandaraya Kuala Lumpur (DBKL) 
telah melakukan kerja-kerja pengindahan dan penurapan semula jalan di sekitar ibu 
negara menggunakan, dengan izin, rubberized bitumen iaitu teknologi cup lump modified 
asphalt dengan penurapan semula di laluan keluar masuk ke bangunan Parlimen dan 
jalan-jalan sekitarnya telah dilaksanakan pada penghujung tahun 2019.  
■1130 
  Mungkinkah Yang Berhormat Menteri Kerja Raya dengan kerjasama Yang 
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan boleh menganjurkan dan dicadangkan kepada 
Ahli-ahli Parlimen yang lain yang berminat untuk mengadakan lawatan dan menerima 
taklimat lanjut tentang teknologi dan kaedah penurapan jalan sebegini? Terima kasih. 
  Dato’ Eddin Syazlee bin Shith: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan 
tambahan itu. Tuan Yang di-Pertua, memandangkan masa semakin mencemburui kita, 
saya jawab secara ringkas sahaja.  
Cadangan daripada Yang Berhormat Temerloh tadi satu cadangan yang baik 
kerana teknologi yang digunakan itu teknologi yang terkini dan satu pendekatan yang 
sesuai untuk digunakan. Saya percaya kerjasama di antara DBKL dan juga KKR boleh 
20  DR 20.7.2020 
 
dibuat dan dilaksanakan dengan menjemput, seperti cadangan Yang Berhormat tadi, 
Ahli-ahli Parlimen untuk melihat sendiri keberkesanan teknologi yang digunakan oleh 
KKR dan DBKL ini. Insya-Allah, ia boleh dijalankan. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat 
semua, sekarang tamatlah sesi untuk waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan 
pada hari ini.  Terima kasih Yang Berhormat. Maaf ya.  
 
  [Masa Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan tamat] 
 
USUL 
MENJUNJUNG KASIH TITAH SERI PADUKA  
BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
“Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan 
kepada Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong, demikian bunyinya: 
“Ampun Tuanku, 
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Rakyat 
di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon  ampun 
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada 
Majlis Dewan Rakyat mengucapkan berbanyak-banyak 
syukur dan menjunjung kasih Titah Ke Bawah Duli Yang 
Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong 
semasa  membuka  Penggal  Ketiga,  Parlimen  Yang 
Keempat Belas.” [16 Julai 2020] 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
sebelum perbahasan bermula... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Jelutong, Jelutong.  Atas 
isu Peraturan Mesyuarat, saya mohon merujuk kepada Peraturan 2 dalam Peraturan-
peraturan Mesyuarat menetapkan kerusi Ahli-ahli yang berbunyi seperti berikut, “Pada 
hari yang pertama diadakan mesyuarat selepas Pilihanraya dan kemudian daripada itu 
sehingga kerusi bagi tiap-tiap ahli ditetapkan, ahli-ahli hendaklah duduk di mana-mana 
jua tempat yang diaturkan oleh Setiausaha.” 
Pada minggu yang lalu, kami daripada Pakatan Harapan diminta untuk duduk 
di sebelah kiri Tuan Yang di-Pertua. Ketika itu, kedudukan selesa tetapi memang tidak 
ada mic dan tidak ada komputer. Pada hari ini, kita telah dipindahkan untuk duduk di 
galeri orang awam yang dikhaskan untuk orang awam dan sungguh tidak selesa dalam 
keadaan begini. Kalau dulu tempat duduk selesa, sekarang bagi saya sendiri tak boleh 
duduk sebab saya tinggi.  Sungguh sempit tempat tersebut.  Pada minggu yang lalu juga, 
ada  Yang  Berhormat  daripada  Perikatan  Nasional  mengatakan-  Yang  Berhormat 
Kinabatangan kalau tak silap saya. Bila kita hendak datang ke bawah hendak ambil mic, 
kalau jatuh tersungkur lagi teruk.  
So, adakah ini cara kita hendak mengekang perbahasan daripada Ahli-ahli Yang 
Berhormat Pakatan Harapan? Ini adalah sungguh tidak adil.  Kalau kita lihat di hadapan 
sini, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Perikatan Nasional tidak ada social distancing, 
mereka sungguh  selesa.  Saya  akur bahawa kita  perlu memastikan  bahawa  SOP 
kesihatan sentiasa dipatuhi tetapi janganlah gunakan kesempatan dan alasan itu untuk 
cuba mengekang dan menarik semua kemudahan yang ada pada kita. Ini adalah 
sungguh tidak adil, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Boleh saya jawab? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Boleh, silakan.  
DR 20.7.2020  21 
 
Tuan Yang di-Pertua: Okey. Sebenarnya setelah ditetapkan tempat duduk 
minggu sudah itu, saya mempunyai beberapa complaints bahawa tempat itu tak berapa 
sesuai kerana terdapat tiang yang besar itu, ia blind spot dan tidak boleh nampak.  Saya 
juga mendapat complaint bahawa agak susahlah daripada segi visual, kemudian kamera 
pun tak dapat capture sometimes itu. Pada sesetengah masa itu apabila Yang Berhormat 
berdiri, kamera tak dapat capture. Kemudian susah hendak datang ke depan untuk 
mendapatkan microphone itu.   
Jadi, saya sendiri yang membuat perhatian, saya turun dan saya lihat. Saya 
ingatkan kalau kita ubah ke sini...  [Merujuk kepada tempat duduk di Galeri Awam] Maka 
dari segi visualnya senang saya nampak dan Ahli-ahli Yang Berhormat pun senang 
nampak saya.  
Kemudian, apabila Ahli-ahli Yang Berhormat yang di situ hendak bangun untuk 
mencelah, maka boleh juga dilihat oleh rakan-rakan Yang Berhormat yang sedang 
berucap itu.  Padahal kalau di sini...  [Merujuk kepada tempat duduk pegawai bertugas di 
sebelah kanan Dewan] Bila Ahli-ahli Yang Berhormat di sini berdiri untuk mencelah itu, 
tak dapat dilihat oleh Yang Berhormat yang sedang berucap.   
So,  saya  dengan  niat  yang  baik  sebenarnya-  bukan  untuk  mengekang 
perbahasan atau apa-apa- datang melawat ke sini...  [Merujuk kepada tempat duduk di 
Galeri  Awam]  Saya  fikir  kalau  duduk  di  sini  lebih  baik  kerana  dapat  dilihat  dan 
sebagainya. Tidak berapa gelap dan kita nampak each other, antara satu sama lain. 
Kemudian, saya  telah  usahakan  untuk meletakkan  mic dengan  seberapa 
banyak  yang  mungkin.  Sebelum  saya  membuat  keputusan  tersebut,  sebenarnya 
Setiausaha Dewan Rakyat pun telah menelefon party Whip dan meminta pandangan 
beliau. So, pandangan beliau sebenarnya beliau setuju untuk diberi percubaan selama 
minggu ini.  Kalau didapati tidak sesuai, maka terpaksalah kita pulangkan balik ke tempat 
yang asallah. Tidak ada niat untuk mengekang perbahasan. Itu saya boleh beri jaminan 
kepada Yang Berhormat Jelutong.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak 
tambah sedikit. Seperti Yang Berhormat Sarikei yang baru sahaja sembuh daripada 
COVID-19, kena turun naik tangga ke atas dan duduk di akhir sekali. Itu adalah tidak baik 
untuk kesihatan dia. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Kena pertimbangkan semua ini. Kalau 
backbencher boleh duduk satu baris empat orang, kenapakah kita tak boleh masuk ke 
dalam? Ini kena dipertimbangkan juga, Tuan Yang di-Pertua.  Kita hendak naik sini kena 
turun naik, turun naik. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, itu sebabnya... 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Ini tidak sesuai langsung. The facility tak 
sesuai langsung. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu sebab kita kata kita hendak mencuba. Saya pun 
sudah sebenarnya engage dengan party Whip pun, bukan saya buat secara unilateral.  
Sebab kita ada keadaan COVID-19 ini kan, semua kita terpaksa melalui perkara-perkara 
begini. Bukan ada niat tak baik kah apa. So, kalau kita dapati ia tidak sesuai, kita akan 
ubah semula ya. 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Minta maaf Tuan Yang di-
Pertua... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya ada satu soalan sahaja.  Kalau Tuan Yang di-Pertua ingin bertindak adil, kenapakah 
tidak Ahli-ahli Parlimen dari Perikatan Nasional juga diminta untuk mengubah kedudukan 
mereka supaya kita duduk secara saksama?  Kenapakah hanya Ahli-ahli Parlimen 
daripada pembangkang sahaja yang diminta duduk di public gallery?  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]:  Boleh saya tambah? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Kenapakah bertindak 
begitu?  
Tuan Yang di-Pertua: Sebab di sebelah Perikatan Nasional... 
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Boleh saya tambah satu 
lagi?  
22  DR 20.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, saya.  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Di depan sini... [Merujuk 
kepada tempat duduk beberapa Ahli] Tidak ada social distancing juga. So, saya harap 
kita boleh aturkan supaya kita either ikut social distancing- di depan ini semua tak ada 
social distancing.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, naik 
kapal terbang pun tidak ada social distancing, kita duduk sama juga. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya kita sudah letak social distancing dengan 
kerusi yang di belakang dan yang di depan. Dia tidak duduk selari di situ.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ambil maklum 
tentang... 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah, nanti... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ambil maklum tetapi 
saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. As a man of the law, saya berharap 
Tuan Yang di-Pertua akan bertindak adil dan membuat perubahan dengan seberapa 
cepat yang mungkin kerana bila kita lihat menteri-menteri berbahas dan kita ingin 
membangkitkan sesuatu perkara, sebelum kita sampai ke mic, mungkin mereka akan 
pergi ke perkara yang lain. Jadi kalau kita ingin membangkitkan sesuatu perkara yang 
begitu penting pada masa itu, memang kemudahan yang disediakan sekarang di tempat 
duduk awam ini memang tidak mencukupi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya rasa kalau Ahli-ahli Yang Berhormat rasa di sini... 
[Merujuk kepada tempat duduk Pegawai Bertugas di sebelah kanan Dewan] Lebih 
sesuai, maka... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bolehkah kita pindah 
kembali ke sana?  
Tuan Yang di-Pertua:  Bukan sekaranglah sebab hendak kena pasang mic dan 
sebagainya. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ataupun pindah ke 
hadapan? 
Tuan Yang di-Pertua: Bukan hari ini. Saya akan usahakan supaya secepat 
mungkin boleh kembali ke situlah. Nanti saya pun perlu libat urus dengan party Whip 
dahululah kalau hendak dipulangkan ke sini. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, Tuan Yang di-Pertua.  
Satu lagi perkara yang bermain di minda saya adalah kalau Ahli-ahli Parlimen daripada 
Perikatan Nasional boleh dibenarkan duduk di tempat masing-masing tanpa social 
distancing, kenapakah kita pula diminta untuk duduk di sini? 
■1140 
  Tuan Yang di-Pertua: Dia sebenarnya ada social distancing sebab...  
Seorang Ahli: ...Kita duduk dalam social distancing Yang Berhormat Jelutong.  
Tuan Yang di-Pertua: Kerusi itu kita kebelakangkan.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tidak ada, tidak ada.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jarak, jarak mana... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya lihat memang tidak 
ada. Tidak ada di antara mereka.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jarak... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No, there is no social 
distancing, you know.  
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Jarak, jarak... [Dewan riuh]  
  Tuan Yang di-Pertua: Memang ada. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kita sebelum ini pun duduk di atas ini, 
public gallery Yang Berhormat Jelutong. We were there before. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah, tak apa. Mari kita teruskan... 
DR 20.7.2020  23 
 
  Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: We were there before, kita tak 
kompelin pun Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya terima, saya terima. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kita setuju juga, tak ada masalah. Tak 
apalah pulangkan mereka ke sana balik. It’s okey tak ada masalah.  
  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Jangan jadi kita pelarian Tuan 
Yang di-Pertua, satu hari di sana, satu hari di sini.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya terima nasihat Tuan 
Yang di-Pertua tetapi saya mohon kalau boleh perkara ini diberi perhatian segera. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Saya akan beri perhatian semula... [Disampuk] Saya beri 
perhatian semula.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tuan Yang di-Pertua, saya minta 
kita berunding dengan parti whip. Minggu lepas PN duduk di atas sana, kita tak bising 
pun. Dia pasal duduk- okey, sekarang ini kita berunding yang penting dengan parti Whip, 
kalau parti Whip kata okey comfortable, kita bincang. Kalau mereka bercakap ini bukan 
mewakili, parti Whip yang mewakili. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, sebab saya memang pun sudah berunding dengan 
parti whip sebenarnya. Ini hanya untuk percubaanlah tak apa, saya akan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
perkara terakhir saya hendak babitkan, 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, tidak ada masa sudah ini. 
  Seorang Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Ini  bukan  sahaja 
melibatkan tempat duduk kami... 
  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman]: Yang Berhormat Jelutong duduk! 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Akan tetapi melibatkan 
rakyat dari kawasan kami yang melihat... 
  Tuan Yang di-Pertua: Faham, faham. 
  Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  So,  mereka  akan 
mendapat persepsi seolah-olah Dewan Rakyat tidak benarkan kita bersuara. Terima 
kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Faham-faham.  Akan  tetapi  tidak  ada  niat  yang 
sedemikian. Niat saya baik sebenarnya.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh saya 
hendak cadangkan sedikit kalau kita ikut amalan House of Commons siapa yang datang 
dulu dia dapat kerusi. Kita tengok macam hari ini di kerusi blok Kabinet kita tahu bukan 
hari-hari sebab Kabinet dia ada urusan yang lain. Jadi mungkin hanya dua row sahaja 
dipenuhi oleh Menteri, jadi Kabinet kena atur siapa yang hendak datang supaya kerusi-
kerusi di belakang boleh diisi oleh backbenchers. Ada kekosongan di sini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Masalahnya, Yang Berhormat masalahnya kita ada 
kamera dan kita ada zoom in camera itu dengan mikrofon yang khas untuk sesuatu 
tempat itu, itu masalahnya. Akan tetapi tak apa, tak apa, saya tak hendak lengahkan 
masa kerana Titah Diraja ini perlu dibahaskan.  
Saya hendak semua orang, semua Ahli-ahli Yang Berhormat sebanyak mungkin 
memperbahaskan usul Titah Diraja ini. Jadi mari kita mulakan perbahasan pada hari ini. 
Sebelum kita mulakan saya ingin menyatakan barisan pembahas-pembahas pada hari 
ini, kita akan mulakan dengan Yang Berhormat Lumut, dituruti dengan Yang Berhormat 
Setiu. Kemudian Yang Berhormat Johor baru, disusuli Yang Berhormat Pasir Salak, 
kemudian Yang Berhormat Bangi dan kemudian Yang Berhormat Baram. Okey, saya 
mempersilakan... 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, sebelum itu 
Tuan Yang di-Pertua, Tanjong Malim. Tanjong Malim sebelah kiri. 
  Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya.  
24  DR 20.7.2020 
 
  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya tak pasti 
saya ada miss apa-apa poin kah minggu lepas tetapi apabila saya membaca satu laporan 
media yang mengatakan bahawa Tuan Yang di-Pertua menulis surat kepada mahkamah 
untuk minta tangguhkan prosiding Yang Berhormat Pekan untuk membolehkan Yang 
Berhormat Pekan datang ke Parlimen untuk berbahas.  
  Tuan Yang di-Pertua: Saya... 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bolehkah saya dapatkan penjelasan 
daripada Tuan Yang di-Pertua apakah keperluan untuk Tuan Yang di-Pertua tulis surat 
kepada mahkamah minta tangguhkan prosiding Yang Berhormat Pekan untuk dia datang 
berbahas. Padahal giliran Yang Berhormat Pekan boleh ditundakan... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dia tunda apa? 
Takut apa dengan Yang Berhormat Pekan?  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Saya tak takut, saya tanya Tuan 
Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, cuma minta penjelasan apakah keperluan. Terima 
kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Keperluannya ialah Yang Berhormat Pekan punya masa 
untuk perbahasan usul Titah Diraja itu ialah pukul 3.40 petang pada hari tersebut. 
Kemudian pada paginya saya difahamkan beliau meminta pertangguhan kes untuk 
datang ke Parlimen tetapi dinafikan. Jadi kita ini ada doktrin pembahagian kuasa di mana 
kuasa-kuasa di antara mahkamah, eksekutif dan Parlimen itu sama.  
Di UK, Parlimen supreme, Parlimen yang di atas, di sini semua ketiga-tiganya 
sama. Jadi saya berpendapat bahawa oleh sebab slot Yang Berhormat Pekan pada 
petang  itu,  maka  saya  ingin  memohon  pertimbangan  Yang  Arif  Hakim  agar 
menimbangkan permohonan untuk beliau dibenarkan untuk datang ke Parlimen. Itu 
sahaja. Saya tak perintah, saya tak apa-apa pun. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, faham Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah! Tak 
boleh layan benda semua ini. Tak payah layanlah. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Sekejap...  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh tak kita... 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa ini... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Buang masa 
sahaja! What is so important about that? 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Satu perkara yang serius sebab 
giliran Yang Berhormat Pekan dia boleh ditunda ataupun diawalkan yang tidak clash 
dengan prosiding mahkamah. Oleh sebab kami di sini pun... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bagilah Speaker 
discretion.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ramai yang ada kes mahkamah... 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why are you 
teaching the Speaker? 
Tuan Yang di-Pertua: Tak! Itu budi bicara saya.  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Bukan teaching, I am trying to ask. 
Tuan Yang di-Pertua: Itu budi bicara saya. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Ya, adakah Tuan Yang di-Pertua, 
tak- adakah Tuan Yang di-Pertua hendak set satu precedent bahawa setiap orang yang 
ada kes mahkamah, Tuan Yang di-Pertua akan tulis surat kepada mahkamah untuk 
tangguhkan prosiding. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, Tuan Yang di-Pertua tak payah layan.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum ini ada juga Ahli Parlimen 
yang diberi penangguhan kes selama amat lama untuk datang ke Parlimen... [Disampuk] 
Kita pun tahu siapa. 
DR 20.7.2020  25 
 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Akan tetapi saya hendak tanya 
apakah keperluan sebab giliran perbahasan dia boleh ditunda atau diawalkan.  
Tuan Yang di-Pertua: Itu budi bicara saya, saya slot kan dia pada petang itu, 
maka saya memohon pertimbangan Yang Arif Hakim. Bukan saya perintahkan beliau, 
saya memohon pertimbangan Yang Arif Hakim... [Dewan riuh]  
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Dato’  Haji  Mohd  Fasiah  bin  Mohd  Fakeh  [Sabak  Bernam]:  Teruskan, 
teruskan.  
Tuan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Lumut untuk 
memberi perbahasan beliau. Silakan.  
 
11.46 pg. 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Saya juga ingin turut sama 
berbahas untuk mengucapkan junjungan kasih pada Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong yang berkenan untuk bersama-sama dengan kita kira-kira dua bulan yang 
lalu bagi merasmikan Persidangan Penggal Ketiga, Parlimen Ke-14. Mudah-mudahan 
perbahasan kita ini akan dapat melebarkan lagi pemahaman kita dan persetujuan kita 
atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan 
Agong.  
  Pertamanya, Tuan Yang di-Pertua kedudukan kita di dalam Dewan seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jelutong tadi. Kalaulah mengikut undi kita pada hari 
pertama hari itu 109 vs 111, seorang berada di kerusi Speaker dan seorang tidak hadir. 
Ertinya hampir sama di Dewan kita ini. Jadi tidakkah agak wajar kalau kita letakkan 
semua kalau semua daripada pihak 111 itu ada di bawah, 109 ini lebih kurang sama. 
Patutnya kita berada sama, tidak adalah yang berada di belakang, ya... [Tepuk] 
  Jadi saya rasa untuk berlaku adil kita pertimbangkan. Yang Berhormat Pasir 
Salak tak payahlah campur.  
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Isulah...  
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Ya, to you it is all petty, 
ya... [Dewan riuh] Until you are up there, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua kita 
mengadakan,  memulakan  sidang  pada  bulan  Mei  yang  lalu  dalam  keadaan  kita 
menghadapi pandemik COVID-19. Ini perkara yang baru bagi rakyat Malaysia, pandemik 
ini. Kita biasa dengar wabak, kita biasa dengar epidemik, kita biasa dengar outbreak. 
Akan tetapi pandemik bagi kita orang awam adalah suatu term yang baru yang kiranya 
telah mendidik kita, kefahaman kita.  
  Kami semasa belajar di fakulti perubatan tahun 70-an dahulu, pandemik ini ada 
dalam kitab-kitab perubatan. Akan tetapi kita tak bertemunya ketika belajar. Epidemik 
yes, pada tahun 81 dan 82 kita menghadapi demam denggi yang berleluasa, kita tengok 
hospital kita menghadapi dan cara menjaganya dengan begitu baik. Kemudian kita ada 
epidemik HIV, AIDS dan itu juga mungkin boleh dianggap pandemik.  
Akan tetapi COVID-19 ini sesuatu yang telah membuka mata kita dan ia 
memberikan kesan yang sangat mendalam kepada masyarakat negara kita dan juga 
masyarakat dunia dan kita boleh andaikan dan kita boleh rasa bahawa pandemik tersebut 
akan menukar cara hidup kita, budaya kita, culture kita, kebiasaan kita. Ini merupakan 
satu perkara yang saya anggap sebagai baik ataupun nikmat bagi kita yang Allah SWT 
turunkan, bagi menyedarkan kita.  
■1150 
  Kita banyak menyebut tentang norma-norma yang baharu dalam kehidupan 
kita. Cara kita berhubung, cara kita berkawan. Dahulu, kalau kita bertemu kawan-kawan 
kita, salam tangan, berpeluk, bertemu pipi dan sebagainya. Pada hari ini dan semasa 
penyakit ini sedang berleluasa, kita elakkan. Kita tidak terasa bahawa kita terasa jauh 
dengan kawan-kawan kita, masih rapat. Jadi, apakah tidak boleh sebahagian daripada 
amalan-amalan baharu ini kita teruskan? 
  Banyak perubahan budaya hanya berlaku kerana berubahnya generasi, kerana 
sistem  pendidikan yang  ditanamkan dalam jiwa  rakyatnya.  Akan  tetapi  COVID-19 
mengajar kita suatu perubahan budaya dengan kadar yang segera dan acceptable boleh 
diterima oleh rakyat. Jadi, saya harap ia akan menjadi satu budaya yang baharu. ‘Social 
26  DR 20.7.2020 
 
distancing’ bukan lagi satu perkataan yang buruk, yang tidak menghormati kawan, semua 
memahaminya.  
  Saya rasa ia tidak hanya terpakai semasa epidemik ataupun pandemik. Ia boleh 
berlaku pada bila-bila masa sahaja. Oleh sebab penyakit yang bukan epidemik tetapi 
merupakan penyakit biasa seperti flu, selesema biasa, penyakit Tibi pun masih ada. 
Semuanya ini jangkitan-jangkitan melalui sistem pernafasan yang boleh kita elakkan 
melalui social distancing.  
  Jadi, saya harap pengalaman ini akan dapat mendidik kita banyak kerana 
tentulah banyak perkara lagi dalam semua aspek kehidupan kita seperti perniagaan, 
ekonomi ataupun pendidikan kita, semuanya boleh terkesan dan berubah ke arah yang 
lebih baik akibat daripada COVID-19 yang memberikan kita, yang mengajar kita, yang 
menyekolahkan kita tentang beberapa aspek perubahan dalam cara hidup kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, kita lihat negara China yang mula menghadapinya wabak 
ini pada hujung bulan Disember, bulan Januari, bulan Februari dan bulan Mac sehingga 
lebih kurang pada bulan April mereka sudah stabilize. Hari ini, keseluruhan kes di China 
adalahlah lebih kurang 83,000 kes dengan 4,000 lebih kes kematian, that’s all. Ada 
tambahan setiap hari sebanyak 18 kes, 22 kes tambahan sehari. Bagi sebuah negara 
yang mempunyai populasi seramai 1.4 bilion, sebanyak 22- tambahan kes ini ada 
sangatlah kecil. Kita di Malaysia pun masih bertambah semalam sebanyak 15 kes, bagi 
sebuah negara yang hanya ada 32 juta population.  
  Ertinya, sukses story-nya ada di China. Pada satu ketika kita rasa China ini 
macam sudah hendak kiamat dengan penambahan kes dan kematian yang berlaku di 
Wuhan dan kawasan sekitarnya, tetapi mereka dapat menanganinya dengan begitu 
cantik. Apakah rahsia mereka? Saya tanya bekas Menteri Kesihatan, agak-agaknya apa 
rahsia  utama  mereka.  Beliau,  Yang  Berhormat  Kuala  Selangor  menyatakan 
kemungkinan besar ia adalah kerana total lockdown yang mereka lakukan di China 
sehingga hari ini. Apabila berlaku beberapa kes bertambah sedikit di kawasan Beijing 
sekitar beberapa bulan yang lalu, mereka segera membuat lockdown bagi kawasan-
kawasan yang tertentu.  
  Jadi, saya hendak bertanya kepada kerajaan, apa yang boleh kita pelajari 
daripada pengalaman di China ini. Kita juga menerima lawatan beberapa orang pakar 
daripada China beberapa bulan yang lalu. Apakah hasil perkongsian maklumat yang kita 
dapat daripada mereka? Apakah feedback baharu? Adakah mereka mempunyai rawatan 
cara baharu, ubat-ubat yang baharu atau dengan senyap-senyap mereka ada vaksin 
contohnya? Ini kita hendak tanya kepada Kementerian Kesihatan tentang perkara-
perkara baharu yang mereka dapat belajar.  
Berbanding dengan Amerika Syarikat contohnya, sudah 3.9 juta kes. Setiap hari 
pertambahan kes di USA, semalam sahaja sebanyak 62 ribu kes. Hari yang sebelumnya 
lagi tinggi. Ertinya, sehari kes di Amerika Syarikat sama macam satu tempoh keseluruhan 
epidemik di China, bayangkan. Apa pula pengajaran yang kita boleh dapat daripada 
Amerika Syarikat, Brazil dan juga India? Ini juga saya harap Kementerian Kesihatan 
melalui sistem penyelidikannya mengkaji di mana kekurangan-kekurangannya supaya 
kita dapat mengelak kekurangan tersebut. Di Amerika misalannya, Presidennya amat 
alergi dengan pelitup muka- mask. Saya tidak mengatakan itu punca merebakkannya 
ataupun mereka amat tidak menyenangi kalau hendak buat lockdown, paling tidak 
macam negara kita.  
  Jadi, saya harap pengalaman ini kita kongsi bersama kerana... 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Sedikit Yang 
Berhormat Lumut. 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: ...Ini kerana pandemik ini 
akan berlaku, wabak akan berlaku lagi pada masa akan datang supaya kita lebih 
bersedia. Sila Yang Berhormat Kuala Selangor. 
  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih 
Yang Berhormat Lumut, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa Yang Berhormat Lumut 
sedia mengakui akan peri pentingnya untuk seluruhnya terutama pihak KKM dan juga 
kerajaan-kerajaan negeri untuk memahami dalam peperangan virus SARS-CoV-2 ini 
ataupun dalam penyakitnya pandemik COVID-19 itu, yang mustahaknya adalah untuk 
merangka dan menurunkan serta melaksanakan apa yang diistilahkan sebagai the right 
strategy at the right time in the right dose.  
Andainya Yang Berhormat Lumut kalau kita awal-awal ketika PH mentadbir 
Putrajaya hari itu, di peringkat awal sebelum the acceleration phase cluster tabligh, 
DR 20.7.2020  27 
 
kluster CEO Khazanah, CEO RISDA itu diperlakukan bukan sahaja lockdown, tetapi apa 
yang diistilahkan sebagai the Movement Control Order itu dilakukan lebih awal, maka 
lebih parah kesan impak ekonomi, kewangan dan juga kehidupan kepada rakyat. Apakah 
Yang Berhormat Lumut bersedia mengakui bahawa the right strategy at the right time in 
the right dose mantera yang penting supaya kita lakukan dengan maklumat atau 
evidence-based strategy? Terima kasih Yang Berhormat Lumut. 
   
Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Yang 
Berhormat Kuala Selangor. Tuan Yang di-Pertua, sebagai doktor yang dididik dalam 
bidang kesihatan awam, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kuala Selangor itu 
memang tepat. Jikalau saya Menteri Kesihatan itu hari- stop dekat situlah ya... [Dewan 
ketawa]  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, kita juga gembira hubungan antara Kementerian 
Kesihatan specifically Ketua Pengarahnya, setiap hari dengan memberikan penjelasan 
walaupun seolah-olah macam skema sedikit ya, tetapi ia telah memberi semangat 
kepada rakyat, kita dapat memahaminya. Kalau bolehlah saya minta Kementerian 
Kesihatan diambil cakna, bahasa orang Pantai Timur ya, atas isu-isu yang dibangkitkan 
oleh sesetengah pihak tentang cara-cara rawatan COVID-19, ada rawatan dia. Makan 
ini, makan itu, penggunaan ubat ini, ini semua perkara yang tidak ada kajian yang 
menyeluruh. Kita di dalam bidang perubatan ini percaya kepada evidence. Jadi kalau ada 
perkara-perkara tersebut jangan dibiarkan ia merebak sehingga mengelirukan rakyat. 
Jika ini berleluasa, mungkin kita akan mengalami masalah jangkitan yang lebih luas. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Lumut, sedikit Yang Berhormat Lumut. Boleh? 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Yang Berhormat Lumut, Hang Tuah Jaya. Sedikit sahaja, satu minit. 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Sila. 
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: Tuan Yang di-Pertua? 
  Tuan Yang di-Pertua: Sila.  
  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat  Lumut,  saya  ingin  bertanya  kepada  Yang 
Berhormat berkaitan tentang satu lagi aspek yang penting yang saya fikir tidak diberikan 
keutamaan oleh kerajaan iaitu kesan COVID-19 kepada kesihatan mental. Kita baca 
misalnya beberapa laporan daripada PBB daripada WHO, gangguan mental ini begitu 
meningkat akibat daripada pandemik COVID-19 ini.  
Kita lihat daripada segi pelaburan ataupun tumpuan kerajaan dalam addressing 
dengan izin, isu kesihatan mental ini tidak dilihat begitu bersungguh-sungguh. Adakah 
Yang  Berhormat  merasakan  penting  dan  bersetuju  supaya  kerajaan  memberikan 
tumpuan dan menambahkan pelaburan untuk address masalah kesihatan mental akibat 
daripada pandemik COVID-19 ini? Terima kasih. 
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hang Tuah Jaya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita memerlukan 
statistik kesan pandemik ini terhadap status mental rakyat Malaysia, baru kita boleh kata 
ia signifikan atau tidak. 
  Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: [Bangun]  
  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut]: Jadi, sama ada pihak 
Kementerian Kesihatan atau mana-mana pihak penyelidik daripada universiti harus 
keluar dengan data-datanya supaya kita dapat menangani dan aspek mana yang 
menyebabkan masalah mental ini. Hilang pekerjaan ataupun terlalu lama duduk di rumah 
tidak boleh keluar pun boleh menimbulkan kesan mental, itu kena kita kaji. Saya minta 
maaf Tuan Yang di-Pertua, masa mencemburui, saya hadkan soalan-soalan setakat itu 
sahaja. Terima kasih. 
  Seterusnya, kita nampak cara hidup baharu kita, norma baharu kita dalam 
pengurusan kerajaan. Contohnya working from home Tuan Yang di-Pertua, paling tidak 
pun ia mengurangkan traffic jam di jalan raya. Kita yang terpaksa keluar ini merasakan 
luxury, kita dapat cost saving minyak kereta kita. 
28  DR 20.7.2020 
 
■1200 
  Apakah kesannya daripada segi effectiveness dan efficiency kakitangan kita 
bekerja dari rumah? Baik swasta mahupun kerajaan, saya tumpukan kepada kerajaan. 
Apakah sama efektif kalau mereka berada di pejabat? Kalau effectiveness-nya sama, 
saya rasa kita harus memikirkan secara serius perubahan dalam cara kita bekerja.  
 
Saya tahu di Petronas pun, ada pegawai-pegawai, engineer mereka yang 
bekerja dari rumah dan saya tidak mendengar kompelin bahawa effectiveness dalam 
gerak kerja mereka merudum ataupun Petronas kerugian. Ertinya, di sana kita boleh 
mendapat cara yang baharu dalam melaksanakan kerja kita.  
Saya harap MAMPU di pihak kerajaan melihat dan membuat sedikit kajian 
kesan daripada working from home ini. Kalau boleh diterjemahkan dalam gerak kerja 
kementerian ataupun pihak kerajaan keseluruhannya pada masa akan datang, ia banyak 
dapat menyelamatkan kehidupan kita daripada segi kos, daripada segi mental stress 
kerana kita kurang berada dengan keluarga. Kita tidak perlu hari-hari, tukar baju hari-
hari. Ertinya, ini satu perubahan yang baharu- make up 
Tuan Yang di-Pertua, daripada segi perniagaan juga banyak berubah. Kerajaan 
Pakatan Harapan mempromosikan cashless society, e-wallet dan sebagainya. Kita 
menjangkakan penerimaannya akan berlaku dengan pengalaman-pengalaman, dengan 
pendidikan, dengan promosi, dengan advertisement. Apabila tiba COVID-19 Tuan Yang 
di-Pertua, the education, dengan izin, come so easy. Semua orang memahami bahawa 
kita banyak berinteraksi, membeli-belah, menghantar barang melalui online services. 
Jadi, ini satu perkara yang baharu harus kita terima dan perkembangkan lagi.  
Saya harap kementerian-kementerian yang terlibat dengan perniagaan MDEC 
contohnya,  harus  mengambil  pendekatan  untuk  melahirkan  usahawan-usahawan 
dengan  cara  segeranya  yang  terlibat  dengan  e-commerce  ini  yang  menyediakan 
payment options. Kita ada MaGIC, kita ada SME Corp. Mereka boleh segera mengambil 
inisiatif untuk melatih dan membawa mana-mana anak muda kita yang berminat, 
graduan-graduan kita supaya terlibat dalam e-commerce ini dengan secara meluas. 
Mereka boleh kaya dengan cepat dan mereka boleh mengubah suasana landskap 
perniagaan di Malaysia dengan lebih baik. Ini antara perkara yang kita dapat belajar. 
Begitu juga dengan pelajar-pelajar, anak-anak kita learning from home. Pelajar-
pelajar universiti kita nampaknya mereka agak berjaya walaupun terkesan sedikit. 
Mungkin dengan penyusunan yang lebih baik, sistem pendidikan kita akan kita ubah. Kita 
bolehlah tunggu Amerika buat kah ataupun UK buat kah ataupun Singapore. Akan tetapi, 
apa salahnya kalau kita mendahului sedikit. Kita di Malaysia ini memulakan langkah ini 
dan menjadi contoh pada negara lain bahawa learning from home ini is something very 
effective, dengan izin, dan boleh dikembangkan lagi.  
Contoh yang dekat, anak saya pergi atas dasar pertukaran pelajar ke Turki lima 
bulan pada bulan Februari. Duduk empat hari di kampus terus belajar melalui online di 
Turki. Tidak boleh bergerak dan masih lagi efektif, masih lagi boleh ada kelas, ada 
tuisyen, ada exam. Ertinya, benda ini sangat boleh. Lebih-lebih lagi pelajar-pelajar kita di 
sekolah. Lega, sesetengah keluarga kerana mereka belajar di sekolah dan mereka boleh 
menstrukturkan rumah mereka, susun kalau ada komputer di mana letaknya, timing untuk 
belajar. Ini memberikan satu disiplin yang baharu kepada anak-anak kita. Saya harap kita 
ambil pengajaran yang lebih baik ini untuk dilaksanakan dalam kehidupan. Ini peluang 
yang baik. 
Dalam bidang perniagaan yang lain, dalam bidang ekonomi saya tahu memang 
kita terjejas teruk. Ini perlu diatasi dan kita harap apa yang telah dibelanjakan dan yang 
belum kita bincangkan di Dewan ini dapat segera dibentangkan supaya kita hendak 
melihat keberkesanan. Kita tidak mahu mana-mana pihak mengambil kesempatan 
daripada malapetaka ini untuk membuat keuntungan yang melampau just kerana kita 
hendakkan kontrak yang segera kerana masa tidak cukup, maka mereka mengambil 
peluang untuk menaikkan harga dan sebagainya. Ini mesti kita bertindak tegas supaya 
tidak ada penyelewengan dan salah guna kuasa di mana-mana pihak baik dalam 
kerajaan ataupun di dalam swasta.  
Akhirnya, saya hendak sebut, pelancongan sangat terjejas. Malang sekali 
tempat saya Tuan Yang di-Pertua, Pulau Pangkor baru diisytiharkan Pulau Bebas Cukai. 
Kita menanti dengan seronok, orang akan datang, kita akan mulakan perniagaan cara 
baru, tempat pelancongan yang baik, sistem pengangkutan yang baik, tempat-tempat 
penginapan. Datang COVID-19, kita mengalami masalah. Akan tetapi, tetapi kita tidak 
kecewa kerana kita tahu insiden ini akan berlaku dan kita akan pulih semula.  
DR 20.7.2020  29 
 
Cuma, saya hendak minta pihak berkuasa Kementerian Pelancongan, Seni dan 
Budaya dan kementerian yang lain untuk melihat bagaimana kita hendak meletakkan 
Perak sebagai mutiara pelancongan yang baharu dengan melihat infrastrukturnya segera 
supaya dapat kita majukan, dapat kita manfaatkan kepada penduduk-penduduk di sana 
dan juga para pelancong dan menaikkan imej kita di seluruh negara.  
Selain daripada itu, kita juga mengucapkan terima kasih kepada frontliner Tuan 
Yang di-Pertua. Ada lagu-lagu yang telah direka, disiarkan tetapi saya hendak menyebut 
bahawa  Menteri  Kesihatan  dalam  jawapannya  pada  hari  Isnin  yang  lalu  tentang 
kedudukan doktor-doktor kontrak ini dalam konteks latihan untuk kepakaran, mereka 
tidak ada peluang dalam sistem kontrak ini. Sistem kontrak doktor ini baharu Tuan Yang 
di-Pertua. Baru lima, enam tahun ini.  
Jadi, mereka hanya diberikan kontrak selama tiga tahun, dua tahun dan dia tidak 
dapat  menjalankan  latihan  yang  khusus  untuk  kepakaran.  Jadi,  kita  tidak  berapa 
bersetuju. Mungkin langkah menyediakan jawatan kontrak ini langkah sementara tetapi 
dengan COVID-19, dengan sumbangan mereka, pengorbanan mereka, apa yang kita 
boleh bantu mereka menyediakan pekerjaan tetap kepada mereka khususnya doktor-
doktor supaya mereka dapat bekerja dengan security of tenure, dengan izin, dapat 
melanjutkan pelajarannya, dapat biasiswa untuk melanjutkan kepakarannya.  
Jadi,  ini  boleh  kita  laksanakan  dengan  kerjasama  bukan  hanya  di  pihak 
kementerian, dengan hospital-hospital swasta di Malaysia ini yang saya dimaklumkan 
bersedia untuk menjalankan program-program, latihan kepakaran ini. Kita hormatilah 
mereka yang di frontliner ini dengan memberikan mereka sedikit kelegaan dalam urusan 
ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan 
sekarang Yang Berhormat Setiu untuk memulakan ucapan perbahasan beliau. 
 
12.07 tgh. 
  Tuan  Shaharizukirnain  bin  Abd  Kadir  [Setiu]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. [Berselawat] Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kerana 
memberi ruang pada Setiu untuk sama-sama berbahas menjunjung kasih Titah Duli Yang 
Maha  Mulia  Seri  Paduka  Baginda  Yang  di-Pertuan  Agong.  Saya  mulakan  teks 
perbahasan saya pada hari ini dengan serangkap pantun. 
  Perikatan Nasional kerajaan baharu; 
  Keperluan rakyat kerajaan dahulukan; 
  Datuk Azhar Harun, Dato’ Sri Azlina, Speaker dan Timbalan Speaker baru; 
  Tahniah diucapkan atas lantikan. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pandemik COVID-19 yang semakin menular di seluruh 
dunia hari ini telah mencatat kes positif mencecah sejumlah 13 juta kes. Sehingga kini, 
pelbagai pusat penyelidikan seperti United Kingdom dan Jerman berusaha mencari 
vaksin bagi menghentikan wabak ini. Namun, masih belum dijumpai mana-mana vaksin 
yang mampu melawan virus ini.  
Oleh itu, tahniah saya ucapkan kepada kerajaan di bawah kepimpinan Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Kelapan, Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Md. 
Yassin kerana berjaya mengurangkan kes. Malah kes kematian juga berjaya dibendung. 
Langkah Perintah Kawalan Pergerakan yang diambil amat bertepatan malah disanjung 
hingga ke peringkat global dengan pengiktirafan sebagai antara lima terbaik di dunia 
dalam mengawal pandemik COVID-19 ini.  
Malah  bantuan  yang  disalurkan  pada  saat  rakyat  terhimpit  sekali  lagi 
membuktikan keprihatinan Kerajaan Perikatan Nasional dalam memenuhi keperluan 
rakyat. Suntikan bantuan yang diberikan amat tepat pada masanya. Bantuan PRIHATIN 
yang menelan kos sehingga berbilion-bilion Ringgit mampu menyelamatkan banyak 
nyawa,  bantuan  PENJANA  yang  turut  menelan  kos  yang  tinggi  juga  mampu 
memanfaatkan hampir seramai 2.4 juta orang pekerja. Sekali lagi, tahniah diucapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, kemasukan warga asing tanpa kawalan ke negara ini 
sudah sekian lama menjadi barah yang membangkitkan kemarahan rakyat di negara ini. 
Kebanyakan warga asing yang berstatus pendatang asing tanpa izin (PATI) bukan sahaja 
masuk ke negara ini semata-mata untuk mencari pekerjaan bahkan terdapat dalam 
kalangan mereka yang menjadikan negara ini sebagai transit untuk melakukan pelbagai 
jenayah terancang. 
30  DR 20.7.2020 
 
■1210 
  Namun,  hikmah  di  sebalik  penularan  pandemik  COVID-19  di  negara  ini, 
memberi peluang kepada kerajaan pimpinan Perikatan Nasional untuk membersihkan 
golongan parti ini secara tegas bagi mengelakkan penularan pandemik COVID-19.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: [Bangun] 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut 
satu rencana dari Berita Harian... [Disampuk] 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat. Minta 
laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sedikit soalan. Ada 
soalan. Berkenaan dengan kemasukan warganegara asing. Bolehkah Yang Berhormat 
memberi ulasan tentang satu peristiwa di mana kita lihat Yang Berhormat Pekan dan 
Ahli-ahli Yang Berhormat daripada parti sendiri mengadakan majlis solidarity. Dalam erti 
kata lain, menjemput semua warganegara asing terutamanya warganegara Myanmar 
untuk  masuk ke negara  ini secara  terbuka.  Bukankah  itu  salah  satu  faktor  yang 
menyebabkan warganegara asing terutamanya warganegara Myanmar masuk beramai-
ramai ke negara kita sehingga menyebabkan masalah yang kita hadapi sekarang. 
Masih ingat lagi majlis yang diadakan di sebuah stadium secara terbuka yang 
dipimpin oleh Yang Berhormat Pekan sendiri dan Ahli-ahli Yang Berhormat di sebelah 
sana. Terima kasih. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Cukuplah. Cukup. Sebab saya 
ada banyak yang hendak disebut hari ini... [Disampuk] 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Itu saya serahkan kepada Yang 
Berhormat Menteri yang berkaitan untuk menjawab. Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Itu sebenarnya solidarity 
kerana penindasan terhadap Rohingya. Bukan hendak menjemput mereka masuk ke sini. 
Solidarity terhadap kezaliman Rohingya. Ini hendak perbetulkan tafsiran buruk oleh Yang 
Berhormat Jelutong. Terima kasih. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Okey, masukkan ucapan Yang 
Berhormat Pontian sebagai sebahagian daripada ucapan saya. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut 
satu rencana daripada Berita Harian bertarikh 14 Mei 2020. Jumlah PATI yang ditangkap 
dan dihantar ke depot tahanan imigresen untuk disaring COVID-19 menjangkau jumlah 
hampir seramai empat juta orang. Jumlah ini bukanlah suatu nilai yang kecil, apatah lagi 
apabila golongan ini menjadikan negara ini sebagai safe haven untuk mendapatkan 
pekerjaan dan melakukan jenayah. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak sesekali menafikan manfaat buruh asing ini 
sama ada ia masuk secara sah atau sebaliknya. Malah mereka juga telah sekian lama 
menyumbang kepada pembangunan negara terutama dalam situasi tidak ramai rakyat 
tempatan berminat untuk bekerja dalam sektor 3D- “Dirty”, “Dangerous” and “Difficult”. 
Namun, di sebalik kebaikan tersebut saya yakin wujudnya banyak elemen negatif 
sekiranya kebanjiran PATI tidak dikawal untuk tempoh-tempoh mendatang. Justeru, saya 
mencadangkan pihak kerajaan mengehadkan penggunaan tenaga buruh asing yang 
sedia ada di negara ini mengikut sektor tertentu sahaja. Hal ini demi memastikan lebih 
banyak kekosongan pekerjaan di negara ini dapat diisi oleh warga tempatan bagi 
menjana ekonomi keluarga, masyarakat dan negara pasca COVID-19 ini. 
Di  samping  itu  juga,  kebanjiran  warganegara  asing  yang  menjalankan 
perniagaan  secara  terbuka  meningkatkan  persaingan  dalam  kalangan  peniaga 
tempatan. Secara tidak langsung ia amat merugikan negara terutama daripada segi 
pungutan cukai dan aliran tunai yang banyak keluar dari negara. 
Tuan Yang di-Pertua, menghampiri fasa pasca COVID-19, kadar pengangguran 
di negara ini dijangka mencecah sebanyak 6.0 peratus menjelang akhir tahun ini. Namun, 
untuk mengimbangi cabaran peningkatan kadar pengangguran ini, kerajaan pantas 
DR 20.7.2020  31 
 
bertindak dengan mengumumkan pelbagai inisiatif dalam Pelan Jana Semula Ekonomi 
Negara (PENJANA) yang bertujuan membantu majikan untuk mengekalkan pekerja 
sedia ada di samping memberi nilai tambah kepada golongan belia yang masih belum 
mempunyai pekerjaan ataupun golongan yang telah kehilangan pekerjaan disebabkan 
COVID-19.  
Oleh yang demikian, saranan saya agar pasaran buruh asing dihadkan untuk 
sektor-sektor tertentu dan perlu sahaja amat selari dengan usaha kerajaan untuk 
menyelesaikan masalah pengangguran di negara ini pasca COVID-19 ini. 
Tuan Yang di-Pertua, isu PATI juga amat sinonim dengan pemerdagangan 
manusia apabila terdapat segelintir warga tempatan yang layak digelar sebagai lanun 
ataupun penjenayah bersekongkol dengan warga asing untuk menjalankan proses 
kemasukan warga asing ke negara ini tanpa dokumen perjalanan yang sah dengan 
bayaran yang cukup lumayan. Kebanyakan PATI yang terdesak demi mendapatkan 
sumber ekonomi yang lebih baik, sanggup menghabiskan bukan setakat ratusan Ringgit 
bahkan mencecah ribuan Ringgit, belasan ribu Ringgit seorang untuk dibayar kepada 
lanun-lanun berkenaan.  
Justeru, saya berharap Kementerian Dalam Negeri (KDN) melalui Jabatan 
Imigresen Malaysia dengan kerjasama agensi penguat kuasa yang lain PDRM dan 
Maritim Malaysia berterusan menjalankan operasi penguatkuasaan di lokasi-lokasi yang 
dikenal pasti dijadikan lorong tikus kemasukan PATI ke negara ini... [Disampuk] 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Setiu, minta sedikit 
Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Masalah Jabatan Imigresen 
juga perlu bekerjasama dengan pihak PBT dan Majlis Pengurusan Komuniti Kampung 
(MPKK) serta penduduk dalam menyalurkan maklumat keberadaan PATI di kawasan 
masing-masing agar masalah PATI ini dapat ditangani dengan cara yang terbaik. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Yang Berhormat Setiu, minta sedikit 
Yang Berhormat Setiu. Isu parti. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Giliran Yang Berhormat ada 
lepas ini. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Satu minit. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Saya tidak beri laluan sebab 
banyak yang saya hendak sebut dalam ucapan saya ini. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, tahniah 
diucapkan atas usaha KPDNHEP yang telah menyediakan platform aduan sebagai 
medium untuk mendengar keluhan dan permasalahan yang dihadapi oleh rakyat. Sejak 
perintah kawalan pergerakan bermula pada 18 Mac yang lalu, KPDNHEP telah menerima 
sejumlah 38,145 aduan merangkumi pelbagai masalah.  
Antara masalah yang paling kerap yang diadukan adalah berkenaan penipuan 
pembelian atas talian. Tidak dinafikan pelbagai platform telah disediakan seperti e-
dagang, laman web serta aplikasi WhatsApp. Namun begitu, persoalannya sejauh 
manakah aduan ini diambil tindakan? Hal ini kerana, saya mendapat aduan daripada 
rakyat  bahawa  aduan  yang  dibuat  tidak  mendapat  maklum  balas  daripada  pihak 
KPDNHEP. Oleh itu, saya berharap agar setiap aduan yang diberikan mendapat tindakan 
yang progresif dan positif daripada pihak kementerian. 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya yang saya ingin ketengahkan berkenaan 
Program Subsidi Upah yang diumumkan oleh kerajaan bagi membantu PKS khususnya 
untuk  menyelamatkan  perniagaan  dan  pekerja  mereka.  Perkara  ini  selari  dengan 
kenyataan  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri yang  menyatakan  sektor  PKS 
menyumbang lebih sebanyak dua pertiga daripada jumlah pekerjaan di negara kita dan 
hampir sejumlah 40 peratus pada ekonomi. Oleh itu, amat penting kita pastikan sektor ini 
terus cekal dan mampan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada 6 April 2020, Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri telah mengumumkan pakej prihatin tambahan bagi menambah baik Program 
Subsidi Upah bagi meningkatkan bantuan yang sedia ada. Namun, yang menjadi isu ada 
bantuan tersebut memperuntukkan syarat majikan yang berdaftar dengan PERKESO 
sebelum pada 1 hari bulan April 2020. Kebanyakan majikan yang berdaftar sebelum 1 
32  DR 20.7.2020 
 
hari bulan April 2020, syarikat-syarikat yang telah stabil iaitu usahawan-usahawan kecil 
dan besar, syarikat-syarikat sendirian berhad. Manakala, usahawan-usahawan kecil 
yang hanya mempunyai satu atau dua orang pekerja yang baharu mula berniaga masih 
belum sempat untuk mendaftar.  
Oleh itu, saya mencadangkan agar syarat kelayakan dilonggarkan dengan 
memberi ruang bagi majikan-majikan yang berdaftar dengan PERKESO selepas 6 April 
untuk mendapatkan juga bantuan tersebut. Tempoh kelayakan yang hanya sehingga 1 
April sewajarnya dilanjutkan lagi sehingga akhirnya PKPP iaitu pada 31 Ogos bagi 
memberi ruang kepada lebih banyak syarikat-syarikat kecil untuk mendaftar. 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan isu solar. Baru-baru ini kementerian ada 
mengumumkan  bidaan  pusingan  ketiga  di  bawah  Projek  Solar  Berskala  Besar 
(LSS@MenTARI) yang dibuka khusus kepada syarikat tempatan. Sebelum ini, pada 
bidaan pusingan pertama dan kedua kebanyakan pembidanya berjaya menggunakan 
skim  pembiayaan  teknologi  hijau  untuk  membantu  mendapatkan  pinjaman  untuk 
menampung permintaan yang bakal tiba daripada pelaksanaan LSS ini. Oleh itu, saya 
ingin bertanya adakah pada kali ini kerajaan bercadang meningkatkan lagi peruntukan 
skim  ini?  Jika  ya,  berapakah  amaun  cadangan  peningkatan  peruntukan  yang 
dicadangkan dan adakah terma-terma skim masih sama? 
Tuan Yang di-Pertua, untuk akhirnya, saya ingin membangkitkan isu berkait 
dengan kawasan Parlimen saya yakni Setiu. Pertama, isu liputan internet yang masih 
berada  pada  paras  tahap  yang  rendah.  Sebahagian  besar  kampung-kampung  di 
kawasan Setiu hanya mendapat 2G dan 3G. Bukan 4G. 
Kedua, berkait dengan jeti pelancongan ke Pulau Redang di mana Pulau 
Redang adalah antara destinasi pelancongan yang menjadi tumpuan pelancong sama 
ada  pelancong  domestik ataupun  antarabangsa  dan  mempunyai  ribuan  penduduk 
kampung. 
■1220 
Masalah yang timbul ialah jeti pelancong yang sempit yang menyebabkan 
kenderaan terpaksa bergerak secara mengundur. Perlu diperbesarkan jeti ini yang 
lengkap dengan kemudahan tandas dan surau, di samping meluaskan kawasan parking 
jeti. Ketiga, isu hakisan di tiga buah kawasan yang agak kritikal yang memerlukan 
peruntukan segera sebelum musim tengkujuh yang bakal menjelma. Satu, Kampung Bari 
Kecil yang sudah hampir menimpa kawasan perkuburan Islam.   
Kedua,  Kampung  Tanjong  Gelang  dan  Kampung  Pengkalan  Maras  yang 
mengancam keselamatan penduduk kerana hakisan yang berlaku semakin hari semakin 
menghampiri kawasan kediaman dan premis perniagaan.  Di samping menyukarkan para 
nelayan untuk menurunkan bot akibat dari tebing yang tinggi dan curam akibat hakisan. 
Keempat, di Setiu belum ada sekolah menengah kebangsaan agama walaupun 
sudah ada lama tapak yang telah dicadangkan untuk pembinaan sekolah menengah 
agama  ini  di  Kampung  Rhu  Sepuluh.  Saya  mengharapkan  kerajaan,  khususnya 
Kementerian Pendidikan menyegerakan pembinaan sekolah menengah agama ini.  
Kelima, tiada IPTA di Daerah Setiu menyebabkan pembangunan di Daerah 
Setiu agak perlahan. Berbanding dengan usianya yang telah menjangkau 35 tahun.  
Kawasan bandar yang tertutup dengan bukit menyebabkan kawasan bandar tidak 
kelihatan. Saya dimaklumkan, peruntukan sebanyak RM6.24 juta telah diangkat oleh 
agensi berkaitan untuk menaikkan taraf simpang tiga Bandar Permaisuri kepada bulatan 
untuk  memperlihatkan  kewujudan  kawasan  bandar  yang  sebenar,  di  samping 
menyelesaikan aliran trafik yang sentiasa sesak, terutama pada musim perayaan. 
Keenam, kawasan Setiu juga selalu mengalami masalah gangguan air akibat 
daripada tekanan air yang rendah, di sebab kebocoran paip, paip yang usang yang tidak 
diganti dan masih ada banyak tempat yang masih belum ada kemudahan paip air utama.  
Saya mengharapkan agar Kementerian Pembangunan Luar Bandar mengambil satu 
tindakan segera bagi menyelesaikan masalah ini.  Sebahagian besar daripada penduduk 
Setiu adalah di kalangan B40 dan miskin tegar yang mana memerlukan bantuan rumah 
PPRT. Untuk tahun 2020, saya dimaklumkan Daerah Setiu hanya diperuntukkan lima 
buah  rumah  bina  baru.  Saya  mengharapkan  pihak  kementerian  dapat 
mempertimbangkan agar lebih banyak rumah PPRT di Daerah Setiu dalam Bajet 2021 
yang akan datang. 
Ketujuh, isu jalan kampung sering menjadi persoalan besar kepada penduduk 
kampung. Banyak permohonan yang sudah diangkat tetapi hanya sebilangan kecil yang 
diluluskan kerana didapati telah mencukupi kuota 30 bagi setiap kampung sejak ia 
DR 20.7.2020  33 
 
dilancarkan pada era 80-an yang lalu. Saya mencadangkan kuota ini dikaji balik dan 
pemasangan lampu jalan ini diagih mengikut keluasan kampung dan jumlah rumah bagi 
satu-satu kampung.  
Kelapan, saya ingin mencadangkan agar permohonan lesen nelayan dibuka 
semula memandangkan masih ramai yang menangkap ikan tanpa lesen dan mereka 
tidak layak untuk memperoleh apa-apa bantuan daripada kerajaan. Lebih-lebih lagi 
apabila mereka ditimpa musibah seperti bot terbakar, bot rosak akibat pukulan ombak 
dan lain-lain. Kejadian ini baru sahaja berlaku kepada nelayan di Setiu, di mana enam 
orang nelayan yang tidak layak mendapat pampasan atau bantuan daripada LKIM kerana 
tidak mempunyai lesen.   
Saya  juga  ingin  bertanya  tentang  status  terkini  Projek  KETARA  2  yang 
dicadangkan sebagai lanjutan daripada KETARA 1 yang sebahagian besar KETARA 2 
ini  terletak  dalam  Daerah  Setiu.  Projek  KETARA  2  ini  amat  diperlukan  untuk 
membolehkan kawasan penanaman padi agak luas di Setiu diurus dan diselenggarakan 
dengan lebih baik, lebih efektif dan sekali gus menambahkan hasil mereka. Pemotongan 
oleh BERNAS yang mencecah 35 peratus, berbanding dengan syarikat swasta yang lain 
yang hanya memotong 23 peratus hingga 24 peratus sahaja, banyak merugikan petani.  
Tuan Yang di-Pertua, Daerah Setiu merupakan pintu masuk kepada pengguna 
jalan raya yang menggunakan LPT2 untuk ke Kota Bharu. Kesesakan sering berlaku, 
terutama pada musim perayaan. Saya mencadangkan projek LPT3 dapat disegerakan 
pembinaannya atau dibuat carriageway bermula dari Kampung Sungai Tong, di samping 
meluruskan selekoh-selekoh tajam di beberapa buah tempat yang sering mengundang 
kemalangan maut. 
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh berkait dengan GCR- ganti 
cuti rehat.  Di mana saya mencadangkan supaya kerajaan memberi dua pilihan kepada 
penjawat awam. Di mana ada penjawat awam yang memang mereka perlu kepada 
penebusan awal ini bagi membolehkan mereka menyelesaikan hutang, menanggung 
anak-anak yang masih bersekolah.  
Jadi, saya cadangkan supaya dibuat pilihan sama ada mereka mahukan kepada 
penebusan awal ataupun mereka menerima GCR ini selepas persaraan mereka.   
Setakat itu Tuan Yang di-Pertua,  terima kasih... [Membaca sepotong doa dalam 
bahasa Arab] Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Setiu, 
boleh sedikit? 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Setiu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Soalan tambahan kepada 
Yang Berhormat Setiu, boleh? 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Masa saya tidak habis lagi.  
Sila Yang Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Saya ingin menarik 
perhatian Yang Berhormat Setiu dan Dewan ini dan mohon pandangan daripada Yang 
Berhormat Setiu. Satu perkara yang berlaku walaupun kelihatan kecil tetapi besar 
maknanya.  Mural lukisan dinding di Shah Alam yang ada potret Yang di-Pertuan Agong, 
KP Kesihatan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri - Yang Berhormat Pagoh, Menteri 
Kanan- Yang Berhormat Bera, Menteri JAKIM- Yang Berhormat Marang telah diconteng 
dengan perkataan-perkataan yang amat tidak sesuai.  
Saya kira Majlis Bandaraya Shah Alam perlu mengambil tindakan segera 
terhadap orang yang melakukan ini. Kita harap ada CCTV yang merakam perbuatan 
mereka tidak kira waktu bila. Tidak kira siapa mereka itu.  Mereka patut diambil tindakan 
yang segera. Apakah pandangan Yang Berhormat Setiu? Ini berhubung kita menghargai 
frontliners COVID-19. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
sambung balik, sepatut sudah tutup tadi. Jadi, saya setuju dengan pandangan Yang 
Berhormat  Pontian  dan  saya  minta  supaya  pandangan  Yang  Berhormat  Pontian 
dimasukkan dalam ucapan saya.   
Jadi untuk akhirnya, saya akhiri dengan sepotong ayat Al-Quran daripada surah 
Al-Ahzab, Ayat 72... [Membaca sepotong ayat Al-Quran]  
 
34  DR 20.7.2020 
 
Antara maksudnya, “Sesungguhnya kami telah mengemukakan tanggungjawab 
amanah kami kepada langit dan bumi serta gunung-ganang untuk memikulnya, maka 
mereka enggan memikulnya dan bimbang tidak dapat menyempurnakannya kerana tidak 
ada pada mereka persediaan untuk memikulnya dan pada ketika itu manusia dengan 
persediaan yang ada padanya sanggup memikulnya. Ingatlah sesungguhnya tabiat 
kebanyakan manusia suka melakukan kezaliman dan suka pula membuat pula perkara-
perkara yang tidak patut dikerjakan.”   
Dengan itu, saya mengajak semua Ahli Dewan yang mulia ini untuk sentiasa 
menjalankan amanah sebaik mungkin.  Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Setiu.  Saya  ingin 
mempersilakan  sekarang,  Yang  Berhormat  dari  Johor  Bahru  untuk  memulakan 
perbahasan beliau. 
 
12.28 tgh. 
Tuan  Haji  Akmal  Nasrullah  bin  Mohd  Nasir  [Johor  Bahru]:  
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Bismillahi Rahmani Rahim. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung 
kasih Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sebagai mewakili rakyat Johor Bahru 
serta  sebagai  jurucakap  keadilan  berkaitan  belia  dan  sukan.  Saya  menggunakan 
Peraturan Mesyuarat 37 untuk tidak membenarkan sebarang celahan.   
Apa yang hendak dibahaskan sedikit sebanyak mewakili pandangan orang 
muda. Oleh sebab apa yang berlaku pada hari pertama persidangan Parlimen kali ini, 
dengan izin, the unparliamentary behaviour iaitu sikap yang tidak mencerminkan ciri-ciri 
sebagai Ahli Parlimen menyebabkan golongan muda melahirkan rasa kecewa, hampa 
dan marah. Lihat sahaja komen-komen di laman media sosial seolah-olah betapa 
teruknya Parlimen Malaysia ini sehinggakan Ahli-ahli Parlimen yang rasional dan tekun 
juga terpalit bersama.  Kerana nila setitik, rosak susu sebelanga. 
Namun, sifat anak muda itu tidak mudah mengalah. Mungkin ada perkara yang 
belum dicapai, kita kena terus berusaha. Tidak mengapa hari ini kita tidak ada kuasa, 
yang penting kita kekal berpegang kepada prinsip dan perjuangan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya percaya bahawa, dengan izin, the end doesn’t justify the means iaitu matlamat 
semata-mata, tidak semestinya menghalalkan cara.   
Ini  kerana  apa  yang  anak  muda  mahu  ataupun  rakyat  Malaysia  secara 
umumnya, mereka mengharapkan agar kita memahami kehidupan mereka, jujur dengan 
kemampuan kita, ada sifat kebertanggungjawaban, tidak rasuah, tidak salah guna kuasa 
dan seterusnya bersungguh-sungguh mencari jalan sama ada melalui dasar ataupun 
pelaksanaan yang lebih adil dan telus. 
■1230 
Tuan Yang di-Pertua, pertama, bila kita membicarakan soal anak muda, kita 
kena sedar bahawa jumlah belia pada masa kini telah melangkaui 15 atau 16 juta orang 
ataupun lebih hampir separuh iaitu 47 peratus daripada populasi negara. 
  Dalam kekusutan politik hari ini, saya menyeru Parlimen yang mulia untuk kita 
mengemukakan, dengan izin, new deal ataupun tawaran baharu kepada anak muda 
dengan kembali kepada perkara-perkara asas yang bermakna dalam kehidupan mereka 
sama ada yang masih bujang ataupun yang berkeluarga iaitu soal ekonomi ataupun, 
dengan izin, bread and butter issues. Ini kerana apabila berlaku sesuatu krisis, hukum 
alam menyebabkan sesuatu keadaan itu akan kembali kepada sifat ataupun sikap 
semula jadi ataupun realiti sebenar. 
  Ternyata pandemik COVID-19 ini mendedahkan betapa teruknya dan betapa 
kroniknya sebenarnya  kelangsungan  sektor  pekerjaan  kita  dan  pendapatan  rakyat 
Malaysia. Belia tidak kira Melayu, Cina, India, Kadazan atau Orang Asal di Semenanjung, 
Sabah dan Sarawak, mereka yang berusia 40 tahun yang paling terkesan teruk. Seperti 
yang dinyatakan yang kita tahu bahawa statistik dari Jabatan Perangkaan Malaysia 
menunjukkan bahawa kadar pengangguran telah mencecah 5.3 peratus ataupun dengan 
anggaran seramai 860 ribu orang penganggur. Tertinggi sejak zaman 80-an. 
  Walau bagaimanapun, yang lebih merisaukan ialah nisbah pengangguran di 
kalangan belia berbanding dengan kumpulan umur yang lain lebih tinggi. Kalau di 
Malaysia ini pun lebih tinggi berbanding dengan nisbah purata dunia. Purata untuk 
sesebuah negara, nisbah pengangguran belia berbanding dengan mereka yang berusia 
40 tahun ke atas sebanyak tiga kali ganda.  
DR 20.7.2020  35 
 
Akan tetapi di Malaysia ini, nisbah pengangguran belia berbanding dengan 
mereka yang berusia 40 tahun ke atas adalah enam kali- ganda.  Enam kali- ganda, Tuan 
Yang  di-Pertua.  Ini  turut  dikongsi  melalui  dapatan  daripada  PERKESO  yang 
menunjukkan bahawa data terkini, 61 peratus mereka yang hilang pekerjaan ketika 
COVID-19 ini adalah di kalangan belia.  
Jadi, inilah cabaran anak muda dan mereka terpaksa tempuhi juga. Jadi, 
janganlah pandang rendah atau menyalahkan orang muda semata-mata.  Kita kena cari 
jalan untuk wujudkan peluang pekerjaan, padanan kerja yang lebih tepat dan pada masa 
yang sama paling penting, biarlah gaji atau pendapatan itu setimpal. 
Malangnya, dalam keadaan anak muda mahupun rakyat Malaysia bergelut 
untuk  meneruskan  kehidupan,  Kerajaan  Perikatan  Nasional  dilihat  lebih  cekap 
mengagihkan jawatan GLC.  Tidak kurang daripada 50 orang Ahli Parlimen dan pimpinan 
politik parti mereka yang dilantik mengetuai GLC dan agensi.   
Saya telah kemukakan- tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ada. Saya 
telah kemukakan soalan kepada Yang Amat Berhormat untuk butiran terperinci. Sebab, 
kalaulah purata RM40 ribu hingga RM50 ribu sebulan yang kita kena tampung mereka, 
itu tidak termasuk dengan imbuhan-imbuhan yang lain, kos hendak menjaga mereka 
RM25 juta setahun, Tuan Yang di-Pertua. Ini tidak lagi termasuk Kabinet yang saiznya 
membengkak. Hasilnya kita tidak nampak sampai sekarang. 
Jadi, apakah yang menjadi isu ialah adakah Kerajaan PN ini ambil peduli nasib 
orang muda? Malangnya, kalau kita lihat pimpinan muda daripada sebelah sana pun 
sudah pandai tulis surat guna letterhead parti mohon melobi jawatan GLC. Jadi, sebab 
itulah jangan kita lupa takrifan seksyen 3, Akta SPRM menyebut suapan itu termasuklah 
memberi jawatan demi meraih sokongan. Jadi, anak muda sebenarnya mengharapkan 
biarlah berlaku adil dan jujur.   
Ternyata Kerajaan PN hari ini tidak serius dalam soal isytihar harta secara 
terbuka. Hanya 62 peratus Ahli Parlimen PN yang isytihar berbanding dengan 42 orang 
MP yang masih gagal selesai untuk kira kekayaan mereka. Mungkin banyak sangat.  
Jadi, saya cabar Perdana Menteri untuk pastikan kesemua Ahli Parlimen PN isytihar 
harta sebelum berakhirnya sidang Parlimen kali ini.  Usaha ini jangan terhenti setakat itu 
sahaja.   
Saya ingin menyarankan kepada Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]:  Yang Berhormat Johor Bahru, 
Setiu minta laluan, boleh? 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tidak bagi. 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Sikit saja. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Apa yang saya 
ingin sarankan kepada Tuan Yang di-Pertua untuk kita ketengahkan undang-undang 
yang menilai kehidupan di luar kemampuan atau, dengan izin, living beyond means.  
Mereka yang hidup dengan penuh kemewah-mewahan, perlu membuktikan dari mana 
datang kekayaan tersebut dan sekiranya gagal memberi penjelasan yang sewajarnya, 
maka boleh didapati bersalah. 
Tuan Yang di-Pertua, dalam soal norma baharu ini, pendekatan kepada anak 
muda dalam urusan pekerjaan dan juga pendapatan ini perlu juga mengambil kira 
daripada segi kelangsungan kehidupan mereka. Jadi, ada juga perkara yang baik saya 
hendak puji sedikit iaitu selain kita hendak memperkasakan keperluan ekosistem untuk 
start-up dan sebagainya, saya hargai pendekatan untuk kita menggalakkan mereka yang 
bekerja dalam ekonomi gig untuk mendapat perlindungan PERKESO. Cuma, saya harap 
polisi ini dapat diperluaskan supaya ada galakan juga untuk mereka ini mendapat 
perlindungan di hari mendatang melalui KWSP. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya adalah berkaitan cabaran ekonomi yang 
mendatang  dalam  masa  terdekat  ini.  Kadar  pengangguran  kita  tahu  akan  terus 
meningkat dan boleh mencecah hampir 1.5 juta- kalau tidak dijaga betul, dua juta orang 
menjelang hujung tahun ini. Adakah ini mustahil? Apa yang saya hendak tanya pihak 
kerajaan ialah berapa ramai pekerja yang dipaksa mengambil cuti tanpa gaji untuk 
Program Pengekalan Pekerjaan. Berapa ramaikah, yang sebenarnya masih ada kerja 
buat sementara waktu ini kerana bergantung kepada subsidi upah? Ini kerana sebelum 
hujung tahun ini, program-program bantuan ini akan tamat.  
 
36  DR 20.7.2020 
 
Moratorium pula akan berakhir hujung bulan September. Ramai yang masih 
terkeliru sehingga hari ini iaitu sepanjang moratorium ini sama ada faedah terakru 
ataupun  compound  interest  dikenakan  sepanjang  tempoh  enam  bulan.  Walaupun 
Menteri Kewangan sebelum ini memberi jaminan tiada, kemudian ada, lepas itu tiada 
pula faedah.   
Jadi sekarang ini, kita hendak tanya sebab saya ada terima aduan daripada 
seorang usahawan muda yang membuat pinjaman perniagaan kecil SME sebelum 
berlakunya moratorium. Beliau pinjam RM240 ribu. Janji tiada faedah terakru, dia pun 
ambillah moratorium. Cuma sekarang, minggu lepas, beliau sudah terima surat dari bank 
mengatakan charge interest sepanjang tempoh enam bulan tersebut RM20 ribu. Jadi, 
sebelum moratorium beliau terpaksa bayar RM5,800. Bermula bulan Oktober nanti, 
bayaran  dinaikkan  kepada  RM6,255  ataupun  hampir  RM500  sebulan.  Ini  akan 
membunuh bisnes peniaga kecil.  
Jadi, tolonglah.  Beri perhatian kepada peniaga kecil, penjaja, pemandu teksi, 
IKS dan mereka yang bekerja sendiri.  Pagi tadi saya sudah bangkitkan dalam soal jawab 
dengan Menteri supaya Geran Khas Prihatin ini kita buka semula. 
Jadi, macam mana pula skim yang lain yang disebut skim mikro kredit yang 
diusahakan oleh kerajaan? Ini lagi teruk. Sepatutnya boleh dimohon sehingga hujung 
tahun ini tetapi telah ditutup permohonan sejak 22 Mei kerana tidak cukup dana. Yang 
ada peruntukan RM500 juta sekarang pun, baru RM300 juta yang diproses.   
Ada pengusaha kecil yang datang ke Parlimen ke pejabat saya di Johor Bahru 
mengaku sekarang ini terpaksa ambil pinjaman daripada along kerana dua hingga tiga 
bulan tunggu proses ini tidak selesai-selesai. Jadi, untuk kes ini, saya telah tulis surat 
kepada Menteri Kewangan, saya mohon Menteri untuk semak perkara ini.  
Bagi saya, pandangan saya, setakat ini bantuan yang diumumkan oleh kerajaan 
terlalu kecil, menyusahkan dan lambat. Kerajaan sepatutnya membentangkan dasar 
langkah untuk menyelamatkan ekonomi COVID-19 ini sekarang, bukannya hendak 
ditangguh-tangguhkan lagi.  Jadi, ambillah kritikan ini sebagai membina.  Sahabat saya 
Yang Berhormat Kota Tinggi, dengar tekun perkara ini tetapi apa respons daripada parti-
parti kerajaan? 
■1240 
  Yang menimbulkan ketidaktentuan sekarang, mereka hendak desak pilihan 
raya mengejut. Ini apa? Orang muda tengah sengsara di luar sana. Kamu sibuk hendak 
berebut kuasa. Kamu sudah berkuasa, sudah kaut GLC. Apakah lagi hendak direbutkan?  
  Seorang Ahli: Betul itu. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Tolonglah rasa 
simpati dengan nasib rakyat. Janganlah diheret rakyat dengan percaturan politik kamu. 
Tolonglah rasa sedikit keinsafan untuk bantu anak-anak muda kita di luar sana. Tolonglah 
henti sentimen kebencian dan perkauman ini. Biarlah kita dalam Dewan ini ada integriti 
dan juga hala tuju.  
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali. Kita juga kena perhalusi daripada segi pelan 
jangka panjang. Pandemik COVID-19 ini juga telah menduga sistem pendidikan tinggi 
kita. Ini peringatan kepada kedua-dua belah pihak. Akan tetapi juga peluang untuk kita 
lakukan sesuatu anjakan luar biasa. Kita kena akui. Selepas 61 tahun, Barisan Nasional, 
PH satu tahun 10 bulan. Infrastruktur kita masih jauh ketinggalan dan banyak perkara 
yang perlu diperbaiki termasuklah capaian internet. Jadi, harap ada komitmen yang jelas 
daripada kerajaan terhadap pelan gentian optik atau pun fiber dan kesalinghubungan 
negara NFCP dan pastikan buatlah secara tender terbuka dan telus.  
  Selain soal kemudahan fizikal, ini peluang pendidikan tinggi kita meningkatkan 
keupayaan pengajian melalui secara talian. Secara prinsipnya, saya percaya Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan ataupun masyarakat itu kena pastikan akses kepada pendidikan yang 
berkualiti yang mudah, murah dan juga saksama kepada semua. Ini termasuk daripada 
segi kos pendidikan. Dalam peningkatan pengangguran yang saya jelaskan pada awal 
tadi, selain golongan muda ini lebih terdedah kepada pembuangan kerja. Sebab apa? 
Mereka ini baharu. Networking itu tidak kuat ataupun mudah sahaja dibuang begitu 
sahaja.  
Akan tetapi, yang merisaukan sekarang ini, ada satu lagi trend iaitu anak muda 
ini terpaksa mencari kerja lebih awal daripada tempoh yang sepatutnya. Kerana apa? 
Kerana tidak mampu untuk menampung ataupun meneruskan pengajian.  
DR 20.7.2020  37 
 
Jadi kita boleh amati dengan amalan-amalan di negara lain. Malah, universiti-
universiti terkemuka di dunia ini pun telah menawarkan kursus-kursus atas talian secara 
percuma.  
  Jadi, saya mohon kepada pihak Kementerian Pengajian Tinggi untuk meneliti, 
sebagai contoh aplikasi edX sebagai rujukan sebab bagi kursus-kursus yang berbayar 
itu hanya perlu dibayar apabila memerlukan sijil. Satu lagi perkara dalam soal internet ini. 
Kesungguhan anak muda untuk menjayakan Parlimen Digital seharusnya dipandang 
hormat dan sewajarnya pihak Kementerian Belia dan Sukan dan juga KPT untuk 
mengambil kira pandangan-pandangan mereka. Malah, dalam isu perebutan kerusi 
ataupun keadaan yang tidak kondusif ini sepatutnya kita sudah tengok opsyen-opsyen 
yang lain. Sama ada melalui secara talian, Parlimen secara hibrid.  
Pada masa yang sama, saya mohon juga sahabat-sahabat saya menteri KPT, 
Kementerian Pengajian Tinggi untuk memberi jaminan kebebasan berpolitik kepada 
mahasiswa ini kita pertahankan selaras dengan pemansuhan AUKU oleh Pakatan 
Harapan sebelum ini.  
Tuan Yang di-Pertua, terdapat juga beberapa isu kawasan yang mempunyai 
impak  nasional  yang  memerlukan  perhatian  daripada  pihak  kerajaan.  Pertama, 
persoalan mengenai pembukaan sempadan Johor Bahru-Singapura. Biarlah perkara 
tersebut menguntungkan rakyat tempatan. Sementara kita pastikan agar apabila dibuka 
nanti tidak menyebabkan jangkitan itu mula merebak ke kawasan negara kita. Pastikan 
usaha ini juga benar-benar dapat memulihkan ekonomi tempatan dan juga memastikan 
bahawa nasib warga negara kita yang berulang alik setiap hari itu kita jaga. Ini kerana 
yang berulang alik di antara Johor Bahru dan Singapura ini bukan hanya penghuni Johor 
Bahru. Serata Malaysia datang untuk bekerja di sana.  
Kedua, Tuan Yang di-Pertua, laporan jawatankuasa khas mengenai kebakaran 
di Hospital Sultanah Aminah yang sudah terbakar dua, tiga kali ini perlu dibentangkan ke 
Parlimen supaya menjadi rekod umum serta gugurkan siasatan terhadap wartawan portal 
kesihatan Boo Su-Lyn ini serta-merta. Malah, saya ingin bertanyakan kepada pihak JKR 
mahupun  kepada  pihak  KPKT  mengenai  status  pensijilan  keselamatan  ataupun 
perakuan bomba terhadap bangunan-bangunan awam. Saya dengar banyak sebenarnya 
yang bermasalah.  
Ketiga, Tuan Yang di-Pertua, saya juga meminta kerajaan untuk meluluskan 
permohonan sebanyak RM10 juta. Tidak banyak. Akan tetapi, sangat penting untuk 
menampung kos belanja operasi Terminal Bas, Larkin Sentral. Selain menempatkan 
Terminal Bas, Larkin Sentral juga menempatkan pasar awam dan mereka juga terpaksa 
menanggung kos operasi sepanjang PKP tempoh hari dan sehingga hari ini keadaan 
masih belum pulih sepenuhnya.  
Perkara yang keempat, Tuan Yang di-Pertua, projek-projek perumahan yang 
masih tidak sempurna di Bandaraya Johor Bahru ini seperti Prima Tebrau, Pangsapuri 
Desa  Hajah  Hasnah,  Pangsapuri  Desa  Melayu  dan  Pangsapuri  Desa  Jaya  perlu 
disiapkan. Mana yang sudah siap, akan tetapi tidak sempurna perlu dibaiki dan kemudian 
diserahkan kepada penduduk dalam keadaan yang baik. 
Sebagai rumusan, Tuan Yang di-Pertua, pengalaman COVID-19 ini bukan 
sekadar menguji soal kesihatan dan keselamatan negara. Akan tetapi juga kemampuan 
ekonomi negara untuk menampung kehidupan kita semua. Walaupun anak muda 
sebenarnya sangat kecewa, sangat hampa dengan percaturan politik untuk kepentingan 
peribadi, khianat demi jawatan, masalah rasuah yang terus berpanjangan, sentimen 
perkauman dan sebagainya. Negara kita sebenarnya masih ada harapan sekiranya 
anak-anak muda ini kita angkat martabat mereka dan memastikan keadaan itu dapat 
dipulihkan supaya yang saya hendak tekankan sekali lagi kita sewajarnya menilai, 
merangka tawaran baharu kepada anak muda yang berteraskan gaji dan pendapatan 
yang setimpal.  
Inilah peluang yang terbaik dalam keadaan ekonomi  has been disturbed, 
dengan izin. Sekarang inilah peluang kalau kita hendak kerangka balik sistem pekerjaan 
itu yang lebih adil, gaji yang lebih setimpal kepada anak-anak muda. Jangan salahkan 
mereka semata-mata. Tidak hendak ambil kerja sana sini. Bagi saya, biarlah setimpal 
kepada mereka. Mereka itu rakyat kita juga.  
Kedua, bila program-program pakej yang diumumkan kerajaan sebelum ini 
perlulah adil dan telus dan pastikan mencukupi kerana sehingga hari ini banyak pihak-
pihak yang masih amat bersusah payah untuk meneruskan kehidupan. Terakhir, dalam 
langkah jangka panjang ini, tolak soal politik ke tepi, cukup-cukup lah cakap soal hendak 
pilihan raya mengejut dan sebagainya.  
38  DR 20.7.2020 
 
Kamu sudah jadi kerajaan, buatlah kerja sebagai kerajaan. Sudah jadi Menteri, 
buatlah kerja sebagai Menteri, yang anak muda hendak biarlah pendidikan berkualiti 
selepas ini.  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sekian saya menjunjung kasih Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Johor Bahru. Seterusnya 
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat dari Pasir Salak untuk membahaskan Titah 
Diraja. Silakan.  
 
12.48 tgh. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillahi Rahmani 
Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera, Tuan Yang di-
Pertua. Sebelum saya meneruskan ucapan saya, saya ingin membetulkan apa yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Johor Bahru tadi. Iaitu yang mengatakan bahawa 
semua pengerusi GLC ini bergaji RM40 ribu hingga RM50 ribu sebulan. Menyebabkan 
sehinggakan kerajaan terpaksa menanggung RM20 juta hingga RM30 juta sebulan atau 
setahun. Ini satu fitnah dan tuduhan. Tohmahan yang berat, yang jahat.... [Disampuk] 
Saya pengerusi Prasarana. Tahu saya siapa? [Ketawa]  
  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Saya hendak 
tanya gaji Yang Berhormat berapa? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya punya gaji, 
saya bagi tahu sekarang. Duduk. Tidak ada hal. We are very transparent, RM8 ribu 
sahaja.  
■1250 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: UDA, UDA RM8,000. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: UDA? 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: [Bercakap tanpa pembesar suara] RM8,000. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ni UDA ada 
belakang ni, RM8,000 juga. 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: B, TNB? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya? 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: TNB. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]: MISC? 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengar, duduklah. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Tadi tak bagi mencelah. 
  Dato’  Sri  Haji  Tajuddin  bin  Abdul  Rahman  [Pasir  Salak]:  Tadi  Yang 
Berhormat Johor Bahru kata semua pengerusi. Saya sebut sekarang dua tak betul dan 
mungkin ramai lagi yang tak betul itu.  
  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Ada kereta, ofis lagi. Yang Berhormat Pasir 
Salak, betul tak? Kereta, ofis, meeting allowances… 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Dulu pun Pakatan Harapan buatlah, bukan 
Pakatan Harapan tak buat. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah, cukuplah 
tu. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan ribuan terima kasih diberi peluang untuk 
mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung Kasih di atas Titah Diraja Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya ingin mengucapkan tahniah kepada 
Tuanku yang telah pun menyampaikan Titah Diraja yang amat bermakna kepada kita.  
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini terlebih dahulu mengucapkan 
tahniah kepada Yang Amat Berhormat Pagoh, sebagai Perdana Menteri. Kita melihat 
dalam tempoh beberapa bulan kebelakangan ini, beliau sebagai seorang Perdana 
Menteri yang telah dapat menangani wabak COVID-19 dengan berjayanya dan juga 
mengemukakan recovery plan untuk ekonomi negara kita ini.  
DR 20.7.2020  39 
 
Saya  percaya  insya-Allah  pencapaian  telah  ditunjukkan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Perdana Menteri ini amat dihargai oleh rakyat seluruhnya, insya-Allah kita 
akan bangkit semula selepas wabak COVID-19 ini berakhir nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengambil kesempatan ini terlebih dahulu 
untuk mengucapkan tahniah kepada akhbar Utusan Melayu, Utusan Malaysia yang telah 
bermula publication-nya pada hari ini. Kita berdoa kepada Allah SWT, akhbar Utusan 
Malaysia ini akan terus bangkit dan maju setanding dengan juga akhbar-akhbar yang 
lain, memainkan peranan untuk membentuk sebuah negara dan rakyat Malaysia yang 
maju dan berjaya.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  sebagaimana  yang  disebutkan  oleh  Tuanku  dalam 
titahnya tempoh hari, negara kita ini sebuah negara yang mengamalkan sistem raja 
berperlembagaan dan juga demokrasi berparlimen yang mana rakyat Malaysia setiap 
orang daripada kita hendaklah memahami akan sistem raja berperlembagaan dan 
demokrasi berparlimen ini supaya kita dapat memainkan peranan sebagai rakyat dan 
juga sebagai Ahli-ahli Dewan ini, sebagaimana dengan sepatutnya. Kita menerima ketua 
negara kita sebagai Raja dan juga kita mengambil mengamalkan demokrasi berparlimen 
di dalam ini untuk berbahas bagi kepentingan rakyat jelata pada keseluruhannya.  
Ramai daripada kita di sini ataupun setiap orang daripada kita berhajat untuk 
menyumbang kepada rakyat dan negara kita sebaik mungkin. Akan tetapi oleh sebab 
kadang-kadang politicking yang berlaku di kalangan kita, sesama kita, di antara parti 
dengan parti menyebabkan kadang-kadang kita terpesong daripada matlamat utama 
iaitu memberikan khidmat bakti yang terbaik kepada rakyat jelata pada keseluruhannya.  
Dengan sebab itu, saya ingin menyarankan Tuan Yang di-Pertua, supaya 
sejarah dipelajari oleh rakyat kita keseluruhannya, tidak kira yang dewasa apatah lagi 
kepada orang-orang muda yang mungkin tak mengetahui sejarah bangsa dan negara. 
Kita kena menerima hakikat bahawa negara ini adalah Tanah Melayu, Tanah Melayu. 
Tanah Melayu. Mungkin ada yang tidak mahu menerima bahawa ini, negara Everybody 
must accept the fact that, this is our ini Tanah Melayu asalnya. Ini perlu.  
Suka tidak suka, rakyat Malaysia ataupun orang yang datang dari luar berada 
di dalam negara kita ini kena terima bahawa ini adalah Tanah Melayu dan Melayu 
merupakan rakyat, penduduk asal negara kita ini. Saya harap pihak kerajaan dan pihak 
bukan kerajaan, pembangkang menerima hakikat ini dan tidak mengabaikan iaitu bangsa 
Melayu, orang Melayu merupakan peribumi negara kita ini yang mempunyai hak-haknya. 
Hak-hak  dan  keistimewaan-keistimewaan  tertentu  yang  mesti  dipertahankan  oleh 
kerajaan dan oleh kita.  
Bagi mereka yang bukan Melayu, mereka juga merupakan rakyat negara kita 
ini. Kita juga mesti menerima hakikat dan juga menerima hak-hak mereka sebagai rakyat 
di negara kita ini. Akan tetapi ada perbezaan antara hak-hak peribumi dan juga hak-hak 
yang bukan peribumi. Yakni, suka tidak suka kena terima. Kalau kita merupakan rakyat 
Malaysia, jangan lagi dipersoalkan hak-hak keistimewaan orang Melayu umpamanya. 
Berhubung  kait  dengan  kedudukan  agamanya,  budayanya,  hak-hak  dalam 
pendidikannya, juga ekonominya. Ini merupakan hak-hak yang termaktub di dalam 
Perlembagaan yang menjadi perjuangan bagi kita pemimpin-pemimpin kerajaan juga 
pembangkang untuk mempertahankannya.  
  Tuan Yang di-Pertua, begitu juga kepada yang bukan Melayu, mereka juga 
mempunyai hak mereka yang mesti dipertahankan oleh setiap orang daripada kita, tidak 
kira Melayu atau bukan Melayu. Hak beragama, hak mengamalkan budaya mereka, hak 
untuk  mendapatkan  pendidikan,  hak  untuk  menjalankan  kehidupan,  mendapatkan 
peluang-peluang untuk berniaga, bekerja dan sebagainya. Ini hak-hak yang tidak boleh 
dipersoalkan, malah wajib diberikan kepada rakyat Malaysia bukan Melayu juga. Akan 
tetapi... 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Pasir Salak, 
izinkan mencelah, bertanya. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya 
tertarik  dengan  perbahasan yang  telah dibawa  oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Salak 
berkaitan dengan hak orang Melayu. Ya, kita akui dan kita akur dan itulah hakikatnya. 
Dengan hak tersebut juga datangnya tanggungjawab.  
 
40  DR 20.7.2020 
 
Saya ingin bertanyakan kepada Yang Berhormat Pasir Salak, bersetujukah 
kalau kita mengatakan dengan hak yang besar itu, datang juga tanggungjawab yang 
besar untuk menjadi contoh kepada orang lain untuk tidak berlaku zalim, tidak mengambil 
rasuah, tidak kleptokrasi dan juga tidak melakukan salah laku demi menjadikan bukan 
hanya kita sebagai orang yang mempunyai hak, tetapi juga orang yang menjadi contoh 
dan teladan kepada bangsa yang lain. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, orang yang mengambil haknya, kenapakah pula dia dianggap zalim? Kecuali dia 
mengambil hak orang lain, itu yang dikatakan zalim. Jadi jangan timbul persoalan apabila 
orang Melayu mempertahankan hak dan keistimewaannya, maka orang Melayu itu 
berlaku zalim pada bangsa lain. Itu tidak betul. Saya sudah sebutkan tadi, kita akan 
pertahankan hak orang lain juga. Tidak ada masalah. Ya. 
  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Soalan saya untuk kita menjadi 
contoh, kita tidak berlaku zalim, tidak mencuri, tidak menyamun, adakah kita setuju? 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini, kes-kes seperti 
itu berlaku di mana sahaja. Di kalangan orang Melayu pun ada, di kalangan orang bukan 
Melayu pun ada, di kalangan orang putih pun ada, di kalangan Afrika pun ada. Itu bukan 
menjadi apa nama itu, perkara yang boleh kita hendak menimbulkan masalah di kalangan 
orang Melayu.  
Ya Tuan Yang di-Pertua, bagi membela nasib orang-orang Melayu yang masih 
ketinggalan di bandar dan di luar bandar, dasar kemakmuran bersama yang dibawa oleh 
kerajaan dasar yang amat baik... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dasar yang amat 
baik... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Waktu sekarang 
menunjukkan  jam  pukul  1  tengah  hari.  Mesyuarat  akan  berhenti  rehat  dan  akan 
disambung semula jam 2.30 petang. Yang Berhormat Pasir Salak akan sambung 
berbahas pada 2.30 petang dengan baki lapan minit 54 saat. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Okey, baik. 
 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 tengah hari] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.32 petang] 
■1430 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat-Yang Berhormat semua, kita sekarang 
menyambung perbahasan usul menjunjung kasih Titah Diraja. Saya persilakan Yang 
Berhormat Pasir Salak untuk menyambung perbahasaan beliau. Masa yang tinggal lapan 
minit 54 saat. 
 
2.33 ptg. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-
Pertua, tadi saya sebutkan Dasar Kemakmuran Bersama yang kita sokong iaitu dasar 
untuk memakmurkan negara dan untuk semua pihak, semua lapisan akan menikmatinya.   
Di sini saya ingin mengingatkan bahawa bila dikatakan kemakmuran bersama 
itu bukan maknanya sama rata.  It is not equal, equitable- yes. Equal is not equitable.  
Jadi maknanya rakyat atau golongan yang deserving cases seharusnya diberikan 
perhatian dan tekanan oleh kerajaan. Itu saya hendak berkongsi fahaman tentang 
kemakmuran bersama. 
Jadi, untuk membela masyarakat luar bandar, saya menyeru kepada kerajaan 
untuk meneruskan pembangunan kawasan luar bandar, pembangunan koridor-koridor 
wilayah diteruskan.  
DR 20.7.2020  41 
 
Sekarang  kita  tidak  dengar  lagi  sudah  berkenaan  dengan  koridor, 
pembangunan program di beberapa buah koridor yang telah pun dimulakan beberapa 
tahun yang lalu. Kita tidak tahu. What is the status? Apakah status kemajuannya?  Berapa 
ramaikah rakyat mendapat manfaat daripadanya? 
Kita tahu bahawa pembangunan koridor ini merupakan catalyst atau pemangkin 
kepada pembangunan ekonomi di luar bandar, di Pantai Timur, Pantai Barat, di Selatan, 
Sabah dan Sarawak. So, saya menyeru kepada pihak kerajaan memberikan fokus 
kepada pembangunan koridor-koridor tersebut. 
Selain daripada itu untuk memajukan kawasan luar bandar ini, projek-projek 
seperti ECRL, HSR- high-speed rail, RTS dan lain-lainnya hendaklah diteruskan kerana 
projek-projek ini merupakan pemangkin kepada pertumbuhan ekonomi, memberikan 
peluang pekerjaan, memberikan peluang perniagaan dan macam-macam lagi manfaat 
yang boleh dinikmati oleh rakyat di luar bandar. 
Semasa  kerajaan  sebelum  ini  iaitu  Kerajaan  Pakatan  Harapan,  projek 
digantung, projek diberhentikan dan menyebabkan pertumbuhan ekonomi terencat.  Jadi, 
saya harap Kerajaan Perikatan Nasional kali ini tidak melakukan kesilapan seperti itu.  Itu 
satu  kesilapan  walaupun  digantung  untuk  tujuan  untuk  menjimatkan  perbelanjaan 
kerajaan tetapi kita dapati bahawa kemudiannya disambung semula setelah digantung 
buat sekian lama. Jadi saya menyeru sekali lagi supaya projek-projek pengangkutan 
awam yang saya sebutkan tadi dapat diteruskan. 
Selain  daripada  itu  juga,  saya  menyeru  kepada  pihak  kerajaan  supaya 
meneruskan pembangunan projek-projek Bandar Malaysia, Projek TRX (TR Exchange) 
dan pembangunan-pembangunan yang lain walaupun pada mulanya Kerajaan Pakatan 
Harapan  mendapati  projek-projek  ini  membazir  dan  tidak  menguntungkan  tetapi 
kemudiannya Menteri Kewangan sendiri, Menteri Kewangan yang sebelum ini sendiri 
telah mengakui bahawa projek di TRX itu dan juga Bandar Malaysia itu merupakan 
projek-projek yang amat besar ertinya kepada pembangunan Malaysia yang mana 
memberikan multiplier effect... 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Pasir Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Multiplier effect, 
kesan berganda kepada ekonomi negara. 
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat 
Pasir Salak. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada... 
Tuan  Lim  Lip  Eng  [Kepong]:  Yang  Berhormat  Pasir  Salak,  belakang, 
belakang. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita sekarang 
sedang memajukan negara kita untuk menjadi negara maju dan berpendapatan tinggi.  
Di sini kita perlu menyediakan tenaga kerja yang terdiri daripada anak bangsa Malaysia 
yang dapat menangani cabaran masa hadapan. 
Di sini kemajuan teknologi dan juga innovation perlu dibuat kerana kita sekarang 
ini jauh ketinggalan dengan dibandingkan negara-negara maju. Boleh dikatakan di antara 
50 ke-100 tahun ketinggalannya daripada segi teknologi dan juga innovation. Sedih kita 
menyebutkan di sini bahawa tidak ada benda apa pun yang dihasilkan, kita rakyat 
Malaysia ini yang boleh dianggap sebagai satu innovation ataupun reka cipta seperti 
mana yang dibuat oleh negara-negara lain.   
Kita bergantung kepada negara lain dalam semua perkara sama ada daripada 
segi peralatan untuk keperluan harian ataupun untuk pertahanan, umpamanya. Tidak 
ada satu benda- even senjata pun kita terpaksa bergantung dengan pihak luar. Jadi 
sudah sampai masanya teknologi, innovation, invention merupakan agenda kerajaan 
yang mesti disokong oleh rakyat dalam hal ini. 
Tuan Yang di-Pertua, bebaskan negara kita daripada bergantung kepada 
negara luar. Pada masa ini kita masih lagi dijajah dari sudut ekonomi walaupun tidak 
daripada segi ketenteraan tetapi daripada segi ekonomi, kita tidak boleh menafikan kita 
masih lagi dijajah oleh negara-negara besar seperti Amerika, Jepun, Korea dan juga 
negara-negara barat kerana kita bergantung ekonomi kita, kehidupan kita daripada pihak 
mereka. 
 
42  DR 20.7.2020 
 
Jadi oleh sebab itu, kemerdekaan politik yang telah kita capai mesti diteruskan 
dengan kemerdekaan, independence daripada segi ekonomi, economic independence, 
financial independence is so important if you want to be a developed country, negara 
yang maju dan berpendapatan tinggi dan juga mempunyai maruah yang tinggi di 
kalangan bangsa-bangsa di dunia.   
Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  menggesa  pihak  kerajaan  untuk 
memperbesarkan agenda pembelajaran kepada anak bangsa kita untuk menguasai 
teknologi, sains dan matematik kerana golongan-golongan inilah yang akan mencipta, 
mencipta ciptaan-ciptaan baru bagi negara kita. 
■1440 
  Sekarang kita banyak engineers dalam negara kita, but what is the status of our 
engineers? What are they doing? Dibandingkan dengan jurutera, engineer bangsa-
bangsa lain di negara-negara yang maju. Jadi, ini kita kena perhebatkan agenda 
memperkasakan ilmu dan pengetahuan daripada segi teknologi, daripada segi sains dan 
matematik kepada anak bangsa kita.  
  Tuan Yang di-Pertua, biasiswa sebanyak-banyaknya harus diberikan kepada 
anak bangsa kita. Jangan kedekut untuk memberikan biasiswa dan juga bantuan-
bantuan yang lain kepada anak bangsa kita untuk belajar ke luar negara, kita kena belajar 
daripada bangsa Jepun. Jepun apabila perlu bangkit semula setelah kalah perang, 
mereka menghantar anak bangsa mereka ke Amerika.  
Begitu ramai sekali, untuk mempelajari segala bidang- ilmu dan pengetahuan 
dan juga teknologi daripada negara Jepun dan kembali ke negara Jepun, mereka 
mengalih  bahasa  daripada  bahasa  Inggeris  kepada  bahasa  Jepun  ilmu-ilmu 
pengetahuan yang mereka diperoleh daripada belajar di Amerika Syarikat itu.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Pasir 
Salak. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi, saya berharap 
anak bangsa kita juga... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ada soalan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong, duduk. 
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Dihantar dengan 
begitu ramai sekali. Expose them to the world, show them the world, that they also can, 
boleh seperti anak bangsa lain, Jepun, Korea, Amerika dan semuanya tidak hebat mana, 
melainkan mereka mendapat sokongan daripada rakyat dan kerajaan untuk menjadi 
bangsa yang hebat dan berjaya. Jadi, jangan kita kedekut atau kata tidak ada cukup 
wang, tidak ada itu, tidak ada ini. If we can spend billions of dollars dalam perkara-perkara 
yang lain. Ilmu dan pengetahuan serta teknologi yang diperoleh ini adalah investment 
yang paling penting untuk kita melihat masa depan mereka mencapai kejayaan yang 
cemerlang. 
Jadi dengan sebab itu, saya menggalakkan kerajaan dan juga pihak swasta 
untuk bersama-sama menyumbang kepada pembangunan teknologi dan inovasi dalam 
negara kita ini. Oleh sebab masa sudah raised, saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih... [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Saya ingin 
umumkan barisan pembahas-pembahas yang berikutnya sehingga pukul 4 petang. 
Selepas ini saya ingin menjemput Yang Berhormat Bangi, disusuli oleh Yang Berhormat 
Baram, kemudiannya Yang Berhormat Subang dan selepas itu, Yang Berhormat Padang 
Terap. Saya mempersilakan Yang Berhormat Bangi. 
 
2.42 ptg. 
  Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
atas peluang untuk berbahas. Dengan tidak membuang masa, saya terus kepada isu-isu 
pokok untuk penjelasan dan juga jawapan daripada Menteri yang berkenaan.  
  Menteri yang pertama ialah Yang Berhormat Menteri MITI, Yang Berhormat 
Gombak yang juga berada di sini. Isu yang pertama yang saya hendak kemukakan ialah 
berkenaan dengan Asia-Pacific Economic Cooperation (APEC).  
DR 20.7.2020  43 
 
Di mana KPI yang terpenting untuk Malaysia sebagai host economy, dengan 
izin, adalah untuk mendapatkan konsensus bagi post for Bogor Goals yang akan 
digunakan sebagai rujukan matlamat APEC untuk sekurang-kurangnya 10 tahun. 
  Baru-baru ini Yang Berhormat Menteri telah memberi jawapan kepada soalan 
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Penampang mengenai cara ataupun kaedah 
Mesyuarat APEC yang akan dilakukan. Akan tetapi pada saya, satu cabaran yang lebih 
besar yang mungkin boleh dikatakan terbesar ialah untuk mendapatkan konsensus di 
kalangan ekonomi APEC.  
Di mana sekarang kita sedar ada satu perang dingin baharu- new cold war, yang 
sedang berlaku di antara China dan juga Amerika Syarikat. Ini satu sebab mengapa satu 
deklarasi bersama- joint declaration tidak dapat dikeluarkan pada tahun 2018 apabila 
Papua New Guinea menjadi hos ekonomi. Perang dingin ini telah bertambah serius sejak 
tahun 2018. Jadi, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah strategi 
yang sedang dan akan diambil oleh pihak MITI bersama dengan ahli APEC yang lain 
untuk mengelakkan kedua-dua ekonomi besar ini daripada menghalang satu consensus 
post for Bogor Goals untuk dicapai?  
Adakah pencapaian ini akan terjejas jikalau kemungkinan besar Presiden 
Trump enggan menyertai Persidangan APEC oleh sebab beliau kalah di pilihan raya 
Presiden yang akan dijalankan di Amerika Syarikat pada awal bulan November, sebelum 
persidangan APEC.  
Soalan kedua saya kepada Yang Berhormat Menteri MITI ialah pendirian 
Kerajaan PN terhadap Perjanjian Perdagangan Bebas- Free Trade Agreement. Saya 
sedar  bahawa  pihak  MITI  sedang  berusaha  bersama  dengan  negara  lain  untuk 
memuktamadkan  Regional  Comprehensive  Economic  Partnership  (RCEP). 
Memandangkan wabak COVID-19 ini telah menghentikan face-to-face meeting, dengan 
izin, apakah kemungkinan bahawa APEC boleh dimuktamadkan sebelum akhir tahun ini? 
Adakah negara India akan bersetuju dengan syarat-syarat yang telah dikemukakan oleh 
15 buah negara yang lain dalam perbincangan RCEP sampai tahap ini? 
Pada masa yang sama, adakah Kerajaan PN telah membuat keputusan tentang 
ratifikasi CPTPP? Adakah Kerajaan PN berhasrat untuk memulakan perbincangan 
dengan pihak European Union (EU) tentang EU-Malaysia FTA? Dewan yang mulia ini 
boleh ambil maklum bahawa negara jiran kita iaitu Vietnam telah menandatangani FTA 
dengan EU pada awal tahun ini dan Indonesia telah melaksanakan sembilan pusingan 
rundingan  dengan  EU  untuk  melaksanakan  satu  FTA.  Saya  juga  ingin  tahu 
perkembangan  terkini  tentang  perbincangan  FTA  dengan  European  Free  Trade 
Association (EFTA).  
Soalan ketiga dan terakhir saya kepada Yang Berhormat Menteri MITI ialah 
berkenaan dengan Industri 4.0 (Industry4WRD). Dalam jawapan bertulis yang diberikan 
oleh pihak MITI kepada saya, saya dimaklumkan bahawa sasaran untuk Penilaian 
Persediaan- Readiness Assessment, untuk tahun 2020 sebanyak 450 perusahaan kecil 
sederhana (PKS).  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, waktu Kerajaan PH memerintah, 
sebanyak 508 buah syarikat PKS telah melalui Readiness Assessment. Akan tetapi 
setakat Jun 2020, saya dimaklumkan bahawa hanya 112 permohonan telah diluluskan 
untuk menjalani Program RA. 
Sasaran untuk tahun ini 450 permohonan. Saya rasa keputusan ini tidak begitu 
memuaskan tetapi saya rasa sebabnya ialah akibat MCO yang telah bermula pada 18 
Mac 2020. Jadi, soalan saya ialah apakah rancangan pihak MITI untuk memastikan 
bahawa sasaran untuk tahun 2020 boleh dicapai?  
Pada masa yang sama, bilakah Readiness Assessment untuk manufacturing 
related services, dengan izin, akan dilancarkan? Mengikut jawapan yang saya terima 
daripada pihak MITI sebelum ini, jawapan bertulis menyatakan bahawa pertengahan 
bulan Julai 2020, MRS ini akan diumumkan tetapi buat masa sekarang tiada apa-apa 
pengumuman lagi.  
Soalan yang seterusnya, saya tuju kepada Yang Berhormat Menteri Sumber 
Manusia  iaitu  Yang  Berhormat  Tapah.  Kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber 
Manusia, saya ambil maklum bahawa Yang Berhormat Menteri telah mengumumkan 
bahawa kuota baharu untuk pekerja asing pada tahun 2020 telah dibekukan. Saya juga 
diberitahu bahawa majikan yang masih ada kuota untuk pekerja asing boleh transfer 
ataupun memberikan kuota mereka kepada majikan yang lain. 
44  DR 20.7.2020 
 
Jadi, saya ada dua soalan untuk Yang Berhormat Menteri. Soalan pertama saya 
ialah apakah proses yang sedang digunakan oleh pihak kementerian untuk memastikan 
bahawa kuota pekerja asing yang diagihkan ataupun di transfer kepada majikan yang 
lain dibuat dengan cara yang telus dan tidak disalah gunakan oleh majikan yang tidak 
bertanggungjawab? Saya rasa transfer policy ini adalah baik oleh sebab ia boleh 
membantu majikan di industri yang mengalami kesusutan akibat daripada wabak COVID 
dan ia juga boleh membantu majikan yang mengalami pertumbuhan seperti pembuat 
sarung tangan. Akan tetapi ia mesti diimplementasikan dengan cara yang telus dan juga 
efisien.  
Soalan  kedua  saya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Sumber  Manusia  
mengenai pas pekerjaan- employment pass, untuk ekspatriat. Baru-baru ini Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri telah mengumumkan beberapa insentif untuk menggalakkan 
pelaburan asing ke Malaysia. Ini juga salah satu tanggungjawab pihak MITI dan juga 
MIDA. Akan tetapi pelaburan asing ini biasanya memerlukan pekerja ekspatriat untuk 
beroperasi bersama dengan pekerja tempatan. 
Jadi, adakah polisi pembekuan pekerja asing untuk tahun 2020 ini melibatkan 
pekerja ekspatriat juga? Adakah employment pass Kategori I iaitu untuk mereka yang 
bergaji lebih daripada RM10 ribu sebulan ke atas dan juga Kategori II iaitu mereka yang 
bergaji  RM5,000  sampai  ke  tahap  RM9,999  juga  telah  dibekukan  oleh  pihak 
kementerian?  
Soalan seterusnya, ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri yang bertanggungjawab untuk EPU iaitu Yang Berhormat Jeli. Saya 
mengucapkan  tahniah  kepada  Yang  Berhormat  Jeli  atas  keputusan  beliau  untuk 
menaikkan Pendapatan Garis Kemiskinan (PGK), ataupun Poverty Line Income (PLI) dari 
RM980 sebulan ke RM2,208 sebulan. 
■1450 
Ini satu langkah yang baik dan memang berbeza dengan pendirian Yang 
Berhormat Gombak yang berada di Dewan yang mulia ini semasa beliau bertugas 
sebagai Menteri Hal Ehwal Ekonomi. Pada masa itu, beliau juga telah mengeluarkan 
statement untuk menafikan pencarian pakar World Bank bahawa kadar kemiskinan di 
Malaysia bukan hanya 0.4 peratus seperti yang dilaporkan sebelum ini. 
Saya ada tiga cadangan untuk menambah baik metodologi PGK ini dan juga 
perhitungan kemiskinan. Saya harap cadangan ini boleh diambil kira dalam survey 
pendapatan isi rumah ataupun household income survey yang akan datang. 
Cadangan pertama saya ialah supaya angka kategori bumiputera ini dipisahkan 
kepada Melayu bumiputera, bumiputera Sarawak dan juga bumiputera Sabah supaya 
kadar  kemiskinan  di  antara  ketiga-tiga  kumpulan  ini  boleh  difahami  dengan  lebih 
mendalam.  Saya rasa rakan-rakan saya dari Sabah dan Sarawak pun boleh sokong 
cadangan ini. 
Ini kerana kadar kemiskinan di kalangan bumiputera Sabah dan Sarawak jauh 
lebih tinggi daripada yang dialami oleh kaum Melayu di Semenanjung Malaysia.  Dengan 
angka yang lebih tepat, kerajaan juga boleh dapat memperbaiki polisi-polisi supaya isu 
kemiskinan di kalangan rakyat bumiputera Sabah dan Sarawak boleh ditangani dengan 
lebih efektif. 
Cadangan kedua saya ialah untuk memperbaiki angka PGK ataupun Poverty 
Line Income mengikut negeri supaya ia memberi satu gambaran keadaan sebenarnya 
dengan lebih tepat. Saya hendak ambil peluang ini untuk memberi contoh berikut.  
Mengikut Household Income Survey 2019, PLI untuk Selangor RM2,022 iaitu lebih 
rendah berbanding dengan PLI untuk seluruh negara iaitu RM2,208. PLI untuk Wilayah 
Persekutuan Kuala Lumpur RM2,216 iaitu RM8 lebih berbanding dengan PLI seluruh 
negara. 
Saya rasa Yang Berhormat yang selalu datang ke Kuala Lumpur dan juga 
Selangor pasti boleh sedar dan juga sokong bahawa cost of living di kawasan Lembah 
Klang ini jauh lebih tinggi berbanding dengan kawasan lain di Malaysia. 
Saya hendak memberi satu lagi contoh. PLI untuk negeri Terengganu RM2,507.  
Saya rasa ini terlalu tinggi. Mungkin Yang Berhormat Setiu pun boleh sokong cadangan 
ini. Apabila PLI untuk sesebuah negeri terlalu tinggi, ia tidak memberi satu gambaran 
yang tepat mengenai kadar kemiskinan yang sebenarnya.   
 
DR 20.7.2020  45 
 
Ada juga satu pencarian yang saya rasa begitu aneh iaitu untuk Sabah, PLI 
RM2,537 tetapi untuk Sarawak RM2,131. Ada perbezaan lebih daripada RM400 di antara 
Sabah dan Sarawak. Ini begitu pelik memandangkan bahawa kos kehidupan saya rasa 
di  Sabah  dan  Sarawak  lebih  kurang  sama  daripada  segi  kos  pengangkutan  dan 
sebagainya. Mungkin kos pengangkutan di Sarawak jauh lebih dari Sabah kerana jarak 
itu lebih. Jadi, begitu aneh bahawa jurang ini jurang yang begitu besar. 
Jadi, saya cadangkan kepada Yang Berhormat Menteri supaya- cadangan 
kedua saya ialah supaya PLI untuk negeri-negeri ini boleh diberi adjustment ataupun beri 
kajian yang lebih mendalam. 
Cadangan ketiga saya ialah supaya individual level data, dengan izin, untuk 
household income survey diterbitkan sebagai satu data set secara umum. Butiran 
peribadi seperti nama dan juga alamat orang yang di-survey boleh dikeluarkan daripada 
data  set  tetapi  data  set  terperinci  ini  boleh  diterbitkan  secara  umum.  Ini  akan 
membolehkan pensyarah dan juga ahli akademik di universiti tempatan untuk membuat 
kajian yang lebih mendalam tentang isu kemiskinan.  Ia juga membolehkan ahli akademik 
kita menerbitkan artikel mereka dalam jurnal bertaraf ISI.  Ini akan membantu menaikkan 
kedudukan atau ranking universiti  tempatan dalam regional dan juga international 
ranking, dengan izin. 
Soalan yang seterusnya ditujukan kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan 
Sukan iaitu Yang Berhormat Kepala Batas.  Soalan ini singkat sahaja.  Saya pasti Yang 
Berhormat Menteri sedar bahawa ada atlet handalan negara dalam program Road to 
Tokyo yang masih belum mencapai tahap kelayakan untuk menyertai Sukan Olimpik 
2021.  Antara sebabnya ialah banyak pertandingan antarabangsa telah dibatalkan akibat 
wabak COVID-19.   
Saya beri satu contoh.  Seorang atlet handalan kita yang bernama Jackie Wong 
atlet baling tukul atau hammer throw. Beliau juga pemegang rekod kebangsaan dalam 
acara ini. Beliau berasal dari Sibu. In the interest of full transparency, beliau juga anak 
Yang Berhormat Sarikei. Yang Berhormat Sarikei ada tak? 
Jadi, beliau memerlukan lebih kurang 120 lebih markah untuk meletakkan diri 
dalam ranking 32 orang pembaling tukul besi yang terbaik di dunia dan seterusnya untuk 
melayakkan diri ke Sukan Olimpik di Tokyo.  Salah satu cara untuk mendapatkan markah 
kelayakan ini adalah untuk menyertai pertandingan tidak kira pertandingan antarabangsa 
ataupun pertandingan tempatan. 
Jadi,  soalan  saya  sama  ada  pihak  kementerian  ada  rancangan  untuk 
bekerjasama dengan persatuan sukan tertentu seperti Kesatuan Olahraga Malaysia 
untuk menjalankan pertandingan tempatan untuk membantu atlet seperti Jackie Wong 
untuk mencapai matlamat mereka untuk melayakkan diri ke Sukan Olimpik Tokyo pada 
tahun 2021? 
Saya bangkitkan isu ini, Tuan Yang di-Pertua, bukan untuk kepentingan seorang 
sahaja tetapi untuk menunjukkan ini sebagai satu contoh. Saya harap usaha ini boleh 
dilakukan untuk membantu kesemua 181 orang atlet di bawah program Road to Tokyo. 
Soalan seterusnya saya bangkitkan kepada Yang Berhormat Menteri Pengajian 
Tinggi iaitu Yang Berhormat Parit Sulong. Soalan saya berkenaan dengan isu Universiti 
Teknologi Kreatif Limkokwing ataupun Limkokwing University of Creative Technology 
(LUCT). Dalam jawapan bertulis yang diberikan kepada saya pada 15 Julai, pihak 
kementerian menyatakan bahawa LUCT telah memohon maaf atas isu yang ditularkan 
di laman media sosial. Ini berkenaan dengan billboard ‘King of Africa’ yang menunjukkan 
pengasas universiti ini iaitu Tan Sri Lim Kok Wing sebagai ‘Raja Afrika’. Saya rasa 
billboard ini sudah diturunkan.  
Saya hendak tanya, sama ada pihak kementerian sedar bahawa ada banyak 
lagi tuduhan yang telah dibuat di media sosial terhadap universiti tersebut?  Ini termasuk 
tuduhan bahawa pelajar kulit hitam tidak digalakkan untuk menjadi wakil universiti di 
pameran pemasaran pengajian tinggi ataupun marketing fairs for higher education, 
dengan izin. 
Ada juga tuduhan serius yang telah didedahkan bersama klip audio di mana ahli 
bukan akademik di LUCT dipaksa untuk membuat aplikasi untuk menjadi pensyarah tidak 
kira sama ada mereka layak atau ada niat untuk mendapatkan kelayakan ini. Semua 
butiran  yang  saya  telah  nyatakan  boleh  didapati  di  dalam  laman  web 
limkokwingisrasict.com.  
 
46  DR 20.7.2020 
 
Saya tidak dapat mengesahkan kesahihan dokumen ataupun klip audio yang 
didedahkan tetapi saya menyeru kepada pihak kementerian termasuk pihak Malaysian 
Qualification  Agency  (MQA)  untuk  melakukan  penyiasatan  yang  komprehensif.  Ini 
supaya nama baik negara dan juga IPTS yang lain tidak dicemari oleh tuduhan seperti 
ini. 
Soalan seterusnya ditujukan kepada Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat 
Pagoh.  Soalan saya kepada Yang Amat Berhormat adalah berkenaan peletakan jawatan 
mantan CEO PNB iaitu Encik Jalil Rasheed. Dalam jawapan bertulis yang saya terima 
pada 16 Julai 2020, alasan bahawa kelayakan akademik Encik Jalil Rasheed adalah 
daripada University of London dan bukan London School of Economics (LSE) telah 
diberikan sebagai satu sebab kenapa beliau letak jawatan. 
Bagi  saya,  ini  isu  teknikal.  Isu  ini  saya  rasa  boleh  dipertikaikan,  boleh 
dibincangkan dan pada hakikatnya bukan sepatutnya menjadi asas kenapa beliau 
mungkin  dipaksa  untuk  letak  jawatan.  Mungkin  peletakan  jawatan  beliau  akan 
menimbulkan  banyak  spekulasi  terhadap  alasan  sebenarnya  beliau  dipaksa  letak 
jawatan yang mungkin membangkitkan isu mengenai transparensi dan sebagainya. 
Jadi, soalan saya kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, adakah 
Perdana Menteri berhasrat untuk melakukan siasatan tentang latar belakang akademik 
untuk semua CEO dan juga pengerusi GLC dan juga GLIC ini termasuk Ahli Parlimen 
sebelah sana, Perikatan Nasional yang baru-baru ini dilantik kepada jawatan mereka? 
■1500 
Adakah Perdana Menteri berhasrat untuk mungkin kepada mereka yang ada 
ijazah daripada universiti yang boleh dikatakan degree mill seperti sebelum ini. Yang 
Berhormat Baling saya rasa ini maklumat yang telah dibangkitkan dalam Dewan ini. 
Beliau telah- bila beliau menjadi Pengerusi Tabung Haji, memang dicatatkan bahawa 
beliau ada satu MBA dari University of Preston. University of Preston ini sebuah universiti 
yang terkenal sebagai degree mill.  
Jadi saya rasa ada juga banyak lagi contoh-contoh seperti ini. Adakah Perdana 
Menteri berhasrat atau ada niat untuk melakukan siasatan sebegini dan jikalau ada ahli 
Parlimen yang ada degree ataupun ijazah dari degree mill ataupun meletakkan diri 
sebagai seorang yang graduate daripada universiti-universiti tertentu tetapi didapati 
bahawa mereka memang tidak graduate daripada universiti tertentu. Adakah mereka 
akan dipaksa untuk letak jawatan juga? 
  Soalan yang terakhir saya ialah soalan yang ditujukan kepada Yang Berhormat 
Menteri Alam Sekitar dan Air. Baru-baru ini banjir kilat yang teruk telah berlaku di 
kawasan saya di kawasan Bangi dan Kajang di mana hujan telah menyebabkan air dari 
Sungai Langat melimpah keluar dan masuk ke rumah di taman-taman yang sebelah 
Sungai Langat ini. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ialah apakah 
tindakan yang boleh dilakukan oleh pihak JPS dengan kerjasama kerajaan negeri 
selepas ini untuk memastikan bahawa isu ini boleh ditangani dengan bertanggungjawab.  
Kita tidak mahu main politik di sini  oleh sebab ia melibatkan penduduk-
penduduk di kawasan saya. Saya harap isu ini boleh ditangani dengan kerjasama di 
antara Kerajaan Persekutuan dan juga kerajaan negeri. Apa yang boleh dibuat untuk 
mengurangkan impak jikalau banjir seperti ini berlaku pada masa hadapan.  
  Itu saja setakat perbahasan saya. Saya mengucapkan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua atas peluang ini untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong. Terima kasih.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Bangi, seterusnya saya 
ingin mempersilakan Yang Berhormat Baram untuk membahaskan usul ini.  
 
3.02 ptg. 
  Tuan Anyi Ngau [Baram]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi 
peluang kepada saya untuk turut berbahas dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong. Tuan Yang di-Pertua, PKP ataupun Perintah Kawalan Pergerakan telah 
pun kita laksanakan sejak 18 Mac yang lepas.  
Dalam masa tiga bulan ini, kita di negara kita just stay at home and be safe. Ini 
slogan yang kita selalu dengar. PKP bagi saya dia memang ada kesan yang bagus 
sehingga pada hari ini kita adalah antara empat ataupun negara kita negara yang 
keempat yang dapat mengawal penularan wabak COVID-19 ini. 
DR 20.7.2020  47 
 
Ini kebaikan dia dan sekarang kita ada dalam peringkat PKPP, pemulihan, kita 
dalam pemulihan. Kita harap ini akan berterusan. Kita berdoa agar PKPP ini dapat 
melonjakkan lagi nama negara kita sebagai negara yang dapat mengawal COVID-19 ini. 
  Namun bagi kawasan-kawasan luar bandar dan khususnya di Sarawak dan juga 
di tempat saya sendiri, wabak COVID-19 ini ataupun PKP ini dia ada kesan yang kurang 
baik. Ini adalah kerana kita di kawasan pedalaman, kita tidak ada apa orang kata 
kemudahan-kemudahan asas yang lengkap.  
Saya beri contoh Tuan Yang di-Pertua. Semasa PKP dilaksanakan, Kerajaan 
PN telah meluluskan bantuan kewangan dinamakan sebagai PRIHATIN kepada rakyat. 
Kita di kawasan pedalaman, apabila kita mendengar bahawa ada bantuan kewangan ini 
sedang- dan kita ini memang duduk dekat rumah, tidak buat apa-apa. Kita mahu terima 
duit ini untuk belanja kita. Akan tetapi apabila mereka hendak pergi ke bandar di mana 
perbankan ada, mereka menghadapi banyak masalah dan rintangan.  
  Satu, jalan dia tidak bagus. Ada setengah-setengah rakyat di Baram yang 
terpaksa berpusu-pusu dalam tin sardin orang kata, dalam four-wheel drive, jalan untuk 
berjam-jam dan datang dekat bandar Miri sebab di situ saja ada kemudahan perbankan 
ini. Dengan berbuat demikian bantuan yang diberi ini dia memang dalam lingkungan RM1 
ribu ataupun RM2 ribu, kos yang mereka perlu tanggung ini tersangat tinggi. Ini satu 
contoh berkenaan dengan kekurangan kemudahan perbankan di kawasan pedalaman. 
Kedua yang saya hendak sentuh ialah berkenaan dengan pesakit-pesakit yang 
kronik ini di kawasan pedalaman. Mereka sudah balik ke kampung, balik ke rumah 
panjang dan bila dia orang memang ada temu janji dengan pakar-pakar. Jadi apabila 
mereka hendak datang untuk temu janji, untuk mendapatkan rawatan pakar ini, mereka 
terpaksa juga, ini orang yang tua. Mereka ini juga melalui jalan yang tidak selamat dan 
berjam-jam juga dan juga ada sekatan-sekatan merentas desa ini. Oleh sebab kita di 
kawasan Baram, kita sebenarnya ada tiga buah daerah, daerah Marudi, Beluru dan 
Telang Usan. Jadi sekatan-sekatan ini semua kita perlu lalui ini.  Ini berkenaan dengan 
kesihatan.  
Ketiga, saya ingat contoh yang ini ialah berkenaan dengan pendidikan. Ini 
memang banyak diperkatakan. Apabila sekolah ditutup  oleh sebab PKP, kerajaan 
ataupun Kementerian Pendidikan mengesyorkan supaya pendidikan dijalankan melalui 
virtual learning yang menggunakan internet ini. Mereka murid-murid kita yang di asrama 
sudah balik ke kampung, dekat rumah panjang bersama-sama dengan kedua-dua ibu 
bapa di pendalaman. Apabila dibuatkan virtual learning ini, kita di kawasan pedalaman 
ini Tuan Yang di-Pertua, kita tidak ada capaian internet. Bukan saja capaian internet saja 
tidak ada, yang kita hendak pakai telefon itu pun tidak ada ini di pedalaman ini.  
  Jadi  Tuan  Yang  di-Pertua,  inilah  rata-rata  keadaan  yang  dihadapi  oleh 
masyarakat di luar bandar semasa PKP COVID-19 ini.  Jelas bagi saya apa yang telah 
diperjuangkan, apa yang telah berkali-kali disebut dalam Dewan ini oleh kita, lebih lagi 
oleh GPS, kita mengatakan bahawa di negeri Sarawak dan mungkin juga di negeri 
Sabah, kemudahan-kemudahan asas seperti jalan raya, kemudahan internet, hospital, 
ini memang pada peringkat yang memerlukan seperti saya kata dulu juga, intervention 
daripada pihak kerajaan dengan segera.  
■1510 
  Masa COVID-19 ini juga keadaan menjadi lebih genting dan juga masa pra 
COVID-19 pun ia juga genting. Jadi, oleh sebab keadaan ini dan oleh sebab kita seperti 
yang kita sebut dalam Dewan ini memang kita tidak dapat menafikan bahawa kemudahan 
asas  di  kawasan  pedalaman,  khususnya  di  kawasan  Baram  amat  memerlukan 
intervention from the government, dengan izin. Oleh yang demikian Tuan Yang di-Pertua, 
saya sekali lagi merayu kepada pihak kerajaan dan merayu kepada kementerian-
kementerian agar segera dan mengambil perhatian yang serius berkenaan dengan 
keadaan-keadaan kemudahan yang ada di pedalaman.  
Saya mohon supaya jalan raya, oleh sebab ia jauh, keadaan jalan yang tidak 
begitu selamat perlu diperbaiki. Ini khusus bagi kawasan Baram, saya minta supaya jalan 
dari Pekan Lapok ke Long Ayak ini. Kawasan Long Ayak ini dibuatkan dengan segera ini 
sebab ini akan dihubungkan dekat yang saya boleh kata pusat pertumbuhan, within 
growth centre. Jadi ini akan memudahkan pergerakan rakyat dari kawasan pedalaman 
the growth centre ini.  
Kedua, jalan ini saya percaya semua kita dalam Dewan ini pernah mendengar 
dahulu semasa Barisan Nasional disebutkan menaikkan taraf jalan balak dahulu. Pada 
masa itu, di kawasan Baram diluluskan dengan satu yang digelar sebagai fasa kedua 
Yang Berhormat Timbalan Menteri KKLW. Fasa keempat ini dahulu.  
48  DR 20.7.2020 
 
Saya mahu mohon supaya pihak kementerian bantu supaya simpang-simpang 
jalan daripada jalan balak yang sedia ada hari ini dapat diperbaiki dan kalau dapat 
diperbaiki ikut taraf JKR supaya ia jadi apa orang kata R1 modified ini supaya dia akan 
menjadi jalan yang diselenggarakan oleh MARRIS apabila jalan ini siap. 
Di samping itu, berkenaan dengan liputan internet ini saya rasa tidak payah kita 
ulang. Yang Berhormat Hulu Rejang pun hari itu sudah sebut kawasan kita ini memang 
perlukan internet ini. Kalau tak- kalau esok, kita harap ia tidak macam itulah Tuan Yang 
di-Pertua. Kalau ada lagi PKP, kita berdoa ia jangan buat ia tidak sampai peringkat itu 
kalau itu keadaannya. Kita sendiri dapat bayangkan what will happen to the school and 
to the student di kawasan pendalaman. Jadi, itu berkenaan dengan internet. 
Di samping itu, internet ada, kita perlu berinternet, kita juga perlu telefon ketika 
ini. Sekarang ada lagi, masih banyak lagi kawasan-kawasan di kawasan saya, bukan 
cakap internet, kemudahan telefon ini pun belum diwujudkan ini. Mohon supaya ini 
disegerakan sebab sekarang ini kita we are talking about digitalization ini. So, kalau 
kemudahan-kemudahan ini tidak ada, saya rasa we cannot blame the community.    
  Ketiga, yang saya hendak cadangkan kepada Kementerian Kesihatan- terima 
kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan II, Datuk Aaron Ago Dagang 
kerana telah datang ke Long Lama dan untuk melihat keadaan Klinik Kesihatan Long 
Lama yang sekarang ini saya rasa mereka sedang beroperasi dari dewan masyarakat 
sebab Klinik Kesihatan Long Lama ini sudah dilanda- ada tanah runtuh dekat kawasan 
ini. Kita minta apabila perkhidmatan di Klinik Kesihatan Long Lama ini nanti disambung 
atau diteruskan esok atau lusa, Klinik Kesihatan Long Lama ini kita harap jadi hospital. 
Ini untuk memudahkan pesakit-pesakit dari kawasan pedalaman untuk menyenangkan 
pergerakan mereka ke hospital di Long Lama ini.  
Pokoknya Tuan Yang di-Pertua ialah kita perlu pembangunan di kawasan 
pendalaman. Memang saya faham, saya ingat semua kita dalam GPS faham bahawa ini 
memerlukan peruntukan yang besar.  Akan tetapi GPS ataupun kita di Sarawak kita ingat 
kita ini adalah sama taraf dengan kita di Semenanjung sebab ini termaktub dalam 
agreement 63, MA63 ini.    
Juga  tersebut  dan  tercatat  dalam  Federal  Constitution  yang  mengatakan 
bahawa Kerajaan Pusat perlu memberi peruntukan untuk menaikkan taraf rakyat di 
kawasan Sarawak dan Sabah ini. Kita tahu dalam keadaan ekonomi yang kita ada 
sekarang ini, dia memang susah sedikit tetapi oleh sebab inilah keadaan sebab kita ada 
Kerajaan PN ada said vision ini, “Kesejahteraan Bersama” ini. So saya percaya, inilah 
peluang lagi untuk kita memberi peruntukan ke Sarawak. 
Sarawak sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, menyasarkan supaya negeri kita 
Sarawak ini akan menjadi maju dalam tahun 2030. Mengikut yang saya faham daripada 
SPU di Negeri Sarawak, kita memerlukan pertumbuhan sekurang-kurangnya lapan 
peratus setiap tahun supaya kita akan mencapai tahap maju ini. Justeru, tidak ada sebab 
yang kita dapat faham kenapa peruntukan ini tidak dapat disampaikan kepada kawasan 
ataupun di Sarawak ini.  
Di samping itu, kita juga dengar MA63 ada Jawatankuasa Teknikal yang sudah 
mengurus berkenaan dengan MA63 ini. Kita tidak tahu apa yang- tetapi saya yang 
difahamkan memang ada sahabat-sahabat tertentu dan kita mahu saya minta supaya 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mencepatkan yang bagus ini, yang baik ini untuk 
kepentingan dan untuk kebaikan kita di Sarawak. 
Kita amat memerlukan supaya SST dibayar, that is on top di samping five 
percent  royalty.  Bayarlah  ini  sebab  kita  di  Sarawak  amat  memerlukan  ini  untuk 
memajukan kawasan-kawasan di pedalaman. Bak kata kita tadi, kita sudah beberapa 
tahun merdeka tetapi we are sedih untuk kita kata bahawa jurang pembangunan antara 
wilayah ini masih menjadi cabaran besar kepada kita.  
Saya percaya dengan kerajaan yang ada, kita merayu agar peruntukan dan 
keadaan di kawasan pedalaman seperti Baram diberi perhatian yang serius demi 
kesejahteraan rakyat jelata. Dengan itu saya rasa itu sahaja, terima kasih. Saya sokong 
usul Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. 
■1520 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Baram. Saya seterusnya 
mempersilakan Yang Berhormat Subang untuk membahaskan usul ini.  
 
 
DR 20.7.2020  49 
 
3.20 ptg.  
  Tuan Wong Chen [Subang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberi peluang dan masa kepada saya untuk membahaskan Titah Diraja yang 
disampaikan oleh Yang di-Pertuan Agong tentang keadaan ekonomi dan juga politik. 
Saya menerima pandangan dan pesanan Yang di-Pertuan Agong dengan baik dan saya 
percaya kita perlu membahaskan perkara-perkara yang terpenting termasuklah empat 
perkara iaitu:  
(i)  COVID-19; 
(ii)  dasar-dasar untuk memerangi rasuah dan penyelewengan; 
(iii)  ekonomi negara yang menghadapi cabaran-cabaran; dan 
(iv)  reformasi Parlimen. 
Baik, perkara pertama isu COVID-19. Saya minta kerajaan khasnya Menteri 
Kewangan untuk memberikan data-data kewangan yang sebenarnya tentang COVID-19 
ini. Bukan fantasy numbers tetapi data yang sebenar, khususnya berapakah jumlah wang 
COVID-19 yang telah diguna pakai oleh kerajaan sejak tempoh MCO dilaksanakan iaitu 
mulai 18 Mac hingga yang terkini iaitu 30 Jun 2020. Apakah breakdown keperincian 
kegunaan wang tersebut? Berapakah yang telah digunakan untuk wage subsidy, subsidi 
upah sampai ke akhir bulan Jun? Berapakah yang telah digunakan untuk Kementerian 
Kesihatan bagi frontliners untuk mencegah COVID-19?  
Semua data ini kita perlu. Adakah jumlah besar ini akan mencapai dana 
sebanyak RM295 bilion yang diuar-uarkan oleh kerajaan kepada media dan juga rakyat? 
Jumlah RM295 bilion merupakan lebih kurang 18 peratus GDP negara. Nombor ini 
memang susah hendak percaya, Tuan Yang di-Pertua. Negara-negara terkaya di dunia 
cuma membuat bajet kurang daripada 10 peratus GDP untuk mengatasi COVID-19 dan 
yang terkaya ini, mereka mempunyai kelebihan untuk print money, membuat quantitative 
easing. Padahal Malaysia, kita memang tidak ada quantitative easing, kita cuma boleh 
mengeluarkan government securities sahaja. 
Bagi  saya  lebih  penting  kerajaan  berterus  terang.  Kerajaan  baharu  ini 
memanglah saya tidak hendak cakap banyak tentang politik tetapi memang mempunyai 
satu trust deficit. Dengan cara pelantikan Yang di-Pertua yourself baru-baru ini bukan 
sahaja  kerajaan  ini  cuma  ada  razor-thin  majority  tetapi  komitmen  kepada  proper 
procedure adalah tersangat rendah. Sebagai bandingan pentadbiran Yang Berhormat 
Pekan dulu ya, daripada segi prosedur Parlimen nampaknya lebih profesional daripada 
pentadbiran sekarang.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, dengan izin, without full financial transparency, we 
the members of Parliament here, we have no choice but to second guess and speculate. 
The market too has to speculate what is the true state of the government fiscal position. 
Semua penganalisis bank yang saya sempat berbincang melalui Zoom dan juga telefon, 
berpendapat  bahawa  kerajaan  ini  tidak  ada  dana  yang  cukup  untuk  melakukan 
perbelanjaan tambahan secara direct injection, cash direct injection melebihi RM50 bilion 
untuk COVID-19 dan apalagi the illogical grand total number kerajaan- sebanyak RM295 
bilion. Sebanyak RM50 bilion pun susah hendak dapat, mana dapat RM295 bilion. 
Oleh yang demikian, saya hendak tanya Menteri Kewangan, sama ada dia 
setuju atau tidak angka RM295 bilion ini adalah satu-satunya creative accounting. 
Berdasarkan  pengiraan  saya,  perbelanjaan  direct  injection  COVID-19-  khas  untuk 
COVID-19  ya,  sampai  ke  akhir  bulan  Jun  tidak  melebihi  RM15  bilion  sahaja. 
Kemungkinan besar hanya cuma mencapai RM12 bilion sahaja. Saya minta Menteri 
Kewangan memberi data apakah jumlah sebenarnya perbelanjaan direct cash injection.  
Namun  demikian,  saya  faham  kerajaan  berpegang  bahawa  dia  mampu 
menyuntik direct injection sebanyak RM45 bilion. They stated this, RM45 bilion injection 
ke ekonomi ini. Saya hendak tahu, beritahulah Dewan yang mulia ini dari manakah dana 
RM45 bilion ini akan muncul. From where? Dana kementerian-kementerian mana yang 
kena potong? Saya fahamlah tourism-lah memang kena potong dan berapakah potongan 
tersebut. Berapa banyakkah yang dipinjam dan dari siapa, wang siapa, PETRONAS? 
Bank Negara? Bank Negara kena keluarkan dividen lebih untuk tahun ini. Khazanah? 
EPF? Adakah kita akan mengeluarkan bon sebanyak RM100 bilion untuk tahun ini? 
Kebiasaannya kita mengeluarkan bon RM50 bilion setahun.  
Apakah impak pengeluaran bon berlebihan kepada sovereign rating Malaysia? 
Tidakkah kita mungkin jatuh ke status B plus. Kalau jatuh ke B plus, berapakah kenaikan 
overall cost of borrowings for the government?  
50  DR 20.7.2020 
 
Oleh sebab itulah semasa permulaan MCO, kami di pembangkang selalu 
meminta kerajaan untuk mengadakan persidangan Parlimen dengan secepat mungkin 
supaya perkara-perkara fiskal yang dikatakan berbilion-bilion ini boleh didebat dan 
dibincangkan dengan baik dan sempurna.  
Tuan Yang di-Pertua pada kebiasaannya ucapan-ucapan saya ini bukan untuk 
mengkritik kerajaan sahaja, bukan semata-mata untuk itu. Saya memang cuba memberi 
nasihat dan pendapat yang konstruktif. Saya ramai kawan di sebelah sana, saya tahu. 
Semasa MCO dilaksanakan, saya tidak kompelin apa-apa pun. Saya patuhi peraturan 
MCO to the letter, sampai tidak pergi ke kawasan walaupun 30 minit dari rumah saya. 
Tutup pejabat saya, semua officers saya duduk di rumah tetapi kami berjaya membuat 
program contactless  welfare  aid  iaitu hantar  shopping  vouchers melalui  Pos Laju 
sebanyak RM73 ribu kepada 205 orang keluarga termiskin di Subang. 
Kami juga bagi dana sebanyak RM77 ribu kepada penjawat awam, frontliners, 
kesihatan, polis dan bomba. Ini semua dilakukan walaupun kerajaan sekarang telah 
memotong dana komuniti saya sebanyak 97 peratus. Kawan baik saya, Yang Berhormat 
Kuala Kangsar, she will look into the matter and hope we will get a good answer why the 
opposition is deprived of community aid. Dalam hal kewangan pejabat saya, saya 
menerbitkan akaun saya dua kali setahun. Setiap enam bulan saya publish, boleh baca 
siapa hendak tanya soalan, tanya, how we spend our money. Oleh itu saya berpendapat 
kerajaan perlulah juga mengamalkan konsep full transparency dan akauntabiliti.  
Kebanyakan kerajaan negara-negara di dunia dan for the record cuma ada 195 
countries sahaja, bukan 500 ya- telah membentangkan cadangan COVID-19 mereka ke 
Parlimen untuk meminta kebenaran dan sokongan Ahli-ahli Parlimen. Akan tetapi ini tidak 
dilakukan oleh kerajaan ini. Kalaulah Parlimen bersidang pada bulan Mac seperti yang 
telah ditetapkan pada jadual asal, saya percaya kami pada pembangkang tidak akan 
menolak apa-apa cadangan yang baik dan accountable demi mengatasi COVID-19. 
Dengan izin, for not convening Parliament earlier, the government behaved like a nervous 
child afraid of his own shadow.  
Oleh demikian, saya minta Menteri Kewangan memberi data dan keterangan 
kewangan yang jelas dan penuh, jangan inflate numbers, jangan mislead the rakyat after 
all you are supposed to be a banker, dengan izin. A technocrat, not a politician. Oleh 
demikian, sila laporkan yang terbaik kepada Dewan yang mulia ini. Yang di-Pertuan 
Agong telah memesan kita to be accountable dan saya harap Menteri juga akan 
menyokong pesanan baik Yang di-Pertuan Agong.  
Perkara kedua, dasar-dasar memerangi rasuah dan penyelewengan. Saya 
meneliti bahawa Yang Amat Berhormat Pagoh mengatakan bahawa kerajaan beliau akan 
melawan  rasuah  sekuat-kuatnya  dan  meminta  semua  Ahli  Parlimen  membuat 
pengisytiharan aset kepada SPRM. Soalan saya adalah senang. Bila kita isytihar kepada 
SPRM, adakah data ini akan diterbitkan kepada rakyat? Can the Prime Minister please 
clarify will you be publishing this data?  
Tuan Yang di-Pertua, pengisytiharan aset semestinya dibuat secara terbuka 
kepada rakyat. Masa pentadbiran Kerajaan Pakatan Harapan, kami telah membuat asset 
declaration kepada rakyat, namun demikian pada masa itu ada juga kekurangan. Borang 
dan akuan deklarasi tidak diterbitkan, tidak ada audit. Harta pasangan suami dan isteri 
tidak didedahkan dan yang paling pelik ialah harta anak-anak di atas 21 tahun tidak perlu 
diisytiharkan. Saya ingin tahu adakah Yang Amat Berhormat Pagoh bersetuju untuk 
membuat pendedahan penuh kepada rakyat dan memperbaiki pengisytiharan aset 
menjadi lebih sempurna.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  pengisytiharan  aset  adalah  satu  crucial  step  untuk 
membanteras gejala rasuah di Malaysia. Dengan izin, we need a lot more equally crucial 
steps to be taken. Semasa Yang Amat Berhormat Pagoh bersama Pakatan Harapan, 
manifesto  anti  rasuah kami adalah  jelas.  Adakah  beliau  akan  berterusan  dengan 
Manifesto Pakatan Harapan untuk membanteras rasuah ataupun beliau ada idea-idea 
yang lebih baik, sila kongsikan dengan Parlimen.  
■1530 
  Sekiranya  Yang  Amat  Berhormat  Pagoh  ada  cadangan  melawan  rasuah 
dengan baik, yang lunas dan yang betul, walaupun kita bermusuh di medan politik ini, 
saya rasa semua Ahli di Dewan yang mulia ini akan sokong. We will put aside our 
differences, dengan izin.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya masih ingat dan hormati tindakan Yang Amat 
Berhormat Pagoh semasa krisis 1MDB pada tahun 2015. Beliau sanggup meninggalkan 
pentadbiran Yang Berhormat Pekan untuk melawan isu kleptokrasi.  
DR 20.7.2020  51 
 
Saya juga pernah bekerja rapat dengan penasihat-penasihat dasar ataupun 
teknokrat daripada team beliau. Teknokrat seperti Datuk Dr. Marzuki Mohamad yang 
saya sayang dan hormati dan kawan baik saya Dato' Dr. Rais Hussin, mereka banyak 
memberikan pandangan dan menggubal dasar yang baik demi membanteras rasuah. 
  Oleh sebab politik pada akhir bulan Februari ini, kesemua pemain teknokrat 
terpaksa bertukar team. Akan tetapi, saya masih berharap Yang Amat Berhormat Pagoh 
tidak akan menukar dasar-dasar antirasuah team dia, yang diterima oleh beliau sendiri 
semasa bersama dengan Pakatan Harapan. Nasihat saya pada Yang Amat Berhormat 
Pagoh ya, nasihat baiklah. Sekiranya beliau tidak meneruskan reformasi pembanterasan 
rasuah yang baik, yang dimulakan oleh kami dan sebaliknya terus menawarkan jawatan-
jawatan GLC sebagai habuan politik, legacy antirasuah beliau pada zaman 1MDB akan 
terus terhilang. 
  Tuan Yang di-Pertua, perkara ketiga, kemelesetan ekonomi. Berkenaan hal 
ehwal ekonomi, memang saya telah menyentuh tentang isu fiskal kerajaan. Akan tetapi, 
ada empat poin lagi saya hendak pick up dan yang penting ialah isu pengangguran, isu 
perdagangan  antarabangsa,  isu  penghasilan  barangan  dan  perkhidmatan  dan  isu 
perbankan. 
  Kawan baik saya iaitu Yang Berhormat Jeli, Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Ekonomi), baru-baru ini mengatakan bahawa ekonomi kita akan menikmati satu V-
shaped recovery pada tahun 2021. Dengan izin, while I understand, you are a politician 
and maybe there’s a General Election around the corner, you still have an overriding duty 
to share economic data with the Parliamentarians.  
Saya minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi) 
untuk mendedahkan, apakah asasnya untuk menyokong senario V-shaped recovery? 
Tidak  cukup  dia  kata,  World  Bank  kata,  ia  semestinya  berlaku.  Adakah  kadar 
pengangguran kita turun atau naik? Dengan izin, what are the latest numbers to support 
a V-shaped recovery? Dengan izin ya, for you to assert the economy will rebound V-
shape, you must have current indicative data to support your views. Akan tetapi, di 
manakah indicative data ini? Data DOSM, cuma sampai bulan April saja. Saya hendak 
tanya, bulan Mei dan Jun, adakah kita melihat pengangguran meningkat ataupun 
menurun? 
  Pagi tadi kita dengar Yang Berhormat Menteri kata pengangguran meningkat 
pada bulan Mei ke 5.3 peratus daripada 5 peratus. Saya hendak tanyalah, berapakah 
syarikat  telah  bungkus  sejak  MCO?  Dengan  izin,  surely  as  an  experienced  and 
responsible Minister, you must be keeping a close eye on the very latest data. So, please 
share. Apabila saya sekilas membaca classified section di The Star, saya cuma melihat 
penambahan lebih kurang lima ke-lapan buah iklan pekerjaan baharu setiap hari. Only 
five to eight new advertisements for new jobs. Maybe the kerajaan kena tunggu datanya. 
Bagi saya, you can check the newspaper daily. You boleh lihat pengangguran ini isu 
besar.  
  Isu  kedua,  untuk  meningkatkan  ekonomi  kita,  kita  perlukan  eksport 
perdagangan antarabangsa untuk meningkat juga. Apakah data terkini eksport kita 
sampai ke bulan Jun? Ini kita tanya MITI. Berapa peratus jumlah eksport kita menurun 
sejak MCO? Dalam konteks international trade, apakah pandangan outlook terkini 
tentang trade war di antara Amerika Syarikat dengan China? Ini juga pandangan 
daripada Yang Berhormat Bangi. Sekiranya international trade memang menurun jadi di 
manakah kita akan mendapat V-shaped recovery ini? Saya minta Yang Berhormat 
Menteri MITI untuk memberikan, dengan izin, a full set of the latest data on imports and 
exports dan juga satu executive summary of our position regarding RCEP, CPTPP and 
trade war di antara Amerika Syarikat dan China. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya ada satu lagi soalan pada Yang Berhormat Menteri 
MITI iaitu isu tentang APEC. Saya minta Yang Berhormat Menteri MITI memberikan satu 
government  position  mengenai  APEC.  Adakah  sidang  ini  akan  diteruskan 
memandangkan wabak COVID-19? Saya dengar beberapa hari yang lalu, minggu lalu, 
kerajaan ada tiga opsyen iaitu:  
(i)  membuat persidangan secara virtual; 
(ii)  secara hybrid; ataupun  
(iii)  postpone ke tahun lain.  
Apakah anggaran bajet terkini kepada ketiga-tiga opsyen ini dan apakah jumlah 
yang telah dibelanjakan sehingga kini? Saya minta satu breakdown of all expenditure 
items bagi ketiga-tiga opsyen. Saya juga ingin bertanya, adakah pembelian kereta-kereta 
52  DR 20.7.2020 
 
mewah untuk APEC telah dibatalkan? Saya mintalah kos terperinci kereta mewah, 
sekuriti, logistik, penginapan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ke isu ketiga iaitu supply and demand. Basic 
economics,  tetapi  kita  fokus  kepada  domestic  consumption  dan  domestic  trade. 
Sekiranya perdagangan antarabangsa kita menjunam, which is something I suspect is 
really  happening,  maka  industrial  production  kita  juga  akan  mencerminkan  the 
international trade demand. Dengan izin, a fall in demand will result in the corresponding 
fall in production.  
Ini bermakna pendapatan foreign currency kita juga akan jatuh, production kita 
akan menurun, pekerja kita juga kemungkinan besar kurang produktif dan sebahagian 
pekerja bakal akan hilang pekerjaan. Saya minta Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri (Ekonomi) untuk memberikan data terbaru sampai bulan Jun, apakah 
peningkatan  domestic  consumption?  Jika  ada,  adakah  ia  boleh  offset  the  fall  of 
international trade? Oleh yang demikian, saya meminta demand and production data 
yang terkini sampai Jun termasuk Purchasing Manager's Index, Consumer Confidence 
Index dan juga Consumer Price Index.  
Baik. Isu terakhir. Saya hendak tanya tentang status banking. Saya tahu 
kebanyakan bank mempunyai healthy deposit yang besar. Saya perhatikan daripada 
DOSM, M1 real money supply iaitu cash dan deposit meningkat kepada 0.9 peratus bagi 
bulan Januari ke April. Apakah data M1 terbaru sampai ke bulan Jun? Kita tahu di 
Amerika Syarikat banyak quantitative easing dan duit-duit yang dicetak ini sampai ke our 
shores as well. Adakah kerajaan bercadang untuk melanjutkan moratorium pinjaman 
bank ke Januari tahun depan? Saya tahu bahawa syarikat-syarikat memerlukan satu 
lifeline.  
Di kawasan saya iaitu Subang, khasnya DUN Subang Jaya dan DUN Kinrara, 
banyak kedai dan outlets telah tutup. Di kawasan SS15 yang dikenali sebagai the bubble 
tea capital of Malaysia telah melihat banyak business bubble tea ‘bungkus’, bankrap. 
Saya memang simpati dan faham sangat dengan nada business community. I come from 
the business community myself. Keluarga saya berniaga melebihi 60 tahun. Dengan izin, 
the business community is really suffering. What the business community needs is help 
and  empathy  from  the  government.  They  don’t  need creative  accounting  or  fake 
economic data to create perception of growth.  
  Tuan Yang di-Pertua, oleh sebab Yang Berhormat Menteri Kewangan adalah 
seorang former banker, saya hendak dengar daripada beliau, apa impact kepada bank-
bank sekiranya moratorium pinjaman dilanjutkan. Dengan izin, is he going to side with 
the banks or with the business community on this matter? Simple question.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga mendengar aduan daripada syarikat yang telah 
cuba meminjam loan di bawah pakej PRIHATIN. Pinjaman telah diluluskan, tetapi apabila 
sampai ke bank, bank memberitahu syarikat bahawa kerajaan belum deposit lagi wang 
untuk pinjaman PRIHATIN. That was about two weeks ago, dengan izin. Saya hendak 
tanya Yang Berhormat Menteri, sama ada situasi ini telah diperbaiki? Tuan Yang di-
Pertua, itulah empat isu yang berkaitan dengan ekonomi dan saya minta jawapan terbaik 
daripada Yang Berhormat Menteri-menteri ya. Jika kita ada satu good and reliable data, 
barulah kita boleh mula memperbaiki situasi ekonomi negara.  
Tuan Yang di-Pertua, this brings me nicely to the last topic of my speech of 
parliamentary reforms. Saya minta Yang Amat Berhormat Pagoh untuk menyatakan 
pendirian kerajaan beliau tentang rang undang-undang Parliamentary Services Act. Saya 
percaya pihak pejabat Speaker yang lalu, yang mantan, telah pun menyediakan draf yang 
cukup baik dan sempurna. For about 18 months, I worked together with him, untuk 
dibentangkan kepada Parlimen. Adakah kerajaan Yang Amat Berhormat Pagoh komited 
untuk membentangkan draf Parliamentary Services Act tersebut? Adakah Yang Amat 
Berhormat Pagoh komited kepada pembaharuan reformasi Parlimen? Dengan izin, to 
make Parliament financially and administratively independent.  
Tuan Yang di-Pertua dengan izin, you are very new to this post and I wish you 
the best of luck. You will need it because soon you will realize your hands are financially 
and administratively tied. Parlimen Malaysia adalah sebenarnya subservient kepada 
executive powers dan Parlimen Malaysia adalah sememangnya underfunded.  
  Kesemua select committees memang tidak cukup wang untuk berfungsi dengan 
baik. Cuma, PAC yang ada sokongan kewangan dan sekretariat yang penuh. Semasa 
saya Chairman kepada International Relations and Trade Select Committee, there’s no 
secretariat. Ada pool of workers. I kena pinjam sini dan pinjam sana. There’s no fixed 
budget. Selagi Parlimen tidak mempunyai kuasa tersendiri mengenai perkara kewangan 
DR 20.7.2020  53 
 
dan pentadbiran, Parlimen akan terus menjadi satu jenis ‘rubber stamp’ executive dan 
kepentingan dan kebajikan Ahli-ahli Dewan ini akan terumbang-ambing mengikut ombak 
politik. 
■1540 
Sistem umbang-ambing ini- I know many of my UMNO friends here feel the 
same- tidak boleh pakai. Cuma katak-katak yang seronok melompat-lompat dalam sistem 
umbang-ambing.   
Dengan itu, masa sudah habis. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
memang sokong pandangan Yang di-Pertuan Agong dan pesanan beliau tentang isu 
pentadbiran, isu COVID-19 dan isu melawan rasuah. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat Subang.  Saya rasa kalau 
kita kurangkan sikit bahasa Inggeris itu lebih baik di dalam Dewan ini.   
Seterusnya  saya  ingin  memanggil  Yang  Berhormat  Padang  Terap  untuk 
menyampaikan perbahasaan Yang Berhormat. 
 
3.40 ptg. 
Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid  [Padang  Terap]:  Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh. Salam sejahtera dan selamat petang.  
Tuan Yang di-Pertua, saya turut serta mengambil bahagian di atas Titah Duli 
Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada bulan Mei yang 
lalu. Saya menjunjung kasih di atas Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda 
Yang di-Pertuan Agong yang telah merasmikan Mesyuarat Pertama Penggal Ketiga 
Parlimen Keempat Belas tahun 2020. 
Di kesempatan ini, saya ambil untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah 
kepada Tuan Yang di-Pertua yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertua Dewan Rakyat 
yang ke-10 dan juga Dato’ Sri Azalina Othman Said, Ahli Parlimen Pengerang yang telah 
dilantik sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat. Tahniah saya ucapkan. 
Tuan Yang di-Pertua, pada petang ini, seperti mana yang telah kita dengar Titah 
Tuanku sewaktu Tuanku bertitah di Dewan ini, ada beberapa perkara yang telah Tuanku 
titahkan untuk perhatian Ahli-ahli Dewan Rakyat.   
Pertamanya  yang  berkait  dengan  COVID-19.  COVID-19  telah  diambil 
tanggungjawab sepenuhnya oleh Kerajaan Perikatan Nasional di bawah pimpinan Yang 
Amat Berhormat Tan Sri Dato’ Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin. Langkah-
langkah  segera  yang  beliau  telah  ambilkan  bersama  dengan  Kabinet  dan  juga 
Kementerian Kesihatan Malaysia telah membawa kepada kejayaan bagaimana kita telah 
berjaya untuk menangani wabak pandemik COVID-19.  Saya kira daripada 18 Mac 2020 
apabila diisytiharkan lockdown untuk seluruh negara sehinggalah hari ini, ada langkah-
langkah itu yang sangat berjaya. 
Kejayaan yang ditunjukkan oleh kerajaan dalam urusan yang berkait dengan 
COVID-19  ini  merupakan  manifestasi  daripada  kesungguhan  daripada  anggota 
pentadbiran dan juga petugas-petugas di frontliner yang telah bertugas bersungguh-
sungguh dan bertungkus-lumus.  Kita mengambil kesempatan di Dewan yang mulia ini 
untuk merakamkan penghargaan dan ucapan syabas kepada seluruh frontliner yang ada 
daripada doktor sehinggalah kepada petugas di hospital, polis, tentera dan lain-lain 
agensi. 
Tuan Yang di-Pertua, salah satu daripada kejayaan yang dilihat itu- sebab yang 
paling penting dalam urusan kerajaan ini urusan yang berkait dengan bagaimana hendak 
membantu rakyat. Sebab, setiap kerajaan yang wujud dalam sebuah negara yang 
demokrasi ini, prioriti dan keutamaannya adalah untuk melihat bagaimana ia boleh 
membantu ataupun menjadikan kerajaan itu sebagai moderator, menjadikan kerajaan itu 
sebagai sebuah tempat di mana rakyat mengharapkan bahawa kerajaan ini boleh 
diharapkan untuk membantu rakyat.  
 
Saya yakin bahawa apa yang dibuat oleh Yang Amat Berhormat Tan Sri Dato’ 
Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin sebagai Perdana Menteri dari Pagoh telah 
meyakinkan rakyat bahawa kerajaan bersungguh-sungguh untuk melihat bahawa wabak 
pandemik COVID-19 ini dapat ditangani dengan baiknya.  Jadi, sekali lagi kita ucapkan 
tahniah. 
54  DR 20.7.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua yang saya hendak sebut dalam 
ucapan pada petang ini adalah yang berkait dengan pendidikan. Dalam tempoh lebih 
daripada 100 hari anak-anak tidak ke sekolah kerana Majlis Keselamatan Negara telah 
mengarahkan supaya sekolah ditutup, universiti ditutup dan tadika ditutup, pada minggu 
ini barulah sekolah dibuka sepenuhnya. Kita ada lebih kurang lima juta orang pelajar di 
sekolah kebangsaan dan di sekolah menengah di seluruh negara. Kita ada lebih kurang 
10 ribu buah sekolah di seluruh negara yang ditutup. Bermula pada minggu lepas, 
sekolah menengah telah dibuka dan hari Rabu ini sepenuhnya sekolah kebangsaan akan 
dibuka. 
Jadi, kanak-kanak berada lebih daripada 100 hari di rumah dan ada sesetengah 
tempat guru dapat berhubung dengan pelajar dengan menggunakan online kerana di 
sesetengah tempat yang guru dapat berkumpul melalui digital dan internet melalui sistem 
atas talian tidak ada masalah.  Ini kerana seperti mana Tuan Yang di-Pertua tahu bahawa 
dalam negara kita ini ada empat kluster pendidikan.  Pertama, dipanggil pelajar di bandar.  
Keduanya, pelajar di separa bandar.  
Ketiga, pelajar di luar bandar. Dan yang paling teruk tidak dapat berhubung  
pelajar-pelajar di pedalaman.  Pedalaman ini bukan sahaja di Sabah dan Sarawak tetapi 
pedalaman ini ada juga di tanah atau kawasan di Semenanjung yang dikenali sebagai 
kawasan pedalaman.  
Salah  satu  daripada  usaha  yang  berterusan  dibuat  adalah  untuk 
mempertingkatkan kebolehcapaian internet yang bukan sahaja diusahakan daripada 
Kerajaan Barisan Nasional dulu untuk mempertingkatkan capaian internet tetapi zaman 
Pakatan Harapan juga ada usaha itu dibuat dalam 22 bulan. Tidak sempatlah dia hendak 
buat sebab mungkin tender pun tidak sempat hendak keluar. 
Akan tetapi, sekarang ini kerajaan yang ada ini Kerajaan Perikatan Nasional ini 
saya amat yakin bahawa mereka sedang berusaha untuk mempertingkatkan.  Saya minta 
dalam jawapan Yang Berhormat Menteri nanti, Menteri Komunikasi dan Multimedia dan 
juga Menteri Pendidikan boleh menyediakan jawapan sejauh manakah capaiannya dan 
apakah usaha untuk memberi satu capaian yang tertinggi dalam pencapaian internet 
khususnya di luar bandar dan juga di kawasan-kawasan pedalaman untuk membolehkan 
sewaktu COVID-19 dalam masa lebih 100 hari ini anak-anak di rumah itu dapat 
bersambung dengan para guru mereka.  
Saya pasti bahawa ada kawasan yang tidak dapat anak-anak di kampung, anak-
anak di pedalaman itu berhubung kerana masalah yang berkait dengan tidak sampai 
capaian internet.   
Jadi, ini salah satu daripada, pada sayalah, Tuan Yang di-Pertua, satu perkara 
yang sangat penting. Begitu juga teknologi digital dan juga  e-learning yang perlu 
dikemaskinikan di peringkat Kementerian Pendidikan.  Ini sudah semestinya dibantu oleh 
Kementerian Komunikasi dan Multimedia.   
Bukan  setakat  itu  sahaja  tetapi  stesen-stesen  televisyen  termasuklah  TV 
kerajaan dan juga swasta mestilah turut memainkan peranan bagi membantu dalam 
sistem pendidikan untuk membolehkan pendidikan telah mencapai satu tahap digital 
yang lebih tinggi. Jadi, kita juga berharap bahawa Telekom Malaysia dan juga lain-lain 
sektor yang dalam bidang teknologi digital ini dapat membantu Kementerian Pendidikan.  
Berkait dengan Kementerian Pendidikan bersempena dengan hal yang berkait 
dengan COVID-19 ini, Tuan Yang di-Pertua, kita juga minta supaya Kementerian 
Pendidikan boleh mengkaji perkara-perkara  yang  berkaitan  dengan kuasa kepada 
jabatan-jabatan pendidikan negeri. 
■1550 
  Sewaktu dahulu saya pernah berada di kerusi itu, kita pernah bermesyuarat 
bagaimana untuk memberi sedikit kuasa autonomi kepada jabatan-jabatan pendidikan di 
peringkat negeri dan kita tidak mahu semua di-centralized-kan di Putrajaya. Kalau boleh 
berilah kuasa autonomi kepada jabatan-jabatan pendidikan di peringkat negeri bagi 
mereka membuat keputusan hal-hal yang berkaitan yang memudahkan mereka dalam 
urusan yang berkaitan dengan pentadbiran, urusan yang berkaitan dengan tenaga kerja 
dan juga perkara-perkara yang berkait dengan keputusan segera yang perlu dibuat.  
  Perkara yang berkait dengan COVID-19 juga Tuan Yang di-Pertua perkara yang 
berkaitan dengan apa yang berlaku apa yang Yang Berhormat Subang sebut tadi iaitu 
jumlah pengangguran yang ada dalam negara. Kita sedar sama ada bersetuju atau tidak 
bahawa COVID-19 yang telah melanda di seluruh dunia, ada kesan kepada semua 
industri yang ada dalam negara. Saya melihat kepada report Bank Negara menunjukkan 
DR 20.7.2020  55 
 
ia memberi dua kumpulan. Satu dipanggil potential winners dan satu lagi dipanggil 
potential losers.  
So, potential loser yang berkait dengan industri pelancongan, yang berkait 
dengan  aviation,  yang  berkait  dengan  perkara-perkara  yang  ada  kaitan  dengan 
perhotelan. Ini dipanggil potential loser. Satu lagi sebelah sini disebut sebagai potential 
winner, yang ada kaitan dengan kesihatan, yang ada kaitan dengan agriculture, yang ada 
kaitan dengan retail. Sebelah sini dipanggil potential winner. Jadi sudah tentulah ramai 
daripada pekerja-pekerja kita yang akan berada di luar daripada sistem sebab mereka 
tidak dipanggil untuk bertugas.  
Jadi saya kira, seperti yang disebut oleh Yang Berhormat rakan saya dari 
Subang tadi bahawa sudah tentulah rekod daripada MITI dan juga daripada Yang 
Berhormat Menteri Ekonomi boleh memberi penjelasan tentang kedudukan sehingga hari 
ini,  daripada  Mac,  April,  Mei,  Jun.  Empat  bulan,  dalam  empat  bulan  ini  jumlah 
pengangguran. Saya pasti ia banyak. 
Kita minta supaya kalau boleh di Kementerian Ekonomi dapat memaklumkan 
kepada kita bahawa dalam bulan Julai, Ogos dan September ini berapakah jumlah 
reskilling ataupun upskilling yang boleh dibuat untuk membolehkan- kita minta supaya 
kita boleh bagi reskilling dan upskilling kepada pekerja-pekerja yang telah terlepas, 
terkeluar daripada sistem dalam industri. Bagi balik mereka peluang, bagi balik. Panggil 
balik mereka, bagi mereka tempat, bagi mereka kursus. Empat minggu, enam minggu 
dan selepas itu kalau ada peluang mereka boleh balik dalam industri.  
Kita galakkan supaya reskilling dan upskilling ini boleh dibuat bukan sahaja oleh 
kerajaan tetapi oleh sektor swasta. Kerajaan boleh membiayai reskilling dan upskilling ini 
melalui Kementerian Sumber Manusia sebab Kementerian Sumber Manusia ada bajet 
yang boleh diberi kepada players ataupun industri yang hendak masuk dalam reskilling 
dan upskilling. Ini saya ingat sangat penting sebab... 
Dr. Lee Boon Chye [Gopeng]: Boleh mohon mencelah sedikit? Terima kasih 
Yang Berhormat Padang Terap. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan 
pandangan daripada Yang Berhormat Padang Terap berkenaan reskilling ini.  
Saya mohon pandangan daripada Yang Berhormat Padang Terap berkenaan 
dengan wage subsidy yang diberikan kepada pekerja. Walaupun satu langkah yang baik, 
bukankah lebih baik kalau wage subsidy itu dikaitkan dengan upskilling dengan insentif 
untuk latihan dan upskill dan sebagainya daripada beri wage subsidy semata-mata. 
Sekian. 
Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Saya kira bahawa subsidi yang diberi itu barangkali ada juga kebenarannya kerana pada 
waktu itu mungkin sebahagian daripada mereka tidak punya keupayaan daripada segi 
perbelanjaan dan apa pun saya kira pandangan Yang Berhormat itu ada kebenarannya 
yang berkait dengan reskilling dan upskilling.  
Tuan Yang di-Pertua, bila kita sebut tentang upskilling dan reskilling, tak 
semestinya  dibuat  oleh  kementerian. Ia boleh  dibuat  oleh  agensi ataupun agensi 
kerajaan.  Banyak  agensi  kerajaan  yang  boleh  memainkan  peranan.  Daripada 
Kementerian Pembangunan Luar Bandar, Kementerian Pertanian, Kementerian Tenaga, 
MITI sendiri dan Kementerian Belia dan Sukan dan banyak. Mungkin boleh jadi satu 
council, boleh ditubuhkan di peringkat kerajaan, di peringkat Kabinet untuk Kementerian 
Pengajian  Tinggi  melihat  bagaimana  upskilling  ataupun reskilling  ini  boleh dibuat. 
Mungkin kita dapat melihat lebih daripada 10 ribu orang barangkali boleh terlibat dalam 
reskilling.  
Perkara yang berikut yang saya hendak sebut, selain daripada kita sebut 
mengenai dengan pekerja-pekerja yang telah menjadi penganggur atau pekerja yang 
terlepas  dalam  bidang  mereka  tetapi  paling  penting  Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam 
menghadapi COVID-19 seumpama ini, rakyat di luar sama ada di bandar atau di luar 
bandar paling penting mereka ada makanan di atas meja. Mereka mempunyai makanan 
di atas meja. Maksud saya sama ada mereka miskin, sama ada mereka sederhana 
ataupun mereka berada di Middle Class, yang penting ada makanan.  
 
Apa yang diusahakan oleh kerajaan, saya nampak membolehkan setiap rakyat 
yang ada di dalam negara ini mempunyai makanan di atas meja... [Tepuk] Kalaupun tidak 
ada di atas meja, rumah itu tak ada meja. Diletak di atas... [Disampuk] Atas tikarlah. Akan 
tetapi maknanya ada makanan, yang paling penting ada makanan sebab kalau itu kita 
tidak boleh buat, kita akan gagal sebab contohnya di luar bandar. Apa yang berlaku 
56  DR 20.7.2020 
 
kepada nelayan, apa yang berlaku kepada petani di sawah dan begitu juga penoreh 
getah. Bolehlah usaha tetapi penoreh getah tak boleh jual getahnya pada waktu COVID-
19 itu sebab tak ada pengangkutan yang berjalan, industri pun tutup.  
Jadi dia kena kumpul sampai satu tempoh, sampai satu masa jumlah hari yang 
banyak barulah dia boleh jual hasilnya. Begitu juga nelayan yang pergi ke laut. Jadi kalau 
kita tengok kumpulan ini, kumpulan ini kerajaan telah membelanjakan satu peruntukan di 
bawah bantuan PRIHATIN dan ini membolehkan perbelanjaan berjalan.  
Jadi saya kira bahawa kalau itu tidak dibuat dan kita akan ada masalah kepada 
rakyat kita. Begitu juga dalam bandar. Miskin bandar adalah lebih teruk lagi daripada 
miskin luar bandar. Miskin di bandar. Sebab miskin di bandar ini akan menjadi masalah 
dan kita lihat ada usaha yang bersungguh untuk melihat seluruh rakyat kita berada pada 
tahap  yang  boleh  dimakan  dan  dipakai  dan  ada  kejayaan  untuk  dilihat  secara 
keseluruhannya dalam dasar-dasar yang dibuat sewaktu COVID-19 ini.  
Saya di sini hendak ambil peluang untuk sebut juga sedikit mengenai dengan-  
ada belah pagi tadi sebut mengenai dengan GLC... 
Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  minta 
penjelasan sedikit ya. Yang Berhormat sebutkan, tentang bantuan khas kepada nelayan, 
pesawah, penoreh getah dan sebagainya. Apakah Yang Berhormat akan mencadangkan 
kepada kerajaan supaya bantuan khas kepada pesawah ini diberi balik? Dahulu semasa 
BN memerintah, kita dapat tiga bulan. Semasa PH memerintah, tiada. Jadi sekarang ini 
apakah Yang Berhormat hendak mencadangkan kerajaan supaya bagi semula bantuan 
khas kepada petani memandangkan pengeluaran mereka yang agak berkurangan 
mutakhir ini? 
Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid  [Padang  Terap]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
masukkan sebagai sebahagian daripada ucapan saya. Akhirnya saya hendak sebut 
mengenai dengan— pagi tadi ada sebut mengenai dengan elaun GLC. Ada juga disebut 
mengenai dengan TNB. Saya tak ada dalam ini pagi tadi tetapi saya hendak sebut 
kepada Tuan Yang di-Pertua ada juga yang kata elaun Pengerusi TNB ini RM1 juta. Saya 
menafikanlah bahawa elaun Pengerusi TNB ini RM1 juta. Kalau RM1 juta, tak payah kerja 
lain sudahlah.  
Tuan Yang di-Pertua, kita hendak sebut bahawa dalam Parlimen kita ini, kita 
negara yang multiracial, negara yang menghormati dari dahulu lagi kita ini multiracial. 
■1600 
  So, saya berharap bahawa rakan-rakan walaupun kita jadi kerajaan, kita jadi 
pembangkang, tetapi kita respect-lah bahawa kita berada dalam sebuah negara yang 
multiracial. Kita boleh memainkan peranan sebagai kerajaan dan sebagai pembangkang 
dengan tertib dan baik. Sudah pasti kita berada dalam keadaan COVID-19 di akhir ini 
dan kita yakin kalau kita dapat membantu dan kita punyai potensi yang besar untuk kita 
menang dengan COVID-19 ini, Tuan Yang di-Pertua.  
Jadi, saya... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sikit, sikit Yang Berhormat.  
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Akhir ini Yang Berhormat 
Padang Terap... 
  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Setiu. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, miskin bandar Yang 
Berhormat Padang Terap sebut tadi, tetapi mereka ingin berniaga, dapat lesen sukar dan 
kemudian tempat perniagaan terhad. Apa kata kalau pandangan Yang Berhormat 
Padang Terap, mudahkan bagi lesen, banyakkan tempat niaga dan benarkan berniaga 
depan rumah, tepi jalan sebagai satu usaha untuk membantu miskin bandar.  
  Dato’  Seri  Mahdzir  bin  Khalid  [Padang  Terap]:  Tuan  Yang  di-Pertua, 
masukkan sebahagian daripada ucapan saya dan saya menyokong Yang Berhormat 
Arau  dan  juga  Yang  Berhormat  Pontian.  Terima  kasih.  Sekian,  assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh.  
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Yang  Berhormat,  Yang 
Berhormat. Ucapan Yang Berhormat ini cukup hebat dan teragung ya. Jadi, apakah Yang 
Berhormat hendak mencadangkan kepada Tuan Yang di-Pertua supaya ujian COVID-19 
ini dibuat lagi sekali kepada Ahli-ahli Parlimen dan juga tetamu yang saya tengok agak 
hubungan interaksi sosial itu agak tidak dikawal? Kita kena check sekali lagi sebab di 
kalangan kita ini supaya kita ini bersih untuk berbahas di Dewan yang mulia ini. 
DR 20.7.2020  57 
 
  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid [Padang Terap]: Eloklah kalau COVID-19 ini 
dibuat sekali lagi, Tuan Yang di-Pertua. Kita barangkali dalam minggu depan, kita buat 
test COVID-19 semua sekali. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat, saya 
perhatikan cadangan tersebut. Ya, saya ingin pesan sekali lagi bahawa SOP yang 
disediakan untuk PKPP itu perlu kita perhatikan dan perlu kita patuhilah setiap masa.  
Seterusnya  saya  ingin  umumkan  senarai  pembahas-pembahas  yang 
selanjutnya pada petang ini. Selepas ini saya akan menjemput Yang Berhormat Labuan, 
disusuli  oleh  Yang  Berhormat  Machang,  kemudiannya  Yang  Berhormat  Jelutong, 
selepas itu Yang Berhormat Sibuti dan akhir sekali pada hari ini, Yang Berhormat Kuala 
Selangor. Sekarang saya menjemput mempersilakan Yang Berhormat Labuan untuk 
membahaskan usul ini. Silakan. 
 
4.02 ptg. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Test, test. Macam nyanyi karaoke. Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk saya turut membahaskan Titah Seri 
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong untuk tahun 2020 ini.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Tahun di mana kita akan menyaksikan KDNK menguncup dahsyat seperti yang 
diramal oleh INSAP dan IMF kesan daripada pandemik COVID-19 daripada kadar 
pertumbuhan 4.5 peratus ke negatif 1.7 peratus. Tahniah saya ucapkan kepada kerajaan 
dan  rakyat  Malaysia  kerana  dapat  membendung  penularan  COVID-19  lebih  baik 
daripada banyak negara lain setakat ini. Akan tetapi kita tidak boleh terlalu selesa sebab 
pandemik ini masih memberi ancaman dan kesan paling teruk kepada ekonomi negara 
dan kehidupan rakyat masih belum sampai lagi. 
  Ini bererti selain kita mesti terus melaksanakan langkah segera jangka pendek 
dalam memastikan seluruh lapisan rakyat selamat daripada ancaman kesihatan dan 
bantuan segera disampaikan kepada yang memerlukan, kita juga perlu melihat jauh dan 
mengambil tindakan jangka panjang untuk memulihkan ekonomi negara. Kita perlu mula 
melihat  semula  dan  mengubah  dasar-dasar  termasuk  mengadakan  akta  baharu 
mengikut keperluan.  Ekosistem  ekonomi mesti  disesuaikan  dengan  norma  baharu 
ekonomi.  
  Sekarang, di seluruh negara dan dunia banyak perniagaan sama ada syarikat 
gergasi atau industri kecil dan sederhana dan mikro dalam berbagai-bagai industri 
terutamanya sektor penerbangan dan pelancongan, hiburan, peruncitan, hotel dan 
restoran, sektor pembuatan juga, malah termasuk sektor minyak dan gas dan banyak 
lagi, syarikat-syarikat ditutup atau dikecilkan yang mana pembuangan pekerja yang 
begitu ramai, ratusan ribu, lebih setengah juta dalam negara ini sahaja. Ini akan 
menyebabkan kadar kemiskinan meningkat dan masalah sosial akan bertambah.  
  Oleh itu, kita memerlukan Pakej Rangsangan Ekonomi yang berterusan untuk 
pemulihan dan ini bererti kita mesti ada dana yang besar. Pinjaman negara sudah hampir 
mencecah siling 55 peratus daripada KDNK. Nampaknya, negara kita berhadapan 
dengan cabaran yang cukup besar. Ini bermakna kerja memilih keutamaan perbelanjaan 
negara/kerajaan menjadi lebih sukar dan kritikal.  
Tuan Yang di-Pertua, kami di Borneo ataupun Malaysia Timur tidak mahu 
mendengar  ini  semua  dijadikan  alasan  untuk  terus  melambatkan  pembangunan 
infrastruktur dan menidakkan peruntukan yang cukup dan adil. Jurang pembangunan 
antara Malaysia Timur di Borneo dengan Malaysia Barat atau Semenanjung terlalu besar.  
Padahal Sabah dan Sarawak mempunyai sumber asli yang banyak terutama 
minyak dan gas, tetapi infrastruktur asas pun masih sangat jauh dari cukup untuk kami 
boleh menarik pelaburan dan ekonominya boleh berkembang sihat.  
Di seluruh Semenanjung, semua negeri sudah dihubungi dengan rangkaian 
lebuh raya. Malah banyak alternatif, tinggal hendak pilih guna lebuh raya yang mana satu 
kalau hendak pergi dari satu tempat- ke sebuah tempat. Sekarang sudah mula buat high-
speed rail dan ECRL dan macam-macam lagi dengan jumlah ratusan bilion Ringgit. Kita 
58  DR 20.7.2020 
 
di Malaysia Timur sekarang tahun 2020, baru mula buat Pan Borneo Highway. Itu pun 
highway  yang  banyak  simpang  kecil  di  kiri  kanan  ke  rumah-rumah  di  sepanjang 
perjalanan. Tak tahulah layak dipanggil highway atau tidak. Pan Borneo Highway ini pun 
setakat ini dari Sabah ke Sarawak sahaja, tidak menghubungi Labuan.  
Tuan Yang di-Pertua, tahu tak apa tujuan Labuan diserahkan oleh Kerajaan 
Negeri Sabah kepada Kerajaan Persekutuan 36 tahun yang lepas tanpa bayaran atau 
pampasan? Tujuannya adalah untuk pulau itu dibangunkan dengan cepat supaya ia 
menguntungkan negeri Sabah daripada segi ekonomi dan pembangunan. Tujuannya 
adalah supaya rakyat Malaysia terutamanya dari Labuan dan Sabah dapat banyak 
peluang pekerjaan dan perniagaan.  
Tujuannya adalah untuk Labuan menjadi pulau yang indah dengan prasarana 
yang baik, kemudahan sukan yang cukup, fasiliti kesihatan dan pengangkutan awam 
yang bertaraf antarabangsa, seluruh pulau diperindah menjadi pulau taman bebas dari 
setinggan  dan  menjadi  tarikan  pelancongan,  menjadikan  Labuan  sebuah  bandar 
pelabuhan penting di Borneo... 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Labuan boleh? 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: One more sentence. Kawasan berdekatan di 
Sabah  terutamanya  kawasan  Menumbok,  Kuala  Penyu  juga  patut  sekali  pesat 
dibangunkan, dimajukan oleh Kerajaan Persekutuan dan jambatan Labuan-Menumbok 
diadakan.  Sekarang  sepatutnya  dibuat  sebagai  sebahagian  daripada  Pan  Borneo 
Highway, tetapi selepas 36 tahun, apakah sudah jadi? Silakan Yang Berhormat Kimanis.  
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, terima kasih sahabat saya Yang 
Berhormat Labuan. Saya hendak tanya, sekiranyalah, sekiranya berlaku satu gerakan 
untuk membuat memorandum orang-orang Labuan, katanya dia mahu balik ke pangkuan 
negeri Sabahkah, hendak keluar dari Wilayah Persekutuankah, adakah Yang Berhormat 
Labuan bersetuju dan menyokong langkah-langkah itu? Terima kasih.  
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sebenarnya bukan memorandum yang kita 
perlu, bagi sayalah Yang Berhormat Kimanis. Sebenarnya yang kita perlu adalah untuk 
kita dengar daripada Kerajaan Persekutuan, sanggupkah melaksanakan tanggungjawab-
tanggungjawab ataupun komitmen yang perlu dibuat apabila setuju mengambil Labuan 
dan dibangunkan seperti yang saya katakan tadi.  
■1610 
  Jikalau tidak setuju, it’s obvious... 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Bukan memorandum YB. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Pulangkan hak-hak dan wang-wang yang 
perlu diterima oleh Kerajaan Negeri Sabah. Negeri Sabah mempunyai keupayaan 
dengan  kewangan  yang  cukup  besar.  Labuan  tidak  ada  masalah,  Sabah  boleh 
bangunkan.  
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Alhamdulillah. Saya betulkan, bukan 
memorandum, referendum, pungutan suara. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya tahu. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Terima kasih. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sepatutnya kita ambil referendum di Sabah. 
Kita mahu Sabah undi sama ada dia mahu balik Labuan ataupun tidak. Kita Labuan kita 
mahu siapa yang boleh bagi duit banyak, di sanalah kita mahu pergi. Ini kerana,  kalau 
Labuan maju, semua pun dapat manfaatnya terutamanya rakyat Sabah. Itulah tujuannya 
Labuan diserah kepada Kerajaan Persekutuan. Saya tanya tadi, selepas 36 tahun apa 
sudah jadi?  
  Tuan Yang di-Pertua, Tan Sri Datuk Seri Panglima Harris bin Mohd Salleh, 
Ketua Menteri Sabah ketika Labuan diserahkan, dan beberapa orang mantan Ketua 
Menteri selepas dia serta ramai lagi pemimpin-pemimpin Sabah yang lain sudah banyak 
kali  membuat  kenyataan  kekecewaan  mereka  mengenai  pencapaian  Kerajaan 
Persekutuan dalam membangunkan Labuan ini. Bukan sahaja gagal membuat atau 
membawa pembangunan baharu yang cukup tetapi juga sebenarnya gagal menjaga 
yang sedia ada. Kepada Yang Berhormat Menteri Belia dan Sukan, sahabat saya, sila 
datang dan lihat keadaan Kompleks Sukan Labuan dan jangan lupa untuk lihat sendiri 
keadaan kolam renang yang sudah enam tahun rosak tidak boleh digunakan, gelanggang 
tenis, basketball, padang bola dan lain-lain. 
DR 20.7.2020  59 
 
  Tuan Yang di-Pertua, minggu lepas saya cuba memohon untuk memberi soalan 
kepada Yang Berhormat Menteri Alam Sekitar dan Air sebab ada krisis bekalan air di 
Labuan. Lebih satu minggu, seramai sejumlah 85 peratus rakyat di Labuan terputus 
bekalan air. Dalam keadaan tertekan dengan ancaman COVID-19 yang memerlukan 
mereka sentiasa menjaga kebersihan, mereka terpaksa mandi-mandi burung sahaja. 
Ramai terpaksa guna air mineral, beli di supermarket untuk tujuan tersebut. “YB sudah 
tiga hari tidak mandi, mahu masak susah, makan di luar tidak mampu, penghantaran 
bantuan air belum sampai lagi lah Yang Berhormat. Mengapakah masalah air ini masih 
tidak selesai dari dahulu lagi?”. Ini lah bunyi teks-teks pesanan yang saya banyak terima 
dalam minggu itu Tuan Yang di-Pertua.  
  Gangguan bekalan air yang major seperti ini berlaku setiap beberapa tahun 
sekali. Akan tetapi, gangguan daripada kebocoran ataupun pecah paip yang lebih kecil 
mengganggu bekalan air di Labuan sentiasa berlaku sepanjang tahun, Kenapakah? Ini 
kerana,  peruntukan  yang  diberikan  ke  Jabatan  Bekalan  Air  Labuan  untuk 
penyelenggaraan dan penggantian paip yang sudah terlalu lama itu terlalu kecil dan jauh 
dari cukup. Pada dua tahun lepas, saya diberi tahu penggantian paip-paip lama seluruh 
Labuan memerlukan peruntukan sebanyak RM1 bilion tetapi kita cuma diperuntukkan 
sebanyak RM100 juta sahaja. Itu pun saya nampak laporan akhbar menyatakan cuma 
sejumlah RM67 juta baru ini. Mungkin sudah dipotong lagi lah itu.  
  Jikalau di kawasan tanah seberang di Menumbok dan Kuala Penyu Sabah lagi 
teruklah  keadaannya,  selalu  tidak  ada  air.  Labuan  ini  sepatutnya  pulau  bertaraf 
antarabangsa. Pusat kewangan dan perniagaan antarabangsa, hab logistik minyak dan 
gas antarabangsa. Salah pengeluar utama metanol dunia, banyak hasil kewangan atau 
sumbangan ekonomi dari Labuan untuk negara. Akan tetapi, berapa sangat yang 
dikembalikan ke Labuan?  
  Cerita di Sabah lagi dahsyat Tuan Yang di-Pertua, kalau bab ketidakadilan dari 
segi pemberian peruntukan- malah hak negeri yang sudah dipersetujui dan dimeterai 
dalam Perjanjian Malaysia (MA63) dan yang termaktub dalam Perlembagaan Negara pun 
tidak ditunaikan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  daripada  perkara-perkara  fizikal,  kurang 
peruntukan pembangunan dan penyelenggaraan, sebenarnya kami di Malaysia Timur 
juga sangat kecewa daripada segi layanan dalam pentadbiran apabila pusat tidak 
mendengar atau mempedulikan pandangan dan aspirasi tempatan. Tidak memberikan 
kepercayaan kepada pegawai tempatan. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Labuan boleh 
minta laluan. Sepanggar. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Silakan Yang Berhormat Sepanggar. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat Labuan, adakah Yang Berhormat Labuan setuju jika selama ini Petronas 
sering menyatakan jika diberikan sejumlah 20 percent royalti kepada negeri Sabah itu, 
Petronas boleh rugi. Apa kata, mungkin kita boleh cadangkan di sini agar sebanyak 80 
peratus diserahkan kepada negeri Sabah dan sejumlah 20 peratus kita akan berikan 
kepada  Kerajaan  Persekutuan  tetapi  biarkan  negeri  Sabah  yang  eksplorasi  hak 
petroleum yang ada di negeri Sabah, apakah Yang Berhormat Labuan setuju? 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya sangat setuju, sebanyak 80 peratus 
dimiliki oleh pemilik minyak negeri-negeri dan sejumlah 20 peratus dimiliki oleh Kerajaan 
Persekutuan. Jikalau selama ini Petronas membuat keuntungan sebanyak RM90 bilion 
setiap tahun selama 30 tahun- saya nampak video itu. Jadi, tidak akan menjadi masalah 
kepada Petronas pun sebab yang kita bagi keuntungan yang sepatutnya diambil oleh 
yang  berhak  yang mana  dalam perjanjian  Malaysia  Agreement  1963,  Sabah dan 
Sarawak status ia lain dari negeri-negeri di Semenanjung. Jadi, ini semua kita kena lihat 
dan saya yakin ia akan dilihat oleh kerajaan baharu kita. 
  Banyak kes di mana pegawai dari kerajaan pusat- saya sambung yang tadi, ini 
penting, tidak memberi kepercayaan kepada pegawai tempatan. Banyak kes di mana 
pegawai dari pusat sama ada mereka sedar atau tidak membuat keputusan tanpa 
menghiraukan cadangan dan pandangan pegawai tempatan yang sebenarnya lebih 
faham dengan keadaan setempat.  
Saya bagi satu contoh di Labuan, Surau Nurul Islam di dalam bandar Labuan 
dekat dengan terminal feri yang dibuat oleh kerajaan, pembiayaan oleh Kerajaan dan di-
top up dengan sumbangan wakaf beberapa ratus ribu ringgit daripada peniaga-peniaga 
dan warga Labuan. Surau ini aktif solat jemaah lima kali sehari, sebab jemaah senang 
60  DR 20.7.2020 
 
datang dalam bandar ia juga sentiasa diguna oleh travelers dari Sabah, Sarawak dan 
Brunei Darussalam sebab dekat dengan terminal feri.  
  Permohonan untuk pembesaran oleh JAWI Labuan telah diluluskan sebanyak 
RM5.5 juta pada tahun 2015 di mana design arkitek sudah pun disiapkan oleh JKR 
Labuan.  Apabila  ada  lawatan  pegawai  tertinggi  dari  pusat  dan  pembentangan 
pembangunan dibuat oleh JKR, tiba-tiba direktif terus dibuat supaya ia dibatalkan dan 
dicadangkan masjid terapung berdekatan dengan pasar Labuan yang berada di hujung 
bandar menggantikan surau ini. Saya tidak ada dalam majlis pembentangan tersebut, 
cuma mendengar keluhan pegawai-pegawai yang kecewa dengan direktif tersebut sebab 
peruntukan sudah diluluskan dan tinggal untuk mulakan pembinaan. 
  Masjid terapung yang dicadangkan oleh pegawai pusat tersebut kalau hendak 
dilaksanakan kosnya terlalu tinggi dan perlu buat tebus guna laut. Sekiranya dana yang 
banyak itu memang adapun, kita mempunyai keutamaan lain yang kita lebih tahu, masih 
banyak masjid dan surau di Labuan yang sudah sekian lama memohon dan menunggu 
giliran untuk peruntukan disalurkan untuk pembinaan semula sebab keadaan sudah 
sangat uzur. Sekarang, projek yang sudah lulus tidak jadi dilaksanakan disebabkan 
direktif tersebut dan cadangan baharu dia itu entah ke mana. Pemimpin-pemimpin dan 
rakyat Labuan sangat kecewa dengan hal ini. Pegawai tersebut sudah pencen dan hal 
ini tidak lagi menjadi kisah kepada dia pun, kesannya kami yang rasa. 
  Tuan Yang di-Pertua, lagi isu lain yang juga ada kaitan dengan Kerajaan Pusat 
dan kepimpinan tertinggi kerajaan yang mana perlu peka, adil dan faham dengan aspirasi 
tempatan. Dalam banyak aspek, kami dari Malaysia Timur ini memang masih jauh 
ketinggalan  daripada  rakan-rakan  kita  di  Semenanjung  termasuk  dalam  sektor 
perkhidmatan awam.  
■1620 
  Dari sejak Merdeka memang ketua-ketua jabatan kerajaan selalunya pegawai-
pegawai  dari  Semenanjung,  sebab  ia  perlu  diisi  oleh  mereka  yang  layak  dan 
berpengalaman. Sudah lama kami mengharapkan anak-anak tempatan mula mengisi 
jawatan-jawatan penting, terutamanya ketua jabatan apabila sudah ada anak tempatan 
layak untuk mengisinya. Ini juga aspirasi pemimpin-pemimpin dari Malaysia Timur dari 
dahulu  lagi  sewaktu  mereka  mewakili  penduduk,  bersetuju  bersama  membentuk 
Malaysia dalam tahun 1963 dan ia patut disokong oleh Kerajaan Persekutuan. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam hal ini saya ada berita baik. Kami di Labuan 
sekarang ini sangat gembira dengan harapan yang tinggi apabila ada anak jati Labuan 
dari Kampung Patau Patau 1, Cikgu Yusof bin Haji Muhamad, Timbalan Pengarah Kanan 
calon terbaik untuk menjadi Pengarah Pendidikan Negeri Labuan yang sudah kosong 
dan jawatan tersebut dipangku oleh beliau pada masa ini. Beliau mempunyai kelayakan 
dan track record yang tidak boleh dipersoalkan lagi. Berpengalaman sebagai pengetua 
di tiga buah sekolah selama 16 tahun dan sudah menyandang gred 54 lebih lima tahun. 
Peluang ini jarang terjadi, lebih-lebih lagi di jabatan pendidikan yang kami lihat sangat 
besar ertinya untuk diterajui. 
  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Oleh anak tempatan. Yang Berhormat 
Menteri Pelajaran. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Tunggu, tunggu. Ini penting. Yang Berhormat 
Menteri Pelajaran, mohon pastikan tidak ada permainan ‘pilih kasih’ atau kronisme yang 
akan menjadi penganiayaan kepada beliau dan kami rakyat Labuan. Kami menunggu 
pelantikan tersebut dan tidak sabar untuk mengadakan kenduri kesyukuran sebab buat 
pertama kalinya anak Labuan akan menerajui Jabatan Pendidikan Negeri Wilayah 
Persekutuan Labuan, insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Yang Berhormat Labuan, sikit. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya ini ada lagi satu mesej penting. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Sikit sahaja. Satu pertanyaan 
sahaja.  Adakah  Yang  Berhormat  Labuan  bersetuju  dengan  pelantikan  Datuk  P. 
Kamalanathan sebagai Chairman Labuan Port Authority? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kalabakan, Yang Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat, kena tanya kebenaran 
Yang Berhormat Labuan bagi atau tidak. 
DR 20.7.2020  61 
 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Dia bagi, dia bagi. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Okey, soalannya saya sudah terima tetapi 
saya akan jawab di luar. 
Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan]: Okey, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Isunya 18 saat 
Yang Berhormat Labuan, gulung. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebelum 
saya menutup ucapan perbahasan saya, satu lagi perkara yang sangat penting untuk 
saya sebut di sini. Perkara ini baru sahaja disebut oleh Yang Amat Berhormat Ketua 
Menteri Sarawak, Datuk Patinggi Abang Johari Tun Openg dan disambut baik dan 
disokong oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah, Datuk Seri Panglima Haji 
Mohd Shafie bin Haji Apdal supaya jumlah kerusi Parlimen dari Malaysia Timur berjumlah 
tidak kurang dari satu pertiga daripada keseluruhan jumlah Kerusi seperti yang berlaku 
sebelum Singapura dikeluarkan dari Malaysia.  
Jumlah dua pertiga dari Semenanjung dan satu pertiga dari Sabah, Sarawak 
dan Singapura pada ketika itu. Ini permintaan yang sangat munasabah dan adil, dua 
pertiga Semenanjung dan satu pertiga Malaysia Timur. Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya hendak tutup Tuan Yang di-Pertua. 
Saya yakin sekarang Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan rakan-rakan Kabinet 
yang memang pun selalu mengatakan dan malah berjanji di pilihan raya Kimanis baru-
baru ini untuk menjayakan dan memulangkan hak-hak Sabah dan Sarawak, Malaysia 
Timur termasuk Labuan.  
Jadi, saya berharap pindaan Perkara 1(2) Perlembagaan Persekutuan dan juga 
perkara-perkara lain yang berkaitan akan dapat dijayakan. Kami akan sokong untuk 
sama-sama memastikan hak Sabah dan Sarawak dipulangkan. Dengan ini kita akan 
dapat mencapai potensi negara Malaysia. Sekian, wabillahitaufik walhidayah, Labuan 
menjunjung kasih. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Machang. 
 
4.24 ptg. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan salam sejahtera. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua atas ruangan dan kesempatan yang diberikan untuk saya turut sama 
dalam perbahasan Menjunjung Kasih Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Pertamanya, saya hendak ucap tahniah kepada Tuan 
Yang di-Pertua atas pelantikan sebagai Timbalan Yang di-Pertua baru-baru ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, dalam masa yang singkat ini, saya akan membangkitkan 
beberapa perkara berkenaan dengan keluh-kesah rakyat. Antaranya masalah yang 
melanda industri pelancongan dan juga perhotelan. Kadar pengangguran yang kian 
meruncing juga jurang taraf pendidikan luar bandar yang semakin melebar berbanding 
dengan kawasan bandar dan beberapa isu serta kepentingan rakyat dari negeri saya, 
negeri Kelantan yang perlu saya ketengahkan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita masih di dalam tempoh pemulihan pandemik COVID-
19 yang melanda dunia. Semua terkesan, tidak terkecuali mana-mana negara. Apa yang 
menjadi kebimbangan saya impak ekonomi post COVID-19, dengan izin, ataupun pasca 
COVID-19.  
Bagaimana kerajaan merangka langkah-langkah atau pelan tindakan yang akan 
diambil untuk membolehkan rakyat mengharungi perit getir selepas- insya-Allah, ia 
berakhir nanti. Kita tidak sesekali boleh mengelak daripada berhadapan dengan masalah 
ekonomi, masalah pengangguran dan besar kemungkinan penyakit barah sosial bakal 
akan bertunas.  
  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya bangkitkan di sini adalah sektor yang paling 
terkesan semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP), ia industri pelancongan dan 
perhotelan  yang  diibaratkan seperti  bernafas  di  dalam  lumpur.  Tatkala  pintu-pintu 
ekonomi mula dibuka selepas arahan PKP ditamatkan dan kita sekarang ini beralih ke 
62  DR 20.7.2020 
 
fasa PKPP, tetapi sektor ini masih lagi berada dalam suasana seolah-olah dalam fasa 
PKP.  
Untuk  makluman  Tuan  Yang  di-Pertua,  industri  pelancongan  telah 
menyumbang sebanyak RM86.14 bilion kepada ekonomi Malaysia pada tahun 2019. Ini 
mengikut data oleh Tourism Malaysia. Yang Berhormat Menteri pada 27 Jun 2020 dalam 
satu  kenyataannya  telah  menjelaskan  bahawa  industri  pelancongan  dan  budaya 
dianggarkan menanggung kerugian mencecah RM45 bilion bagi tempoh Januari hingga 
Jun 2020. Tuan Yang di-Pertua, kelompangan pendapatan sebanyak RM45 bilion ini 
pastinya akan menjejaskan syarikat-syarikat yang terlibat di dalam kedua-dua industri ini.  
Setakat 14 Mei 2020, terdapat sebanyak 670 buah hotel yang telah berdaftar 
dengan  Kementerian  Pelancongan,  Seni  dan  Budaya.  Di  sini  saya  hendak  sebut 
beberapa  buah  hotel  yang  telah  ditutup  akibat  daripada  ketidakmampuan  untuk 
menanggung kos operasi yang jauh lebih tinggi daripada pendapatan. Antaranya adalah 
seperti Hotel Mercure di Penang, Hotel Travelodge di Ipoh, Hotel Ramada Plaza di 
Melaka yang bertaraf Lima Bintang- Syuen Hotel di Ipoh di mana ia salah sebuah hotel 
yang tertua di Perak dan banyak lagi kalau hendak disebutkan di sini hotel-hotel yang 
terlibat dalam masalah akibat daripada pandemik COVID-19 ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ini adalah antara jenama-jenama hotel yang terpaksa 
ditutup  akibat  kekurangan  pendapatan  pada  musim  pandemik  COVID-19  tetapi 
kumpulan yang paling terjejas, dan cenderung untuk menutup pintunya secara kekal 
kumpulan hotel bajet. Selain itu, satu lagi kumpulan yang terkesan agensi pelancongan. 
Melalui semakan saya, terdapat 4,973 buah agensi pelancongan yang berdaftar di bawah 
Kementerian Pelancongan, Seni dan Budaya.  
Presiden Persatuan Agensi Pelancongan Malaysia (MATTA) mengeluarkan 
kenyataan pada 28 Mac 2020, telah berkata dianggarkan sebanyak 40 peratus sehingga 
60 peratus syarikat pelancongan akan ‘gulung tikar’ akibat COVID-19. Dengan itu, 
apabila  hotel-hotel  dan  syarikat-syarikat  pelancongan  yang  terjejas  ini  akan 
menghentikan operasinya. 
■1630 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  secara  tidak  langsung,  pekerja-pekerjanya  akan 
ditamatkan perkhidmatan dan mereka ini tergolong ke dalam golongan penganggur. 
Mereka yang diberhentikan kerja ini sememangnya mempunyai tanggungan. Kalaupun 
ada di antara mereka yang masih bujang, mereka mungkin perlu membantu keluarga, 
membantu ibu bapa dan adik-beradik yang masih ataupun sedang belajar. Secara 
langsung, rantaian keperitan kehidupan ini akan menular dan menyebabkan ia akan 
terkesan di dalam tempoh jangka masa yang panjang.  
  Tuan Yang di-Pertua, dalam landskap politik yang tidak menentu pada hari ini, 
sudah tentulah ia akan menjadi sedikit sebanyak kesulitan kepada pihak kerajaan untuk 
menangani perkara-perkara yang saya sebutkan tadi. Ini kerana di dalam sebuah negara 
yang mengamalkan Sistem Demokrasi Berparlimen, Raja Berperlembagaan, kestabilan 
politik  kunci  kepada  semua  premis  yang  ada  di  pentadbiran  negara.  Kepayahan 
kehidupan yang dijangka mendatang ini akan terus menyebabkan rakyat berada dalam 
keadaan resah dan gelisah.  
Namun, melalui Pakej Rangsangan Ekonomi PRIHATIN dan PENJANA yang 
telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, rakyat bolehlah menarik 
sedikit nafas lega biarpun ia hanyalah bersifat sementara. Kita sewajarnya berterima 
kasih kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah mengambil satu 
langkah yang tuntas dalam usaha untuk membantu rakyat serta melihat kepentingan 
negara secara holistik. Apa pun, ia mestilah diterima secara positif oleh semua pihak 
demi kepentingan rakyat dengan mengetepikan kerakusan nafsu politik oleh mana-mana 
pihak. 
  Tuan Yang di-Pertua, kesusahan rakyat kerisauan kita. Sebagai wakil yang 
dihantar oleh rakyat untuk berada di Dewan yang mulia ini, sama ada di pihak kerajaan 
ataupun di pihak pembangkang, kerisauan rakyat kebimbangan kita. Masalah rakyat 
merupakan satu tanggungjawab yang besar kepada kita. Kita menjangkakan kadar 
pertumbuhan ekonomi negara akan berlaku dengan begitu lembap. Antara perkara yang 
akan mendatangi rakyat terlebih awal soal pengangguran.  
Mengikut angka yang diwartakan oleh Jabatan Perangkaan Negara, kadar 
pengangguran Malaysia meningkat kepada sebanyak lima peratus pada April 2020 
berbanding  tempoh  yang  sama  pada  tahun  lalu.  Susulan  pertambahan  individu 
menganggur akan meningkat secara ketaranya daripada 523,300 orang kepada 778,800 
orang. Jika dibandingkan di dalam tempoh yang sama pada tahun lalu, dicatatkan 
DR 20.7.2020  63 
 
peningkatan  sebanyak  48.8  peratus  ataupun  bersamaan  dengan  255,500  orang 
mengikut Ketua Perangkaan Negara.  
Kadar pengangguran ini juga Tuan Yang di-Pertua, merupakan yang tertinggi 
direkodkan  sejak  tahun  1989.  Walaupun  pihak  kerajaan  telah  membantu  dan 
memperkenalkan Program Subsidi Upah, tetapi ia hanyalah bersifat sementara. Apabila 
tempoh bantuan ini tamat, kos operasi akan melebihi jumlah pendapatan sesebuah 
syarikat walaupun pada waktu itu sudah ada pertunjuk ekonomi negara menuju ke arah 
pemulihan... 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Machang, 
Pontian. 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Sekejap, saya terlalu banyak. 
  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Boleh sekejap? Sedikit. 
Apa pandangan Yang Berhormat Machang, jika pekerja asing yang begitu banyak di 
negara kita mungkin jumlahnya sejuta lebih itu kita buang separuh, hentikan mereka dan 
hantar mereka pulang.  
Jadi, dengan- katalah kalau pekerja asing ada sebanyak sejuta, kita keluarkan 
separuh  pekerja  asing,  bererti  setengah  juta  itu  dapat  menyelesaikan  masalah 
pengangguran di negara kita. Kemudian, kita naikkan gaji minimum daripada RM1,200 
sekarang ke angka yang lebih tinggi sebab sekarang paras garis kemiskinan pun sudah 
meningkat. Dengan itu, kita boleh mengatasi kemiskinan dan juga pengangguran. 
Apakah pandangan Yang Berhormat Machang? 
  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Saya amat bersetuju. Terima 
kasih Yang Berhormat Pontian. Saya tidak perlu sebut walaupun ada dalam ucapan saya. 
Ini kerana telah disebut oleh Yang Berhormat Pontian. Jadi, masukkan dalam ucapan 
saya dan saya berharap akan mendapat jawapan yang ini daripada pihak kerajaan. 
  Tuan Yang di-Pertua, tetapi ia belum memadai untuk memastikan sustainability 
dengan izin, sesebuah syarikat untuk mengekalkan jumlah pekerja sebagaimana ia 
sebelum dilanda COVID-19. Pandemik COVID-19 dan Perintah Kawalan Pergerakan 
(PKP) banyak menjejaskan syarikat-syarikat non-essential business, dengan izin, akibat 
tidak dapat beroperasi ketika PKP dijalankan.  
Akibatnya, syarikat akan cenderung untuk mengurangkan saiz pekerja untuk 
meringankan  beban  kos  operasi.  Secara  langsung  sekali  lagi,  ramai  akan  hilang 
pekerjaan dan ini akan menyumbang kepada kenaikan kadar pengangguran negara. 
Dengan kata lain Tuan Yang di-Pertua, kemungkinan pemberhentian pekerja adalah 
amat tinggi. Maka, di sini ada dua persoalan yang ingin saya utarakan kepada pihak 
kerajaan. Adakah kerajaan sudah mengenal pasti pada masa kini, manakah sektor yang 
akan berlaku kemungkinan besar terhadap pemberhentian pekerja sebagaimana yang 
saya maksudkan tadi?  
Apakah  perancangan  jangka  masa  panjang  dan  jangka  masa  pendek 
seterusnya yang telah dirangka ataupun sedang dirangka bagi memastikan masalah 
kehilangan  pekerjaan  ini  dapat  diminimumkan?  Kita  tidak  boleh  memaksa  atau 
mengambil tindakan kepada syarikat-syarikat ataupun pihak-pihak yang berkepentingan. 
Ini kerana mengikut kata pepatah Tuan Yang di-Pertua, “berat mata memandang, berat 
lagi bahu yang memikulnya”. 
  Berbicara tentang soal kesempitan hidup rakyat juga, saya ingin menyentuh 
golongan yang merupakan aset terpenting kepada negara iaitu golongan muda. Yakni 
yang saya hendak bangkitkan di sini adalah golongan pelajar yang akan melanjutkan 
pelajaran ke IPT terutamanya IPTA. Saya tidak tahu sejauh mana benar apa yang saya 
hendak utarakan ini.  
Akan tetapi, daripada keluh kesah yang dapat saya rasa ialah apabila mereka 
ini menerima tawaran kemasukan ke IPTA. Jumlah yuran yang dikenakan kepada 
mereka dan mesti dijelaskan pada hari pendaftaran merupakan suatu beban buat 
mereka.  
Barangkali,  tidak  dinafikan  ada  sesetengah universiti  yang  tidak  memberi 
penekanan  terhadap  penjelasan  yuran  ini  secara  keseluruhan  pada  hari  pertama 
pendaftaran. Namun, sebagai sebuah kerajaan yang prihatin, satu garis panduan perlu 
ditetapkan untuk pelajar-pelajar yang datangnya daripada golongan keluarga B40 agar 
di hari pertama pendaftaran, mereka hanya dikenakan bayaran seminimum mungkin bagi 
membolehkan mereka mengikuti sesi pembelajaran dan bakinya boleh dilangsaikan 
melalui pinjaman PTPTN atau pinjaman daripada sumber-sumber lain. 
64  DR 20.7.2020 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  golongan  ini  seharusnya  diberi  keutamaan  demi 
membolehkan mereka melanjutkan pengajian supaya mereka akan dapat berupaya 
mengubah nasib diri sendiri dan nasib keluarga mereka. Kita tidak mahu ada di kalangan 
mereka yang terpaksa melupakan niat serta cita-cita untuk ke menara gading lantaran 
kesempitan hidup yang dialami oleh keluarga mereka. Amat malang bagi kita sekiranya 
golongan yang tercicir ini sebutir permata yang barangkali akan memberi makna yang 
amat besar manfaatnya kepada negara.  
Menurut angka yang diwartakan oleh Kementerian Pengajian Tinggi melalui 
Statistik Pendidikan Tinggi 2019, sejumlah 307,818 orang pelajar akan menamatkan 
pengajian di pelbagai peringkat seperti ijazah, diploma, bidang-bidang kemahiran dan 
pelbagai lagi daripada IPTA mahupun IPTS serta pusat-pusat latihan serta kemahiran 
pada setiap tahun. Graduan ini akan menyumbang kepada kenaikan tenaga-tenaga 
buruh negara. Persoalannya, berapakah peluang pekerjaan yang sedia ada dan bakal 
dicipta untuk golongan ini ceburi dalam memastikan kadar pengangguran negara dapat 
dikawal? 
  Tuan Yang di-Pertua, menyentuh tentang modal insan pelapis negara, ada 
beberapa perihal yang saya ingin tekankan. Jurang pendidikan antara kawasan bandar 
dan luar bandar dan masalah kekurangan guru di sekolah-sekolah luar bandar ini 
membimbangkan kita. 
■1640 
  Sekolah-sekolah di kawasan luar bandar masih kekurangan tenaga pengajar 
sedangkan  terdapat  lambakan  guru  di  sesetengah  sekolah  di  kawasan  bandar.  
Tambahan lagi, kedaifan prasarana sekolah di luar bandar juga amat-amat memilukan.  
Bilamana disebut sekolah daif, pastinya ia sekolah yang datangnya dari kawasan luar 
bandar.  
Begitu juga dengan keupayaan PIBG. Di sekolah bandar, PIBG mempunyai 
sumber kewangan yang cukup untuk menjalankan pelbagai aktiviti tambahan yang 
berkaitan dengan program sama ada kecemerlangan pelajar dan juga kokurikulum.  
Manakala  PIBG  di  sekolah-sekolah  yang  berada  di  kawasan  pedalaman,  sumber 
kewangannya amatlah terhad. Berada dalam suasana yang gersang sekali gus sebarang 
aktiviti kecemerlangan sama ada kecemerlangan akademik dan juga kokurikulum amat-
amat terbatas. 
Tuan Yang di-Pertua, antara masalah yang dihadapi oleh sekolah luar bandar 
ialah guru yang dilatih untuk mengajar dalam mata pelajaran tertentu tetapi terpaksa 
mengajar mata pelajaran lain ekoran daripada kekurangan guru. Mereka terpaksa 
memenuhi kehendak proses pengajaran dan juga pembelajaran akibat jumlah guru yang 
tidak mencukupi. 
Anak-anak luar bandar juga merupakan insan yang berkebolehan.  Mereka juga 
cerdik dan mereka juga pandai malah ramai yang lebih cemerlang jika dibandingkan 
dengan anak-anak yang membesar di kawasan bandar.  Akan tetapi, jika masalah ini 
tidak dapat diuruskan dengan baik, maka mereka akan tercicir dan terus tercicir daripada 
segi pencapaiannya. 
Adalah tersangat tidak adil sekiranya tahun berganti tahun, Menteri silih berganti 
tetapi perkara yang seharusnya dan sepatutnya menjadi keutamaan ini masih juga tidak 
selesai. Bukan niat saya untuk mempolitikkan hal ini, Tuan Yang di-Pertua, tetapi 
hakikatnya soal sumber modal insan negara, soal kepentingan rakyat dan keperluan 
rakyat serta kebimbangan rakyat termasuk saya sendiri tentang masa depan anak-anak 
kita untuk masa yang mendatang. 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Yang Berhormat 
Machang. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Saya... 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Saya hendak 
mencelah boleh? 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Banyak lagi. Kalau cukup masa, 
nanti saya bagi. 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Ini sikit saja.  
Okey, okey. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tidak apa lah. Nanti lepas ini. 
DR 20.7.2020  65 
 
Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Berkaitan PIBG.  
Zaman  Kerajaan  Barisan  Nasional  dahulu,  PIBG  ini  diberikan  peruntukan  untuk 
menguruskan PIBG.  Ini kerana saya memegang tiga orang pengerusi PIBG di Parlimen 
Sabak Bernam dan kebanyakan PIBG ini ia kurang peruntukan. Kalau boleh mungkin 
dalam Kerajaan Perikatan Nasional ini memberikan sedikit peruntukan untuk PIBG. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Demi menjimatkan masa, 
masukkan dalam ucapan saya.  
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini, saya ingin menyokong perbahasan 
Yang Berhormat Pekan tempoh hari berkenaan had statutori nisbah hutang negara 
kepada KDNK. Had yang telah ditetapkan adalah sebanyak 55 peratus. Kini nisbah 
hutang negara kepada KDNK telah mencecah 54.4 peratus dan Kerajaan PN cuma ada 
ruang sebanyak 0.6 peratus daripada KDNK.  
Apa yang saya fikirkan sebenarnya terlalu kecil bagi kerajaan untuk melawan 
impak ekonomi ekoran kesan pandemik COVID-19 dengan tanpa menjual aset-aset 
strategik kerana harganya tersangat rendah buat masa kini.   
Kerajaan perlu juga, pada pandangan saya, mencadangkan usul segera untuk 
meminda Akta Pinjaman (Tempatan) 1959 serta Akta Pendanaan Kerajaan 1983 untuk 
menaikkan had statutori nisbah hutang kepada KDNK ke tahap yang difikirkan mencukupi 
bagi membolehkan ekonomi Malaysia pulih ke tahap yang lebih baik.  
Tuan Yang di-Pertua, melalui pakej rangsangan ekonomi yang seterusnya... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
sila gulung ya. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]:  Okey, terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Saya minta kalau boleh dalam sekitar dua minit saya hendak sebut berkenaan 
negeri Kelantan di kawasan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya kena 
berlaku adil. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Dua minit saja. Saya kira dua 
minit itu adillah itu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dua minit itu... 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
keputusannya keputusan saya. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Jadi, Yang 
Berhormat saya bagi seminit sahaja.  Silakan. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Okey, terima kasih. Sikit sahaja 
beralih soal kepentingan negeri Kelantan.  Saya hendak sebut beberapa perkara yang 
saya hendak tanya pihak kerajaan dan pihak kementerian.  
Pertama sekalinya ialah berkenaan dengan projek Central Spine Road yang 
menghubungkan  Kota  Bharu  ke  Gua  Musang.  Bilakah  jangkaan  projek  ini  dapat 
disiapkan mengikut fasa-fasa yang ditetapkan? 
Kedua, rancangan pembesaran Lapangan Terbang Sultan Ismail Petra Kota 
Bharu. Ini kerana ia merupakan salah sebuah lapangan terbang yang paling sibuk di 
dalam negara kita.  
Juga yang ketiga, rancangan tebatan banjir di sepanjang Sungai Kelantan dan 
Sungai  Golok,  Rantau  Panjang.  Keempat,  bangunan  guna  sama  yang  akan 
menempatkan jabatan-jabatan kerajaan di sebuah tempat di Tunjung, Kota Bharu dan 
seterusnya keperluan membina hospital khususnya untuk ibu dan kanak-kanak di negeri 
Kelantan. 
Berkenaan dengan kawasan saya- 30 saat, Tuan Yang di-Pertua. Antaranya 
ialah saya hendak tanya pihak kementerian terhadap dua projek yang masih tertangguh 
seperti projek jalan luar bandar dari Kampung Sat ke Kampung Maka, Joh. Seterusnya 
projek jambatan merentasi Sungai Kelantan dari Kampung Joh, Machang ke Kampung 
Belimbing, Tanah Merah. Juga, saya hendak bertanya kepada pihak kerajaan, apakah 
66  DR 20.7.2020 
 
status terhadap dua projek ini yang sememangnya sudah pun diluluskan sebelum Mei 
2018? 
Perkara yang terakhir, Tuan Yang di-Pertua, mohon kepada pihak Kementerian 
Kerja Raya melihat jalan-jalan persekutuan di Kelantan yang sememangnya banyak 
mengalami kerosakan.  Juga, saya mohon agar dimasukkan dalam Rancangan Malaysia 
Kedua Belas untuk membina sebuah pejabat PPD kerana masih menumpang di Sekolah 
Kebangsaan Tok Bok. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai penggulungan yang paling akhir. Walaupun 
ucapan saya ini sebenarnya saya rasa tidak panjang tetapi panjang, saya mohon untuk 
melahirkan pandangan peribadi saya.   
Tuan Yang di-Pertua, pada hemat saya, Parlimen ini harus dibubarkan di dalam 
tempoh  yang  terdekat  untuk  memberi  kembali  mandat  kepada  rakyat  di  dalam 
menentukan sebuah kerajaan yang bakal mereka boleh pilih bagi memastikan pihak 
manakah yang akan diberi kepercayaan untuk menakhodai negara... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasihlah 
Yang Berhormat.  Yang Berhormat. 
Datuk  Ahmad  Jazlan  bin  Yaakub  [Machang]:  ...Di  dalam  menghadapi 
cabaran yang terlalu besar... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Cukup-cukuplah, 
Yang Berhormat. 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: ...Di dalam tempoh beberapa 
tahun yang akan datang.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat 
Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih atas kebaikan dan budi baik Tuan Yang di-Pertua. Dengan ini, saya mohon 
menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.  
Yang Berhormat Jelutong. Silakan. 
 
4.47 ptg. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan tahniah 
kepada Tuan Yang di-Pertua atas pelantikan. Saya mohon menggunakan peraturan 
Dewan supaya tidak diganggu kerana banyak juga...  [Dewan riuh] Banyak juga... 
Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu]: Kesian dia, tidak mahu ganggu. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Jelutong- 
ganggu Pasir Mas. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Banyak juga ucapan yang 
perlu saya sediakan tanpa kemudahan-kemudahan seperti meja, komputer dan kerusi.   
Akan tetapi, kalau perlu, sebelum itu saya mengambil kesempatan ini sebagai 
Ahli Parlimen pembangkang untuk merakamkan setinggi-tinggi tahniah dan jutaan terima 
kasih kepada semua barisan hadapan terutamanya Pengarah Kesihatan kita iaitu Datuk 
Dr.  Noor  Hisham  bin  Abdullah  dan  juga  kepada  semua  anggota  keselamatan 
termasuklah polis dan tentera yang telah menjalankan Perintah Kawalan Pergerakan 
dengan begitu cemerlangnya.  
Dan juga setinggi tahniah dan terima kasih saya ucapkan kepada rakyat 
Malaysia yang telah mematuhi segala arahan, terutamanya ahli-ahli pembangkang yang 
telah  menasihatkan  rakyat  di  kawasan-kawasan  tertentu  untuk sentiasa mematuhi 
peraturan-peraturan dan nasihat yang dikeluarkan oleh Yang Berhormat Pagoh. 
Saya di sini mempunyai senaskah Titah Tuanku dan ingin menjunjung kasih 
juga dalam perbahasan ini menyentuh beberapa perkara.  Pertamanya, saya ingin 
merujuk kepada muka surat 7, kalau ada Ahli-ahli Yang Berhormat di sini memegang 
senaskah Titah Tuanku, yang menyentuh tentang aspek keselamatan. Dalam muka surat 
8, Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong menyatakan 
seperti berikut, “Pada masa yang sama, tahap keselamatan dalam negara hendaklah 
DR 20.7.2020  67 
 
terus dipertingkatkan terutamanya dalam menangani pelbagai jenayah penyalahgunaan 
dadah, penyeludupan dan juga pemerdagangan manusia.”  
■1650 
Dalam konteks ini, saya ingin membangkitkan satu isu yang menyayat hati saya.  
Sebagai seorang peguam dan pengamal undang-undang, isu ini telah dimainkan dalam 
beberapa  pilihan  raya  kecil  seperti  pilihan  raya  di  Cameron  Highlands  sehingga 
menyebabkan  calon  Pakatan  Harapan  kecundang.  Di  pilihan  raya  Tanjong  Piai 
dimainkan oleh parti pemerintah sekarang sehingga calon Pakatan Harapan kecundang.  
Isu ini tetapi tiba-tiba nampaknya senyap dan sunyi, tidak dibangkitkan malahan 
ini hari minggu kedua kita mendengar perbahasan. Isu ini tidak dibangkitkan langsung 
sesiapa pun daripada parti pemerintah, terutamanya Perikatan Nasional. Ia adalah 
berkenaan dengan nasib yang menimpa arwah Adib bin Mohd Kassim, seorang anggota 
bomba yang telah meninggal dunia sewaktu beliau menjalankan tugas. 
Kalau dulu kita lihat isu ini dimainkan Dewan yang mulia ini.  Isu ini diperhangat 
sehingga tohmahan-tohmahan dibuat terhadap Kerajaan Pakatan Harapan. Tuduhan-
tuduhan tidak berasas dilontarkan di mana dikatakan bahawa Pakatan Harapan seolah-
olah cuba untuk mengelakkan daripada pihak-pihak yang terlibat untuk dituduh.   
Tiba-tiba kita lihat selepas pemerintah bertukar kepada Perikatan Nasional 
perkara ini ataupun nasib keluarga Adib tidak dibela langsung.  Malahan atau kelmarin 
dulu kita lihat seorang Timbalan Menteri KPKT, Yang Berhormat Maran dalam satu majlis 
bersama dengan anggota bomba di Ipoh telah mengatakan bahawa mengaku bahawa 
Kerajaan Perikatan Nasional tidak mengetahui apakah yang sebenarnya menyebabkan 
kematian Adib. 
Saya tidak bersetuju.  Saya di sini dan rakan-rakan saya di sebelah sini akan 
terus memperjuangkan nasib Adib.  Akan memastikan bahawa orang-orang yang terlibat 
dalam menyebabkan kematian beliau dibela. Orang-orang itu harus dibawa ke muka 
pengadilan.  Orang-orang itu harus dituduh di mahkamah.  Saya di sini ingin melontarkan 
persoalan kepada Menteri Perundangan, kepada Menteri Dalam Negeri untuk menjawab 
persoalan  ini.  Kenapakah  tiba-tiba  apabila  Perikatan  Nasional  memerintah,  isu 
berkenaan arwah Adib ini tidak diberi sebarang perhatian?  Kenapa perlu keluarga beliau 
sekarang pula... 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]:  Tuan Yang di-Pertua, peraturan 
mesyuarat. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, saya 
akan benarkan Yang Berhormat Pasir Mas sahabat saya tetapi biarkan saya habis dulu. 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Peraturan Mesyuarat 36(12), 
kenyataan mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang manakah 
yang mengelirukan Dewan? 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Yang Berhormat Jelutong tadi 
menyatakan tadi bahawa... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan 36 
berapa? 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Peraturan 36(12), kenyataan 
yang mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
yang manakah ini? Sila baca Peraturan 36(12). 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]:  Kenyataan mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Mengelirukan?  
Silakan. 
Tuan  Ahmad  Fadhli  bin  Shaari  [Pasir  Mas]:  Yang  Berhormat Jelutong 
menyatakan tadi bahawa isu Adib tidak pernah dibangkitkan dalam Dewan ini.  Sedang 
dalam Hansard, saya sebagai Ahli Yang Berhormat dari Pasir Mas membangkitkan isu 
Adib dalam ucapan saya pada minggu lepas ketika mana ditanya oleh Yang Berhormat 
Jelutong. Jadi, saya fikir Yang Berhormat Jelutong kena betulkan sedikit laras bahasa 
beliau. 
68  DR 20.7.2020 
 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat, boleh 
saya jawab kepada peraturan itu? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Perkara itu dibangkitkan 
oleh  Yang  Berhormat  Pasir  Mas  selepas  saya  membangkitkan  perkara  itu  dan 
melontarkan persoalan.  Perkara yang saya bangkitkan ini adalah kenapakah perkara ini 
tidak dibangkitkan semasa ucapan-ucapan yang dibuat oleh Yang Berhormat-yang 
Berhormat sendiri? Ada perbezaannya.  Saya ingin meneruskan Yang Berhormat. Isu ini 
isu  penting  Yang  Berhormat.  Saya  tidak  mahu  bermain  politik.  Sebagai  seorang 
peguam... 
Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas]: Akan tetapi, saya sudah minta 
ucapan Yang Berhormat Jelutong dimasukkan dalam ucapan saya pada minggu lepas 
isu Adib.  Jadi tidak adil kalau Yang Berhormat Jelutong kata isu Adib tidak dibangkitkan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Baiklah, saya tarik balik.  
Saya mohon maaf dan saya akan teruskan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, terima 
kasih Yang Berhormat Jelutong. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua.  Akan tetapi, isu penting ialah isu ini, isu tentang nasib Adib dan keluarga beliau 
harus diberi perhatian. Saya ingin mengakhiri ucapan saya dengan menyatakan bahawa 
perkara ini wajib dan wajar dijawab semasa penggulungan oleh Menteri Dalam Negeri 
dan juga Menteri Undang-undang termasuklah Menteri Kanan Pertahanan kerana baru-
baru  ini  adalah  sungguh  tidak  bertanggungjawab  bagi  Menteri-menteri  di  sebelah 
Perikatan Nasional untuk menyerahkan tanggungjawab itu kepada keluarga Adib.   
Kenyataan-kenyataan  dikeluarkan  baru-baru  di  surat  khabar  menyatakan 
bahawa kita tidak tahu apa yang berlaku kepada Adib tetapi keluarga beliau boleh 
menyaman pihak polis sekiranya mereka ingin berbuat demikian. Ini perkara yang saya 
rasa tidak sewajarnya dinyatakan dan saya amat tidak bersetuju. Isu kedua, yang saya 
ingin bangkitkan adalah... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Penjelasan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
Yang Berhormat Arau benarkan saya teruskan dulu. I won’t allow you to- maafkan saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Arau, Yang Berhormat Arau berdiri, untuk apa ini Yang Berhormat Arau? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Saya minta penjelasan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  No, saya tidak benarkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  ...Atas ucapan yang berbentuk 
pembohongan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
peraturan mana Yang Berhormat? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak benarkan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Sebab selama 22 bulan kami 
perjuangan nasib Adib, apakah kerajaan Pakatan Harapan buat? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat 
Arau, kalau penjelasan kena tunggu daripada pembahas. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya tahu mereka selalu buat 
kepada saya macam itu. Saya buatlah begitu kepada mereka. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tidak apalah 
Yang Berhormat, this is floor dia. Terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Speaker, isu kedua yang 
saya ingin menyentuh adalah juga berkenaan dengan Titah Seri Paduka Baginda Yang 
di-Pertuan Agong atas isu keselamatan. Kita lihat semasa PKP... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Point of order. 
DR 20.7.2020  69 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Point of order 
yang mana Yang Berhormat? 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Saya ulang balik 36(12), sebab 
Yang Berhormat mengelirukan Dewan. Jadi Ahli-ahli, kami masa itu pembangkang kami 
timbulkan isu Adib sampai ke peringkat yang hebat termasuk Speaker sendiri sama-sama 
menimbulkan isu Adib. Akan tetapi, apakah Kerajaan Pakatan Harapan buat? Nothing.  
Kita baru perintah empat bulan dia hendak tuduh kita macam-macam. Ini satu kenyataan 
yang mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
Point of Order itu daripada segi peraturan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Dia mengelirukan Dewan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
buat dengan ucapan. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Dia mengelirukan Dewan dengan 
menuduh kami tidak menimbulkan isu Adib. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
saya akan berhenti masa ini.  Silakan Yang Berhormat Jelutong. Lagi 12 minit lebih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Terima kasih, Tuan Yang 
di-Pertua, saya ingin membangkitkan satu perkara yang melibatkan rakyat iaitu semasa 
PKP dilaksanakan kita lihat bahawa mahkamah-mahkamah mengenakan hukuman 
kepada rakyat biasa yang melanggar PKP ini dengan mengenakan hukuman-hukuman 
penjara. Saya merujuk kepada kisah seorang wanita single mother, dengan izin, B. Lisa 
Christina yang telah dikenakan hukuman penjara kerana melanggar perintah PKP.  
Persoalan  yang  wujud  di  minda  rakyat  adalah,  kenapakah  orang-orang 
kenamaan seperti Menteri Kesihatan, seperti Tuan Yang di-Pertua sendiri, seperti anak-
anak orang kenamaan seperti Yang Berhormat Bagan Datuk yang melanggar perintah-
perintah yang sama hanya dikenakan hukuman RM1,000 sahaja. Ini perkara-perkara 
yang wajib dan wajar diberi perhatian oleh Kerajaan Perikatan Nasional. 
Persoalan yang ingin saya tanya adalah, adakah apa-apa tindakan yang akan 
diambil bagi memastikan bahawa perkara-perkara ini tidak berulang kembali kerana kita 
perlu memastikan bahawa rakyat dan juga orang-orang kenamaan... 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Yang Berhormat Jelutong boleh 
sedikit? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
apakah ini Yang Berhormat Kimanis? 
Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat 
Jelutong.  Yang Berhormat Jelutong mempertikaikan tadi soal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
berdiri bawah peraturan mana ini? 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tidak, hendak mohon penjelasan.  
Mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Kalau mencelah, 
minta kebenaran. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Dia bagi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya teruskan. Saya 
tidak bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat 
Jelutong, beri atau tidak? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak bagi. Saya 
teruskan. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Sikit lah. Tadi sudah beri. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya sekarang ingin... 
70  DR 20.7.2020 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Beri atau tidak?  
Yang Berhormat are you allowing? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Saya tidak bagi, maafkan 
saya. Saya tidak cukup masa. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Kimanis. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:  Alah, sikit lagi. Tadi Yang Berhormat 
sudah bagi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya tidak bagi.  Maafkan 
saya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia tidak hendak 
bagi Yang Berhormat Kimanis. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Tadi dia sudah bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia kata tak nak 
bagi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sekarang ingin... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Speaker, saya ingin 
merujuk kepada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat, 
dia tak nak bagi, saya hendak buat macam mana? Takkan saya hendak paksa dia bagi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya ingin merujuk 
kepada... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]:  Peraturan Mesyuarat 36(6). 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Ya,  Yang 
Berhormat Arau. 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat, dia telah 
menuduh Tuan Yang di-Pertua antara nama-nama yang disebut melanggar PKP.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan... 
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat Speaker kena 
perjelaskan. Kalau tidak, nanti timbul persepsi Yang Berhormat telah menerima ucapan 
Yang Berhormat Jelutong menuduh Yang Berhormat melanggar PKP. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Yang Berhormat 
Arau, saya rasa dia sebut itu sebab tentang Speaker yang- saya rasa bukan saya kan?... 
[Disampuk] Timbalan Speaker satu lagi. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Bukan, Dato’ Mohd 
Rashid. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Tidak apalah, dia 
sudah betulkan.  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia sebut Timbalan Speaker. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Tinggal 10 minit 
sahaja Yang Berhormat. Tidak apa Yang Berhormat. Saya ini tidak terlampau sensitif 
sangat. Tidak ada masalah. Silakan Yang Berhormat Jelutong, 10 minit 21 saat.  Silakan. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Saya juga ingin merujuk 
kepada perkara yang melibatkan banjir di kawasan saya sendiri iaitu kawasan Jelutong.  
Jumlah sebanyak RM600 juta telah pun disediakan dalam projek tebatan banjir Sungai 
Pinang.  
Akan tetapi, ketika kita menjadi kerajaan Menteri Pakatan Harapan Yang 
Berhormat Dato' Dr. Xavier telah pun turun ke kawasan saya untuk melawat kawasan 
dan telah mengumumkan bahawa kerja-kerja tebatan banjir itu akan dimulakan. 
■1700 
Saya berharap bahawa ‘Menteri Tenaga Air’ akan memberi perhatian kepada 
perkara ini kerana banjir kilat yang selalu berlaku di kawasan Jelutong, di kawasan saya 
DR 20.7.2020  71 
 
adalah sesuatu yang amat menggerunkan. Kita juga akan sekarang menghadapi musim 
hujan  dan  saya  berharap  supaya  Menteri  yang  bertanggungjawab  tidak  akan 
menganaktirikan Pulau Pinang, terutamanya kawasan Jelutong dan memberi perhatian 
kepada keperluan untuk melaksanakan projek tebatan banjir ini pada masa yang 
terdekat. Isu seterusnya yang ingin saya sentuh adalah berkenaan dengan kemudahan-
kemudahan asas untuk pegawai-pegawai keselamatan, terutamanya anggota polis di 
kawasan Parlimen Jelutong.  
Ketika saya menjadi Ahli Parlimen Jelutong, saya telah membangkitkan perkara 
ini di Dewan yang mulia ini. Memohon supaya kuarters-kuarters, terutamanya kuarters-
kuarters polis, berek-berek tentera ini dinaikkan taraf, terutamanya di kawasan Jelutong. 
Kita lihat bahawa kemudahan-kemudahan berek polis dan kuarters-kuarters di seluruh 
negara  dalam  keadaan  yang  begitu  teruk.  Kita  tahu  bahawa  kerajaan  sekarang 
menghadapi kekangan kewangan. Maklumlah dengan pelantikan-pelantikan GLC dan 
sebagainya.  Kita  berharap supaya keutamaan juga  diberikan  kepada kemudahan-
kemudahan semua anggota keselamatan.  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Peraturan ke 
berapa Yang Berhormat Arau? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: P.M.36(12). Dia mengelirukan 
Dewan. Seolah-olahnya masalah kewangan negara ini adalah kerana pelantikan GLC. 
Itu sesuatu yang mengelirukan. Dia kena sebut daripada segi fakta. Berapa jumlah yang 
dibayar kepada pengerusi-pengerusi GLC kalau dibandingkan dengan apa yang disebut 
tentang peruntukan negara. Ia telah mengelirukan Dewan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Jelutong, saya rasa itu agak- saya terima Yang Berhormat Arau. Yang Berhormat 
Jelutong agak terlampau hendak tuduh secara pukal bahawa masalah kewangan... 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, saya tarik balik 
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf, saya tarik balik. Saya teruskan dengan ucapan 
saya. No problem, tiada masalah. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih. 
Seterusnya, tinggal 7 minit 58 saat.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, 
saya juga ingin menyentuh tentang satu lagi perkara yang agak penting yang penyentuh 
hati saya iaitu dalam ucapan Tuanku, beliau telah merujuk kepada perpaduan nasional 
iaitu di perenggan 13. Bagi manfaat semua Yang Berhormat-Yang Berhormat yang hadir 
di sini, di muka surat 7.  
Ini adalah apa yang dinyatakan oleh Tuanku dalam Titahnya, “Setiap kaum perlu 
menunjukkan sikap dan teladan yang jujur untuk mengeratkan perhubungan. Dalam 
usaha  mengukuhkan  lagi  perpaduan  nasional,  sosial  dan  integrasi  nasional,  beta 
menyambut baik pelaksanaan Pelan Tindakan Perpaduan Negara bagi memastikan 
agenda perpaduan nasional dapat diterapkan secara menyeluruh menerusi elemen-
elemen kepercayaan dan jati diri yang teguh berlandaskan kepada prinsip Rukun 
Negara.”  
Saya amat tersentuh dengan perkembangan yang berlaku di Kedah. Dahulu 
ketika Yang Berhormat Jerlun menjadi Menteri Besar, tidak ada sebarang insiden 
perobohan kuil Hindu dan tokong Cina. Kini perkara ini berlaku. Banyak penduduk di 
Kedah, terutamanya yang beragama Hindu dan beragama Buddha membangkitkan 
kerisauan mereka.  
Saya di sini memohon Menteri Perpaduan untuk memberi perhatian kepada 
perkara ini. Oleh sebab kita lihat bahawa Kerajaan Negeri Kedah di bawah pentadbiran 
PAS sekarang sungguh tidak bertimbang rasa oleh sebab melaksanakan tindakan-
tindakan di mana kuil-kuil dan tokong-tokong Cina dirobohkan. Perkara ini ialah perkara 
yang sensitif.  
Kalau kita ingin mendukung nasihat-nasihat yang diberikan oleh Tuanku dalam 
titahnya, kalau kita ingin mengangkat perpaduan di antara rakyat berbilang kaum di 
negara ini, saya dengan rendah diri berpendapat bahawa ada cara lain Kerajaan Negeri 
Kedah boleh melaksanakan. Sekiranya pun perlu untuk meminda sesuatu kuil dan tokong 
untuk mengadakan perbincangan dan sebagainya.  
Di sini saya juga menyeru Yang Berhormat-Yang Berhormat dari Tapah, Yang 
Berhormat daripada MCA dan sebagainya untuk memberi perhatian. Oleh sebab ini 
72  DR 20.7.2020 
 
perkara yang begitu sensitif. Saya di sini berpendirian bahawa kita harus memastikan 
perkara ini... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Peraturan mesyuarat. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Apakah lagi Yang 
Berhormat Arau?  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: P.M. 36(12). Dia sebut perkataan 
‘Kerajaan PAS telah merobohkan kuil-kuil’. Saya ingin bertanya daripada segi jumlah. 
Berapa kuil, berapa tokong yang telah dirobohkan dan apa sebab dirobohkan? Oleh 
sebab Yang Berhormat sebut perkataan itu, boleh menimbulkan benda-benda yang 
melibatkan perkauman. Tidak bagus cakap macam itu. ‘Kerajaan PAS telah merobohkan 
kuil-kuil  Hindu  di  Kedah’.  Yang  Berhormat  bagi  tahu  berapa  jumlah?  Kenapakah 
dirobohkan?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya rasa Menteri ada di sini, Menteri Perpaduan. Dalam gulungan, Menteri boleh 
memberi jawapan ataupun jawapan bertulis. Saya rasa itu point daripada segi fakta. That 
is a fact. You are raising a fact or assumption, Yang Berhormat Jelutong? 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: It’s a fact, Tuan Yang di-
Pertua, it has been reported widely. There were a few Hindu temples...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: The Minister is 
here, in charge of Perpaduan.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya akan mohon 
jawapan daripada beliau kalau Yang Berhormat Arau... 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Disebut,  ‘Kerajaan  PAS 
merobohkan kuil-kuil’. Bagi tahu, Kerajaan PAS telah merobohkan 2 buah kuil, 1 buah 
kuil. Akan tetapi jangan menyebut perkataan yang cuba mengapi-apikan permusuhan. 
Yang Berhormat, ini akan melanggar Peraturan 36(9). 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Betul. Akan tetapi 
Yang Berhormat Arau, di bawah peraturan Yang Berhormat sebut, ia kata boleh dirujuk 
kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan. Kalau Yang Berhormat percaya bahawa 
Yang Berhormat Jelutong telah melanggar isu-isu yang sensitif, Yang Berhormat boleh 
membawa usul. Akan tetapi setakat ini saya, bagi saya daripada segi... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Yang Berhormat tak tarik balik. 
Saya akan cadangkan kepada kerajaan untuk bawa usul, kepada Jawatankuasa Hak dan 
Kebebasan.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Itu terpulang 
kepada Yang Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat Menteri ada. 
  Dato’  Seri  Dr.  Shahidan  bin  Kassim  [Arau]:  Jangan  mengapi-apikan 
perkauman. Tidak baik. Jangan main sebut Kerajaan PAS. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okey, saya tahu. 
Akan tetapi isu ia sekarang ialah isu antara Yang Berhormat Arau...  
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Dia menambah-nambah cerita.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Arau, saya telah buat keputusan. Tidak apalah. Menteri ada. Silakan 5 minit. Yang 
Berhormat Jelutong. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada 5 minit 12 
saat. Silakan.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Saya membangkitkan isu 
ini kerana saya ingin memastikan bahawa... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Berhati-hati ya 
Yang Berhormat Jelutong, berkenaan dengan agama semua. Be very careful.  
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Benar, benar Tuan Yang 
di-Pertua. Ini perkara yang benar. Saya membangkitkan perkara itu di sini kerana saya 
ingin memohon penjelasan dan juga merayu supaya perkara itu tidak berlaku. Memang 
saya nyatakan bahawa ketika pentadbiran Yang Berhormat Jerlun, ketika pentadbiran 
DR 20.7.2020  73 
 
Pakatan Harapan, kejadian-kejadian ini tidak berlaku. Saya hanya persoalkan kenapa ia 
berlaku sekarang dan saya ingin memohon kalau boleh ia dielakkan daripada berlaku.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat Menteri ada. Saya sudah maklum. Saya rasa isu itu, kita pergi kepada 
isu lain. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik. Isu terakhir yang 
ingin saya sentuh adalah berkenaan dengan pencerobohan laut persisiran ataupun laut 
di sekitar Semenanjung Malaysia. Saya bukan pakar pertahanan. Akan tetapi saya 
melihat selepas sahaja Menteri Pertahanan membuat pengumuman bahawa tidak ada 
sebarang pencerobohan dalam persisiran pantai ataupun di Semenanjung Malaysia oleh 
perkapalan atau kapal-kapal daripada tentera daripada negara Republik China.  
Kenyataan tersebut juga telah pun dibalas oleh mantan Yang Berhormat 
Kimanis dan juga beberapa orang pakar dalam perkara ini yang menyatakan bahawa 
sebenarnya terdapat sekurangnya 99 pencerobohan dalam persisiran pantai laut di 
sekitar Peninsular Malaysia.  
Ini perkara yang serius. Sebagai seorang wakil rakyat dan Ahli Parlimen negara 
yang  berdaulat,  saya  menuntut  supaya  Menteri  Pertahanan  lebih  serius  dalam 
menjalankan  kerjaya  beliau.  Kalau  dahulu  Yang  Berhormat  di  sebelah  sini,  Yang 
Berhormat ‘Abang Mat’, kita panggil ‘Abang Mat’, Ahli Parlimen Kota Raja dimomokkan, 
d perli, kononnya tidak boleh menjawab dan sebagainya.  
Sekarang kita lihat, adakah ini standard Menteri Pertahanan yang menyatakan 
bahawa tidak ada sebarang pencerobohan dalam lautan antarabangsa negara kita? 
Akan tetapi selepas sahaja keluar dalam masa 5-6 jam, kenyataan itu dibidas bukan 
sahaja oleh mantan Yang Berhormat Kimanis tetapi oleh semua pihak yang mempunyai 
kepentingan.  
■1710 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Point of order. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kimanis. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Peraturan 36(12)... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Ya, silakan. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ya, Yang Berhormat Jelutong ini dia 
cuba mengelirukan Dewan. Pertama, dia salah sebut ini. Saya hendak beritahu bukan 
kenyataan daripada Yang Berhormat Menteri Pertahanan yang beri kenyataan, tetapi 
Yang Berhormat Menteri Luar Negeri, Yang Berhormat Sembrong.  
Kedua, jadi ada kenyataannya cukup jelas bahawa Yang Berhormat Sembrong 
telah buat satu statement dan buat clarification terhadap apa jua kenyataan yang dibuat 
oleh mantan Yang Berhormat Menteri Luar. Jadi, saya ingat perkara ini sudah selesai. 
Jadi, tak perlulah diulang-ulang. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baiklah, saya mohon 
perbetulkan bahawa kenyataan itu... 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ini kerana, kalau diteruskan juga ia 
akan misleading. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: No problem. I’ll apologize 
and I’ll withdraw, no problem. Kenyataan itu dibuat oleh Yang Berhormat Menteri Luar 
Negeri, tetapi itu adalah kenyataan yang dibuat oleh beliau dan ia menjadi bahan ketawa. 
Ia menjadi bahan ketawa sekarang, kerana kenyataan itu adalah tidak benar dan sebagai 
rakyat Malaysia, kita juga amat risau tentang perkembangan ini di mana kalaulah kita 
bersiar-siar di persisiran pantai ataupun ada juga kejadian-kejadian pencerobohan ini 
berlaku, apakah tindakan-tindakan yang diambil untuk pertahankan negara kita.  
Beliau menyatakan bahawa cara mereka menyelesaikan masalah ini bukanlah 
membenarkan. Bukan dengan menghantar... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, penjelasan. Yang 
Berhormat Jelutong tadi... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Peraturan berapa 
Yang Berhormat Arau? 
74  DR 20.7.2020 
 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan, sebab saya cukup 
minat tajuk ni sebab saya di antara orang yang sentiasa bercakap... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Penjelasan yang 
mana? Di bawah peraturan berapa Yang Berhormat Arau? 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: ...pasal Beting Patinggi Ali. Yang 
Berhormat Jelutong sebut persisiran pantai Semenanjung. Yang Berhormat Jelutong 
kena tukar, persisiran pantai Malaysia. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Baik, terima kasih, 
persisiran pantai Malaysia, laut dan juga termasuk laut China Selatan. So, saya ingin 
menyatakan bahawa pertahanan keselamatan kedaulatan negara perkara yang serius 
Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak hanya boleh mengeluarkan kenyataan sebagai, dengan 
izin, publicity stunt mengatakan bahawa kita telah berunding dengan People’s Republic 
of China dan disebabkan perundingan tersebut tidak ada sebarang pencerobohan 
berlaku, dengan izin. Kita harus menunjukkan military might... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Sila gulung ya 
Yang Berhormat. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Harus menggunakan 
military might untuk memastikan bahawa kedaulatan persisiran pantai Semenanjung 
Malaysia dan juga Laut China Selatan itu sentiasa dipertahankan. Pada hemat saya, 
perkara-perkara  melibatkan  pertahanan  ini  perkara  yang  serius  seharusnya  dan 
sewajarnya dijawab. Saya berharap Yang Berhormat Menteri Pertahanan dan juga 
Menteri Luar Negeri akan memberi jawapan kepada perkara-perkara ini apabila mereka 
memberi penggulungan nanti.  
Satu isu terakhir berkenaan kemudahan-kemudahan untuk backbencher. Saya 
berharap bahawa kemudahan-kemudahan ini Timbalan Yang di-Pertua akan disediakan 
seberapa cepat yang mungkin. Pada hari ini memang merupakan hari ini dalam sejarah 
kerana saya membuat ucapan ini tanpa diberi sebarang kemudahan untuk membuat 
sebarang research dan sebagainya. Tidak diberi meja dan kerusi untuk menulis dan juga 
membuat  persediaan.  Namun  demikian,  demi  rakyat  negara  kita,  demi  Pakatan 
Harapan... [Tepuk] Kita akan terus berjuang untuk memastikan bahawa mandat rakyat 
akan terus dikembalikan dan kia akan memastikan bahawa kalaupun ada pilihan raya 
dalam masa terdekat... 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Penjelasan. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Arau. 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: ...Kita akan kembali 
sebagai kerajaan yang menjunjung mandat rakyat. Sekian, terima kasih saya mohon 
menyokong. 
  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak ada hari untuk Pakatan 
Harapan, tidak ada hari.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Jelutong terima kasih. Yang Berhormat Sibuti, silakan. 
 
5.14 ptg. 
  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Saya  ingin  memulakan  ucapan  saya.  Assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan tahniah atas lantikan sebagai 
Timbalan Yang di-Pertua Dewan Rakyat yang baharu dan juga moga Dewan yang mulia 
ini dapat diuruskan dengan baik dan juga transformasi ataupun reformasi Parlimen dapat 
dilaksanakan.  
Terus kepada perbahasan saya, pertama dan asas perjuangan Ahli Parlimen 
Gabungan Parti Sarawak akan terus berbahas dalam ruang konsep, “Sarawak First” 
ataupun “Utamakan Sarawak” dan kekal memperjuangkan hak berasaskan apa yang 
terdapat dalam Perlembagaan dan Perjanjian Malaysia 1963 serta IGC Report.  
Dalam pada masa yang sama, menjadi tanggungjawab sebagai rakan kongsi 
yang  membolehkan  Kerajaan  Persekutuan  ditubuhkan  dan  penglibatan  Ahli-ahli 
Parlimen GPS di dalam Kabinet akan menunaikan tanggungjawab mereka kepada rakyat 
Malaysia. Menteri Kanan Kabinet dari Sarawak pemimpin untuk Malaysia bukan hanya 
DR 20.7.2020  75 
 
berkhidmat  untuk  Kerajaan  Negeri  Sarawak.  Selagi  Sarawak  diperlukan  dalam 
Persekutuan, menjadi tanggungjawab untuk memastikan Malaysia bergerak ke hadapan 
dan menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Pengalaman 
selama 55 tahun bersama Barisan Nasional dan 22 bulan di bawah Pakatan Harapan 
cukup bagi saya menilai semula kedudukan Sarawak dalam Persekutuan.  
Saya turut menyatakan rasa syukur kepada Kerajaan Negeri Sarawak yang 
telah berjaya, dengan izin, exercise our Constitution rights ke atas cukai jualan SST 
sebanyak lima percent ke atas produk minyak yang perlu dibayar Petronas. Saya 
menegaskan  agar  Petronas  dapat  membayar  dan  juga  berdisiplin  menunaikan 
tanggungjawab tersebut.  
Saya juga menegaskan bahawa Sarawak akan meneruskan tuntutan kepada 
pemberian khas yang adil berlandaskan yang termaktub di dalam Perlembagaan 112(D) 
kenaikan kadar daripada sejumlah RM16 juta kepada sebanyak RM32 juta pada tahun 
lepas akan kami terima tetapi dengan syarat pihak Persekutuan di bawah Kerajaan 
Perikatan Nasional perlulah mengemukakan formula yang teliti penentuan kadar geran 
khas ini.  
Malaysia, Sabah, Sarawak dan Semenanjung kepunyaan kita semua. Tidak 
terlintas di hati kami untuk menekan dan meranapkan Persekutuan dengan tuntutan yang 
keterlaluan. Akan tetapi, baru-baru ini Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak 
telah menyatakan, perlunya untuk kita menilai semula apa yang perlu dituntut oleh rakyat 
Sarawak iaitu memberi satu pertiga kerusi Parlimen ke Sabah dan juga Sarawak. Ini 
merupakan  sesuatu  perkara  yang  telah  lama  diperjuangkan  dan  juga  telah  lama 
diperkatakan oleh Ahli-ahli Parlimen yang lepas.  
Saya berharap tuntutan ini agar kita dapat berbincang dengan tenang, teratur 
dan bukan berbincang ataupun berbahas dengan emosi. Ini memandangkan di dalam 
Artikel  236(a)  menyatakan  bahawa  komposisi  Parlimen  disarankan  dalam  laporan 
Cobbold Commission bahawa kita memerlukan kerusi yang bukan berdasarkan populasi 
tetapi berdasarkan keluasan dan juga potensi negeri Sabah dan juga Sarawak.  
Maka dengan itu, saya menyarankan adalah wajar Dewan ini membincangkan 
dengan teliti berkenaan tuntutan Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sarawak yang 
telah disokong oleh Yang Amat Berhormat Ketua Menteri Sabah. Saya melihat beberapa 
minit yang lepas di portal Facebook Sinar Harian, seramai lebih hampir 9,000 undian 
telah dibuat berkenaan tentang adakah wajar Kerajaan Negeri Sarawak menuntut kerusi 
satu pertiga di dalam Parlimen. Saya melihat respons kebanyakan netizens di dalam 
Facebook  amat  negatif  dan  ini  merupakan  gambaran  sebenar  bagaimana  rakyat 
Malaysia melihat Sabah dan juga Sarawak.  
Saya terus kepada isu sekolah daif dalam konteks negeri Sarawak. Pada tahun 
lepas, saya telah berbahas dan juga telah membidas mantan Yang Berhormat Menteri 
Pendidikan yang menyatakan bahawa sejumlah RM1 bilion- hadiah berdasarkan rasa 
kasih sayang beliau ke Sarawak. Saya sangat marah kepada kenyataan tersebut 
memandangkan sejumlah RM1 bilion itu bukan hadiah kepada kerajaan, ke Sarawak 
tetapi adalah duit yang perlu dibayar oleh Sarawak dan sepatutnya wang sejumlah RM1 
bilion  itu  dibayar  mengikut  jadual.  Malangnya,  mantan  Yang  Berhormat  Menteri 
Kewangan  berulang kali  mengeluarkan  kenyataan  seolah-olah  Sarawak  berhutang 
terlalu banyak kepada Kerajaan Persekutuan.  
Selain daripada itu juga, saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat 
Sungai Petani pada minggu lepas yang menyatakan bahawa isu sekolah daif ini telah 
berlegar di dalam Parlimen ini dalam satu jangka yang sangat panjang. Kerajaan Barisan 
Nasional menjanjikan wang sebanyak RM1 bilion pada Bajet 2017, tetapi dibatalkan oleh 
Kerajaan Pakatan Harapan. Isu sekolah daif dipolitikkan. Jawapan Yang Berhormat 
Menteri seperti isu pembekalan elektrik di negeri Sarawak- Kerajaan Negeri Sarawak 
telah menghulurkan wang sebanyak RM50 juta.  
■1720 
  Di dalam Dewan, Menteri menjawab bahawa di Sibuti sebanyak sembilan buah 
sekolah  akan  diselesaikan.  Bagaimanakah  untuk  saya  meletak  muka  saya  untuk 
berdepan dengan masyarakat? Bayangkan, salah sebuah sekolah di Parlimen Sibuti, SK 
Sungai Saih. Tiang elektrik hanya beberapa meter sahaja dari rumah panjang tetapi 
sekolah tidak dibekalkan elektrik.  
Sebaliknya diteruskan pembekalan diesel dan juga pembekalan diesel ini tidak 
membolehkan sekolah beroperasi selama 24 jam. Selain daripada itu juga, saya telah 
mendengar kenyataan Menteri Kewangan pada bulan Februari yang lepas, mantan 
Menteri Kewangan Pakatan Harapan telah menyatakan dan membidas Kerajaan Negeri 
76  DR 20.7.2020 
 
Sarawak  bahawa  peruntukan  sekolah  daif  bukan  digunakan  untuk  pembinaan 
penggabungan sekolah. 
  Saya ingin menganjurkan kepada Menteri Pendidikan yang sedia ada, supaya 
turun ke Sarawak.  Saya menjemput Menteri datang ke Parlimen Sibuti untuk melihat isu 
ini dengan lebih dekat. Ada sesebahagian sekolah di Sarawak perlu digabungkan supaya 
tidak ada apa yang kita katakan sekolah kurang murid di Sarawak.   
Kalau kita lihat di Sarawak, di luar bandar, kita sudah boleh sebenarnya 
menganjurkan sekolah, memandangkan sekolah kurang murid itu banyak dan social 
distancing memang ada. Ada sekolah di kawasan Parlimen Sibuti, Darjah 1 hanya 
seorang murid sahaja. Sekiranya sekolah-sekolah ini tidak dikaji dan tidak digabung, 
adakah mereka akan mendapatkan pendidikan yang setimpal ataupun yang bermaruah 
kepada anak-anak Sarawak.   
  Selain daripada itu juga, saya menyokong usaha kerajaan daripada Barisan 
Nasional diteruskan Pakatan Harapan, berkenaan pembinaan sekolah daif melalui 
kaedah IBS.  Walaupun demikian, saya bimbang adakah kaedah IBS ini akan bertahan 
dalam tempoh 10 ke-15 tahun? Ada juga sekolah-sekolah daif ini tidak sesuai dibina 
melalui kaedah IBS.   
Kerajaan, wakil kerajaan, pegawai pendidikan perlu turun ke bawah melihat 
kondisi tanah, geografi kawasan sekolah daif tersebut. Bagi sekolah di kawasan Parlimen 
Sibuti, saya ingin memohon agar sekolah SK, SMK luar bandar Miri yang sedang 
menjalankan sesi persekolahan dua sesi dapat ditambahkan bangunan ataupun kelas. 
Saya juga mencadangkan untuk RMKe-12 agar ditambahkan lagi sekolah menengah di 
kawasan pentadbiran PPD Subis. 
  Selain daripada itu, saya ingin bercakap berkenaan tentang pembelajaran atas 
talian. Sama seperti isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang, sama di 
kawasan saya, kawasan pinggir bandar pun yang dekat dengan Lapangan Miri, ada 
masih lagi sekolah-sekolah yang tidak mempunyai perkhidmatan UniFi. Saya bersyukur 
kerajaan yang lepas telah mengusahakan agar kawasan Taman Tengku dipasangkan 
perkhidmatan internet UniFi ini.  
Akan tetapi kawasan-kawasan pinggir bandar seperti di Bakam, di Berayak 
masih belum lagi mempunyai talian atau capaian internet yang baik. Saya mengambil 
contoh, salah seorang pelajar UNIMAS yang telah menghantar e-mel berpuluh-puluh kali 
kepada  saya  yang  bernama  Farah  Jokdin  yang  tinggal  di  Kampung  Satap  yang 
menyatakan bahawa mereka mempunyai menara telekomunikasi yang dekat tetapi tidak 
mempunyai  capaian  internet.  Saya  tidak  tahu  siapakah  silap.  Adakah  pembekal 
telekomunikasi ataupun SKMM.   
  Selain  daripada  itu,  saya  ingin  memetik  artikel  daripada  seorang  doktor 
pensyarah iaitu Doktor Norianti Jalil yang berasal dari Kampung Bakam, Miri yang 
merupakan pensyarah di Northern State University, Aberdeen, South Dakota, USA yang 
menyatakan bahawa dalam kajian semasa PKP, 67.1 peratus daripada 574 orang 
responden yang menyatakan rasa tidak puas hati kepada capaian internet semasa di 
Sarawak ataupun di Sarawak Timur.  
Saya juga ingin memetik kajian beliau, sebanyak 51.9 peratus responden 
menyatakan  bahawa  aduan  kepada  pihak  berkenaan  tetapi  tiada  tindakan  yang 
memuaskan diambil. Saya juga ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
kepada  pegawai  SKMM  yang  telah  menyediakan  response  kepada  Ahli  Parlimen 
berkenaan tentang capaian internet di kawasan Parlimen Sibuti.     
  Seterusnya,  saya  ingin  membahaskan  berkenaan  tentang  kedudukan 
pertahanan negara di Kepulauan Borneo. Kita tahu bahawa Kerajaan Indonesia akan 
memindahkan ibu negara mereka ke Kalimantan Timur dan juga menjelang 2024, ibu 
negara Indonesia akan beroperasi sepenuhnya.  
Baru-baru ini saya telah membaca bahawa pihak ketenteraan Indonesia telah 
menghantar dan juga telah merangka satu strategi untuk menempatkan military base 
yang penuh di kawasan Kalimantan.   
Saya ingin mengetahui daripada Menteri Pertahanan, apakah langkah-langkah 
strategi kerajaan memandangkan Kerajaan Indonesia telah membina dan menyiapkan 
1,900 kilometer jalan perbatasan di sepanjang sempadan Malaysia dan Kalimantan. 
Pada masa kini juga, mereka sedang membina jalan-jalan parallel menuju ke Sarawak 
dan Sabah. 
DR 20.7.2020  77 
 
  Ini merupakan perancangan strategi memandangkan Sabah dan Sarawak 
mempunyai  sumber,  mungkin  Kerajaan  Indonesia  telah  merancang  dengan  teliti 
bagaimana untuk menghasilkan pendapatan hasil dari Sabah dan juga Sarawak melalui 
jalan-jalan dan juga penempatan military base mereka ini. Saya juga concern, dengan 
izin, dengan isu yang dibangkitkan dengan Yang Berhormat Jelutong berkenaan dengan 
keselamatan di Lautan China Selatan ataupun di lautan Malaysia.   
Saya bersetuju bahawa isu ini banyak diperkatakan oleh Yang Berhormat Arau 
berkenaan Beting Patinggi Ali, di mana nelayan-nelayan, pekerja-pekerja sektor minyak 
dapat melihat kapal tentera lalu-lalang di kawasan tersebut. Saya juga mendesak agar 
kerajaan dapat memikirkan sesuatu. Sebagai contoh, untuk mendirikan menara tiang 
bendera yang besar ataupun tiang bendera gergasi ini di Beting Patinggi Ali supaya untuk 
menampakkan bahawa kedaulatan Beting Patinggi Ali itu hak milik Malaysia. 
Selain daripada itu juga, saya ingin menyebut berkenaan tentang sumber 
tenaga yang boleh diperbaharui.  Sarawak telah menggariskan dalam Pelan Ekonomi 
Baru Pasca COVID-19 menjelang 2030, sumber tenaga boleh diperbaharui merupakan 
salah satu tunjang kepada peneraju ekonomi Sarawak.  
YAB Ketua Menteri Sarawak juga telah banyak memperkatakan berkenaan 
tentang isu green hydrogen. Saya juga berharap agar pihak kerajaan dapat mengiktiraf 
hidrogen hijau ini sebagai salah satu polisi dan juga dasar kepada kerajaan. Selain 
daripada itu, saya juga memohon kepada pihak kerajaan agar dapat mengiktiraf sumber 
tenaga  hidro  mega  di  Sarawak  sebagai  salah  satu  definisi  tenaga  yang  boleh 
diperbaharui di Malaysia. Ini akan membolehkan pencapaian penggunaan tenaga RE ini 
dapat dicapai menjelang 2025.   
Selain daripada itu juga, ekonomi hidrogen merupakan perkara yang banyak 
telah dibincangkan di kebanyakan negara dunia.  Jepun membeli hidrogen di Australia, 
negara-negara Eropah banyak menghasilkan tenaga-tenaga hidrogen. Sarawak juga 
mampu  menghasilkan  tenaga  hidrogen  hijau  ini  melalui  proses  elektrolisis 
memandangkan kami mempunyai sumber tenaga elektrik dan air yang sangat murah.  
Selain daripada itu, satu isu penting yang saya ingin kemukakan dalam Dewan 
adalah berkenaan dengan kebakaran rumah panjang. Dalam tempoh sebulan, hampir 
tiga buah rumah panjang telah terbakar. Kesan kebakaran rumah panjang di Sarawak ini 
adalah sangat besar memandangkan ia melibatkan ramai ketua isi rumah dan juga anak-
anak. 
Untuk membina sebuah rumah panjang bukanlah satu perkara yang mudah 
untuk membina sebuah rumah panjang di kampung,  ini melibatkan kos dan juga 
keperluan kewangan. Saya berharap agar pihak kerajaan dapat mewujudkan semula 
Skim Pinjaman Rumah Panjang. Saya juga ingin bertanyakan kepada Menteri yang 
bertanggungjawab  berkenaan  dengan  tentang  penubuhan  Jawatankuasa  Rumah 
Panjang yang telah dibangkitkan oleh Kerajaan Pakatan Harapan yang lepas.   
Apakah status jawatankuasa tersebut? Saya juga berharap agar pihak kerajaan 
dapat membantu rumah-rumah panjang di Sarawak dengan melengkapkan bekalan pili 
bomba dan juga hos-hos pemadam api. Ini mungkin sesuatu yang agak remeh dilihat 
tetapi sangat penting kepada jiwa-jiwa dan juga masyarakat di rumah panjang.   
Selain daripada itu juga, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih 
bahawa Balai Bomba Batu Niah walaupun setelah bertahun-tahun terbengkalai, akhirnya 
telah siap.  Selain daripada itu juga, saya ingin menyatakan di dalam Dewan ini sokongan 
kepada penganjuran Parlimen Digital oleh anak-anak muda.   
Salah seorang Ahli Parlimen ataupun peserta Parlimen Digital berusia 15 tahun, 
berasal dari Sarawak, merupakan seorang pelajar sekolah rendah bernama Masela Ling 
dan ini menunjukkan bahawa anak-anak muda di Sarawak sudah bersedia. Walaupun 
demikian, saya berharap agar Menteri Belia dan Sukan di bawah Kerajaan Perikatan 
Nasional-GPS ini dapat pergi lebih jauh ke luar-luar bandar.   
Saya dapat melihat sepanjang 22 bulan, mantan Menteri Belia dan Sukan dari 
Rembau sekurang-kurangnya sampai ke kawasan Kapit ataupun Hulu Rajang. Akan 
tetapi mantan Menteri Belia dan Sukan hanya datang ke Bandaraya Kuching tetapi tidak 
mempunyai satu substance yang sangat jelas apakah yang ingin beliau perjuangkan bagi 
anak-anak muda di kawasan pinggir bandar, pedalaman dan juga luar bandar. 
Walaupun demikian, saya berharap agar suara-suara anak muda ini tidaklah 
diperlekehkan. Saya faham anak-anak muda mungkin tidak mempunyai pengalaman 
yang cukup tetapi rasa untuk menyumbang sesuatu kepada kerajaan itu wujud. Saya 
juga ingin membandingkan sekiranya saya sebagai Ahli Parlimen muda dari Sarawak, 
78  DR 20.7.2020 
 
mungkin rakan saya di belakang seperti Mas Gading ataupun MP Kota Belud, jika 
dibandingkan dengan MP Permatang Pauh... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, sudah 5.31. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh saya tamatkan, sedikit 
sahaja. Habiskan 2 minit, Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Boleh, 2 minit 13 
saat.  Boleh, gulung. 
Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]: Boleh, 3 minit sahaja. Jika 
dibandingkan  isu  yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat-Yang  Berhormat  Muda 
daripada Pakatan Harapan seperti Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang Berhormat 
Permatang Pauh, jurang perbezaan perbincangan kami sangat berbeza. Mungkin Yang 
Berhormat Mas Gading masih bercerita berkenaan tentang jambatan, saya masih 
bercerita tentang jalan-jalan kebun, masih bercerita tentang perlunya anak muda kami 
memanjat pokok untuk mendapatkan signal talian capaian internet, sedangkan mereka 
di bandar hanya dapat boleh berbincang berkenaan dengan dasar dan juga polisi. 
Selain  daripada  itu,  saya  ingin  juga  menyampaikan  sedikit  keperluan 
pembangunan di kawasan saya. Saya ingin mendapat perhatian Yang Berhormat Menteri 
Kesihatan berkenaan tentang status Klinik Kesihatan Sepupuk yang tanahnya telah dibeli 
dan  dijanjikan  dilaksanakan  dalam  Rolling  Plan  Keempat  Rancangan  Malaysia 
Kesebelas tetapi telah dibatalkan pada kerajaan yang lepas.  
Selain daripada itu, bagi Kementerian Dalam Negeri, saya berharap agar dapat 
dinaikkan taraf Balai Polis Daerah Bekenu dengan menambah pegawai dan juga 
mewujudkan Unit Narkotik di kawasan luar bandar.  Selain daripada itu juga, saya ingin 
memohon agar pihak Agensi Antidadah Kebangsaan Daerah Miri dapat dibekalkan van 
untuk membuat operasi-operasi. Oleh sebab selama ini saya banyak membantu AADK 
untuk menangkap penagih-penagih dadah, terutama di kawasan luar bandar. 
Pasca COVID-19 ini saya ingin menegaskan kepada pihak kerajaan, walaupun 
kita menumpukan kepada ekonomi, saya ingin kerajaan melihat agar masalah penagihan 
dadah ini dijadikan musuh utama negara. Saya dengan ini Tuan Yang di-Pertua, 
menyokong Titah Diraja. Sekian, terima kasih... [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10 pagi 
pada hari Selasa, 21 Julai 2020. 
 
[Dewan ditangguhkan pada pukul 5.33 petang] 
 
 
 
 
 
 
 
 
