MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Khamis, 24 Jun 2010
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Belia dan Sukan
menyatakan:
(a) sejauh manakah pihak kementerian memastikan
sumber guru yang disediakan di Institut Kemahiran
Belia Negara (IKBN) dan Institut Kemahiran Tinggi
Belia Negara (IKTBN) dapat memberikan didikan yang
berkualiti supaya dapat memenuhi kehendak pasaran
dan;
(b) sejauh manakah pihak kementerian mengambil
langkah untuk menggalakkan kaum-kaum bukan
bumiputera untuk belajar di IKBN dan IKTBN.
Timbalan Menteri Belia dan Sukan II [Tuan Gan Ping Sieu]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih diucapkan kepada
soalan yang dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Seri dari Bintulu. Tuan Yang
di-Pertua, bagi memastikan tenaga pengajar IKBN dan IKTBN dapat
memberikan didikan yang berkualiti, kementerian telah menjalankan program
peningkatan kemahiran pengajar. Melalui program ini, para pengajar diberi
latihan yang berterusan dalam bidang kerjaya yang mereka ceburi. Pada tahun
ini sahaja, sebanyak 157 program telah dirancang dengan sasaran penglibatan
seramai 1,590 orang pengajar.
Manakala untuk menarik minat semua kaum bagi mengikuti latihan di
IKBN dan IKTBN, kementerian telah menyediakan peruntukan yang besar bagi
menjalankan pelbagai promosi seperti pengiklanan di media cetak, media
elektronik dan mengeluarkan video dokumentari dalam tiga bahasa utama iaitu
bahasa Malaysia, bahasa Cina dan bahasa Tamil berhubung dengan latihan
kemahiran di IKBN dan IKTBN serta pameran kerjaya di samping menjalankan
road show sesi penerangan berkaitan IKBN dan IKTBN. Dalam usaha untuk
mempromosikan kursus-kursus ataupun latihan di IKBN dan IKTBN, sebanyak
45 program promosi telah dijalankan pada tahun yang lepas dan melibatkan
sekurang-kurangnya 40,000 peserta. Ini tidak termasuk sesi-sesi penerangan
oleh pemimpin-pemimpin komponen parti Barisan Nasional di peringkat akar
umbi.
Tuan Yang di-Pertua, secara kesimpulan, kesedaran dan minat para
belia untuk mengikuti latihan IKBN dan IKTBN tidak berkurangan. Misalannya
permohonan untuk sesi pertama 2010 adalah 12,512 orang dan kekosongan
yang dapat ditawarkan hanya 3,091 iaitu lebih kurang 25% sahaja. Sekian.
Dato' Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih atas jawapan yang diberikan oleh Timbalan Menteri tadi.
Soalan tambahan, Tuan Yang di-Pertua, masalahnya dalam jawapan atas
kementerian selalu tidak sama bila kita melaksanakan. Adakah kementerian
sedar terdapat sebahagian sumber guru yang disediakan di IKBN dan IKTBN
adalah tidak mempunyai kelayakan yang sepatutnya? Manakala dengan arus
teknologi yang semakin canggih masa kini terdapat kemudahan-kemudahan
mesin yang disediakan kepada para pelajar di IKBN dan IKTBN kita dapati
telah ketinggalan zaman.
Adakah kementerian merancang untuk memberi latihan kepada guru-
guru tersebut bagi meningkatkan prestasi dalam teknik pengajaran, dan
apakah kementerian merancang untuk membeli apa-apa alat ataupun
kemudahan-kemudahan baru untuk tujuan tersebut dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh? Adakah usaha IKBN dan IKTBN sejajar dengan
matlamat Model Ekonomi Baru untuk melahirkan generasi yang
berpendapatan tinggi iaitu USD10,000-USD15,000 per kapita menjelang tahun
2020? Sekian, terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih kepada soalan tambahan yang
dibawa oleh Yang Berhormat Dato’ Seri dari Bintulu. Untuk makluman Dewan
yang mulia ini, kementerian memang sedia menerima apa jua maklumat-
maklumat berkaitan dengan dakwaan-dakwaan bahawa pengajar-pengajar di
IKBN ataupun IKTBN tidak berpengalaman ataupun tidak ada kualiti, ataupun
mutu pengajaran yang baik dan saya haraplah maklumat-maklumat ini boleh
dibawa kepada kementerian dan saya nak ucapkan ribuan terima kasih
kepada Yang Berhormat Dato’ Seri dari Bintulu.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1010
Untuk menjamin mutu dan kualiti pengajar kita, sebagaimana saya
telah sebut sebentar tadi, Program Peningkatan Kemahiran Pengajaran ini
akan diteruskan. Ini adalah demi menjamin bahawa kualiti pengajar kita
tidaklah ketinggalan zaman kononnya. Berkaitan dengan peralatan-peralatan
yang ketinggalan zaman, itu sememangnya bergantung kepada peruntukan
dan bajet sedia ada.
Walau bagaimanapun, untuk makluman Dewan yang mulia ini,
kerajaan sememangnya beri pelaburan ataupun bajet yang tinggi untuk menaik
taraf ataupun meningkatkan taraf peralatan-peralatan yang sedia ada.
Misalnya di bawah RMKe-9, program pembangunan untuk IKBN dan IKTBN
adalah sebanyak RM38 juta. Inilah suatu komitmen daripada kementerian.
Sekian.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, dalam pembentangan Rancangan
Malaysia Kesepuluh ada difokuskan tentang soft skill iaitu satu kaedah untuk
kita mengangkat belia-belia kita ini supaya memiliki satu tahap kemahiran yang
tinggi, yang marketable dengan izin, yang akan membantu mempercepatkan
pembangunan negara kita.
Jadi soalan tambahan saya, adakah kementerian ini memastikan
bahawa IKBN ini tidak akan sama lagi persepsinya sepertimana sekolah-
sekolah vokasional? Persepsi yang masuk IKBN ini golongan yang tercicir.
Akan tetapi soft skill ini penting dan apakah langkah-langkah kementerian
Yang Berhormat Timbalan Menteri supaya pendekatan soft skill ini akan
mencapai matlamatnya? Ini supaya tidak adalah, insya-Allah IKBN sebagai
tempat-tempat untuk mengeluarkan terrorist dan seumpamanya. Terima kasih.
Tuan Gan Ping Sieu: Terima kasih banyak sangat atas soalan
tambahan yang dibawa oleh Yang Berhormat dari Kubang Kerian. Ia adalah
satu cadangan yang membina. Saya sangat-sangat ucapkan terima kasih. Soft
skill ini memanglah satu keutamaan yang akan diberi oleh kerajaan
termasuklah Kementerian Belia dan Sukan. Untuk menjayakan soft skill ini, ia
juga melibatkan beberapa kementerian termasuk Kementerian Sumber
Manusia dan pusat-pusat vokasional seperti MARA dan sebagainya.
Kementerian juga memberi tumpuan dan perhatian ataupun
keutamaan dalam memberi bajet untuk latihan luar IKBN. Segala-galanya
sebenarnya adalah untuk membina modal insan dan juga technician-technician
yang mencukupi untuk negara kita. Sekian.
2. Dato’ Johari bin Abdul [Sungai Petani] minta Menteri Pertahanan
menyatakan:
(a) adakah kerajaan berhasrat menimbangkan agar anggota
tentera yang berkhidmat lebih dari 10 tahun tetapi
kurang dari 21 tahun dipertimbangkan skim pencen
kepada mereka; dan
(b) adakah kerajaan berhasrat menyerap mereka yang
berhenti selepas berkhidmat 10 tahun ke dalam
perkhidmatan beruniform yang lain seperti polis, bomba
dan lain-lain.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin
Ahmad]: Tuan Yang di-Pertua, untuk jawapan (a), Kementerian Pertahanan
melalui Jabatan Hal Ehwal Veteran (JHEV) sedang mengkaji cadangan untuk
memberi pencen kepada veteran ATM yang telah berkhidmat selama 10
tahun, 15 tahun dan 18 tahun.
Oleh kerana isu pencen ini melibatkan beberapa perkara dasar yang
menyentuh syarat-syarat perkhidmatan Angkatan Tentera Malaysia yang sedia
ada, maka skim pencen yang dicadangkan ini perlu dihalusi dengan lebih
mendalam. Bukan sahaja kerana ia mempunyai implikasi kewangan, malah ia
juga memberi kesan yang significant kepada angkatan tentera yang sedang
berkhidmat.
Justeru itu, Kementerian Pertahanan akan terus mendengar
pandangan-pandangan daripada pelbagai pihak terutama daripada Skim
Perkhidmatan supaya kita dapat halusi sehingga perkhidmatan Angkatan
Tentera Malaysia memenuhi hasrat dan cita-cita mempertahankan negara.
Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan (b), setakat ini kerajaan belum lagi
berhasrat untuk menyerap secara automatik bagi mana-mana veteran ATM
untuk masuk ke dalam perkhidmatan beruniform seperti polis, bomba dan lain-
lain kerana syarat-syarat perkhidmatan-perkhidmatan yang saya katakan tadi
sebenarnya amat tertentu dan amat spesifik. Terima kasih.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin menjurus soalan saya ini dengan memberikan sedikit latar
belakang khususnya kepada anggota lain-lain pangkat atau other rank. Kalau
mereka berhenti untuk 10 tahun service atau 15 tahun service, bayangkan
umur mereka ialah 40 tahun dan untuk umur 40 tahun, anak-anak masih lagi
bersekolah atau masih kecil dan umur ini umur produktif. Umur 40 tahun bagi
seorang tentera produktif. Yang kita bimbang Tuan Yang di-Pertua, ialah
dengan umur begini, dengan masalah kewangan dan anak-anak, kalau
mereka ini tidak diberikan peluang untuk meneruskan kehidupan, kita takut
mereka demoralize. Itu satu.
Yang kedua, jasa mereka ini seolah-olah ditinggalkan begitu sahaja.
Jadi saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri
kerana sedang mengkaji. Saya harap ia dikaji dengan cepat, buat keputusan
dengan cepat walaupun kita tahu ada masalah skim dan sebagainya. Akan
tetapi untuk peringkat awal ini, bolehkah dipertimbangkan satu jenis skim?
Contohnya, selepas sahaja dia habis 10 tahun atau 15 tahun, paling tidak skim
pencen sementara, contohnya lima tahun diberikan kepada dia untuk dia boleh
adjust hidup di antara kehidupan tentera dengan kehidupan awam. Paling tidak
pun ada space untuk lima tahun ataupun tiga tahun dia dapat adjust dalam
kehidupan awam dia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Terima kasih di atas soalan
tambahan daripada Yang Berhormat Sungai Petani. Beliau begitu prihatin
walaupun bukan tentera tetapi semasa dekat Universiti Malaya bersama saya
dahulu, dia ROTU.
Tuan Yang di-Pertua, kita kena faham. Bila kita berkhidmat sebagai
askar Angkatan Tentera Malaysia, pertama sekali dia mesti ada sifat
kesediaan untuk berkhidmat. Jika dia hendak berhenti, sama ada dia selepas
10 tahun, 15 tahun atau 18 tahun, dan dia buat keputusan untuk berhenti, dia
kena isi borang. Bila isi borang, dia akan melalui tiga proses. Dia akan
dinasihatkan oleh Platun Komander, Kompeni Komander dan juga Batalion
Komander. Maknanya, kalau – Platun Komander sekarang kapten, kalau
Batalion Komander, leftenan kolonel, pegawai yang tinggi. Setiap kali dia
hendak bersara, dia dinasihatkan dan sekarang kita sudah letakkan pegawai
berpangkat mejar sebagai pegawai peralihan.
Yang jadi masalahnya, waktu dia hendak berhenti, oleh kerana gred
cuti dan juga imbuhan daripada caruman Lembaga Tabung Antara Tentera
(LTAT) terlalu banyak jika dibandingkan dengan bakal pencen yang mereka
terima dan dia tidak ada pelan B, Tuan Yang di-Pertua – bila jadi macam ini,
selepas dinasihatkan banyak kali – bukan sekali tetapi banyak kali, mereka
juga tetap hendak berhenti. Jadi kita bagi dia berhentilah. Akan tetapi
janganlah selepas berhenti, dia susah, dia kata macam-macam kepada
kerajaan atau masuk pembangkang. Yang kita tahu, sejak angkatan tentera
masuk perkhidmatan sehingga beliau habis perkhidmatan selepas pencen, kita
sentiasa prihatin kepada mereka. Sebab itu kalau kita tengok statistik dan
perangkaan, sekarang ini mereka yang berhenti selepas 15 tahun dan 18
tahun amat berkurangan berbanding dengan yang dulu-dulu.
■1020
Ekoran daripada itu, untuk menjawab soalan kedua daripada Yang
Berhormat Sungai Petani supaya kita halusi memang kita halusi. Akan tetapi
seperti saya katakan tadi ia akan mendatangkan kesan. Umpamanya kalau
kita bagi pencen awal lebih ramai orang akan hendak berhenti kerja untuk
dapat pencen. Maka kita tidak dapat the best brain atau pegawai yang
mempunyai kepakaran yang mendalam dalam soal-soal ketahanan negara.
Terima kasih.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Daripada jawapan Yang
Berhormat Menteri tadi saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi tahniahlah di
atas hasrat murni kerajaan yang akan memberikan pertimbangan untuk
memberikan pencen kepada anggota tentera yang bersara kurang daripada 21
tahun. Akan tetapi saya yakin perkara ini akan mengambil masa yang lama
untuk kita realisasikan berdasarkan kepada aspek-aspek perkhidmatan
angkatan tentera yang patutnya dihalusi. Dalam masa yang sama seperti
Yang Berhormat sebut tadi ramai daripada pesara kita sama ada bersara awal
atau pun bersara tetap, sebenarnya kehidupan mereka begitu tertekan dan
ada kalangan mereka yang hidup begitu daif sekali.
Jadi soalan saya, apakah langkah-langkah awal sebelum Skim Pencen
Veteran ini diperkenalkan oleh kerajaan bagi menghargai segala pengorbanan
dan jasa daripada tentera-tentera kita yang telah berkhidmat supaya kita dapat
mengatasi apa juga masalah yang dihadapi.
Keduanya, apakah sebenarnya langkah-langkah tetap yang dijalankan
oleh kerajaan seperti kaunseling. Ini kerana tentera-tentera yang berkhidmat
ini mempunyai kepakaran, mempunyai pengalaman yang boleh dimanfaatkan
tetapi sekiranya mereka berhenti awal mungkin ia boleh disalahgunakan. Jadi
kita mahu melihat supaya kementerian benar-benar peka supaya semua juga
masalah yang dihadapi oleh mereka yang ingin berhenti ini diperhalusi dahulu.
Kalau perlu mereka ini diberikan perhatian supaya kita benar-benar dapat
anggota-anggota yang benar-benar taat kepada perkhidmatan. Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Jasin yang merupakan seorang bekas perajurit bersara
dan meninggalkan perkhidmatan pada tahap kapten. Kalau lama lagi boleh
jadi Panglima Angkatan Tentera. Insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua seperti saya katakan tadi proses kaunseling
memang kita buat tetapi kalau dia hendak berhenti juga kita tidak boleh buat
apalah. Ekoran daripada itu jika mereka diiktiraf di bawah kategori tidak
berpencen pelbagai bantuan kita beri dan majoriti daripada mereka yang tidak
berpencen ini sebenarnya majoriti mereka bersedia dan hidup dalam keadaan
baik. Namun begitu jika ada mana-mana di antara mereka yang tidak boleh
juga dikategorikan sebagai mudah miskin. Kalau meninggal dunia anak-anak
atau balu.
Jadi ekoran daripada itu kita memberi pelbagai bantuan seperti
bantuan sara hidup, bantuan bencana alam, bantuan peralatan pesakit,
bantuan kemasukan ke IPTA, umpamanya. Anak-anak yang tidak berpencen
ini kita beri sampai RM1,000 bagi skim diploma dan RM1,500 untuk skim
ijazah. Ini kita beri. Kita cakap dan kita beri bukan macam Kerajaan
Pembangkang Negeri Selangor, waktu dia hendak minta dia kata beri macam-
macam tetapi bila dapat diploma dia beri RM500 sahaja. Kemudian bantuan
persekolahan dan bantuan-bantuan lain termasuk kalau dia sakit buah
pinggang kita beri bantuan untuk mendapatkan rawatan hemodialisis. Jadi
bantuan-bantuan ini akan berterusan dan kita di MINDEF akan
membelanjakan antara RM30 juta ke RM50 juta bagi memastikan bantuan-
bantuan ini sampai kepada bekas perajurit. Terima kasih.
3. Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar] minta Menteri
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan adakah kerajaan sedar
bahawa walaupun Syarikat Alam Flora yang telah menandatangani perjanjian
konsesi pelupusan sisa pepejal bagi beberapa buah negeri di Semenanjung,
masih mengizinkan penggunaan lori-lori sampah usang yang bukan sahaja
jelik dipandang, bahkan ada yang membocorkan cecair licik, serta busuk ketika
dalam perjalanan. Apakah langkah susulan kementerian bagi mengatasi
masalah tersebut.
Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Wira Chor
Chee Heung]: Tuan Yang di-Pertua, ucapan terima kasih banyak kepada
kawan baik saya daripada Padang Besar.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada
masa ini perkhidmatan pengurusan sisa pepejal dan pembersihan awam yang
dilaksanakan oleh syarikat konsesi adalah secara interim sahaja. Di mana
syarikat konsesi menandatangani perjanjian dengan setiap pihak berkuasa
tempatan terlibat bagi tempoh setahun ke setahun. Di bawah konsep interim
syarikat konsesi mengambil alih perkhidmatan yang dilaksanakan oleh PBT.
Di mana kos perkhidmatan yang dibayar kepada pihak konsesi adalah pada
jumlah yang sama dengan perbelanjaan yang dibuat oleh PBT sejak lebih 10
tahun dahulu.
Syarikat-syarikat konsesi juga menghadapi masalah untuk mendapat
bayaran dalam tempoh yang ditetapkan daripada kebanyakan PBT. Keadaan
sedemikian ini bertambah menyulitkan apabila pihak syarikat juga
dimaklumkan mempunyai kesulitan kewangan kerana tempoh interim dari
setahun ke setahun menyukarkan mereka mendapat pinjaman daripada
institusi kewangan. Semua faktor ini telah pun menyumbang kepada
ketidakupayaan syarikat untuk membeli kenderaan baru dalam bilangan
secukupnya untuk menggantikan kenderaan sedia ada yang telah mencapai
usia hayatnya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga
adalah dijangkakan keadaan ini dapat ditangani sebaik sahaja penswastaan
penuh dilaksanakan kelak. Di mana pihak syarikat akan mendapat suntikan
kewangan baru di samping boleh menggunakan perjanjian konsesi penuh
sebagai kolateral dalam mendapat pinjaman kewangan yang diperlukan
terutamanya dalam perolehan aset-aset termasuk kenderaan baru bagi
menjamin mutu pengurusan sisa pepejal yang lebih teratur dan efisien. Sekian
terima kasih.
Dato' Seri Haji Azmi Khalid [Padang Besar]: Tuan Yang di-Pertua
soalan tambahan. Saya ucapkan terima kasih atas penerangan bahawa
perjanjian antara syarikat konsesi dengan kerajaan masih interim. Sebenarnya
interimnya bermula tahun 1996, sudah 14 tahun. Saya percaya dalam tahun
2007 keputusan telah dibuat untuk perjanjian yang muktamad tetapi saya tidak
tahu kenapa dia masih interim. Jadi oleh kerana ia interim ia belum lagi satu
perjanjian muktamad.
Saya ingin bertanya, ini soalan dasar, Yang Berhormat Menteri.
Soalan dasar ini saya rasa Yang Berhormat Menteri pun mungkin tidak dapat
memberi keputusan tetapi saya akan terima kalau jawapannya bertulis.
Malaysia sedang menuju ke arah negara maju tahun 2020. Pada
ketika ini cara yang kita melaksanakan sistem pelupusan sampah, pelupusan
sisa pepejal masih third world. Kita menuju ke arah first world. Cara kita
mengendalikannya juga sudah outdated walaupun dengan cara kita -
walaupun kita buat perjanjian baru. Sebab pelupusan sampah pada hari ini
tidak ada lagi banyak negara maju mengizinkan landfill tetapi kita masih
bercakap lagi tentang landfill. Pelupusan sisa pepejal hari ini sudah menjadi
sumber kekayaan baru - new source of wealth the whole world di negara maju.
Jadi saya hendak bertanya, adakah kita sanggup tidak mengadakan
perjanjian terus dengan syarikat ini, kita memikir semula kerana kalau syarikat-
syarikat konsesi ini hendak melaksanakan biarlah mereka menjalankan
perniagaan kitar semula. Urusan perkhidmatan mengangkut sampah biar
dilaksanakan oleh PBT sendiri. Saya sendiri banyak berbincang dengan
Presiden PBT dan sebagainya mereka semua mengatakan belanjanya terlalu
tinggi dan merugikan kerajaan. [Tepuk]
Ini datang daripada sebelah sana. Saya tidak tahu hendak merasa
macam mana saya tidak tahu. Akan tetapi memang merugikan dan saya
sendiri menjelajah serata dunia melihat bagaimana pelupusan sisa pepejal
dibuat semasa saya jadi Menteri dahulu. Saya berani mengatakan bahawa
banyak perkara ini boleh digunakan untuk penjanaan elektrik.
■1030
Pembangkang dahulu membantah kerana mereka katakan
pembakaran mengeluarkan dioxin, akan tetapi hari ini dengan teknologi baru,
ini tidak menjadi masalah lagi. Pergi ke negara-negara maju hari ini, kita akan
melihat semua pelupusan sampah dibuat dan pembakarannya dibuat secara
gasification walaupun projek perumahan di sekelilingnya, tidak ada masalah.
Baik di Jepun, baik di Germany dan di serata dunia maju.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya minta kalau boleh kementerian dan
minta soalan tambahan ini memperjelaskan. Kalau tidak boleh hari ini pun
biarlah bertulis oleh Menteri berkenaan apa yang saya sebutkan tadi. Terima
kasih. [Tepuk]
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat dari
Padang Besar. Memang saya tahu juga Yang Berhormat Padang Besar
memang pernah menjadi seorang Menteri di kementerian saya ini. Beliau
cukup fasihlah mengenai teknologi-teknologi pengurusan sisa pepejal. Biar
bagi saya menjawab dahulu dan jika ada kekurangan kemungkinan saya akan
memberi jawapan bertulis.
Baiklah Tuan Yang di-Pertua, bagi soalan yang pertama adalah sama
ada – sebab apa sampai hari ini masih interim lagi. Saya ingin memberitahu
Dewan yang mulia ini bahawa memang benar melebihi 12 tahun bahawa
syarikat konsesi dilantik dan sehingga hari ini masih di peringkat transition iaitu
dari setahun ke setahun. Ini menjadikan satu masalah besar oleh kerana
terdapat lagi 5 buah negeri lagi, termasuk Pulau Pinang, Perak, Terengganu
dan Kelantan yang masih bersetuju hendak menerima syarikat konsesi. Oleh
kerana masalah-masalah teknikal.
Walau bagaimanapun saya pun telah pun membuat satu resolusi iaitu
selaras dengan Rancangan Malaysia Kesepuluh pada tahun depan. Mulai
pada tahun depan kita akan muktamadkan segala isu-isu konsesi mengenai
pengambilalihan pengurusan sisa pepejal oleh syarikat-syarikat konsesi dan
diberikan oleh kerajaan.
Yang kedua adalah mengenai sistem pengurusan sisa pepejal. Saya
memang setuju walaupun saya seorang baru di KPKT, saya setuju bahawa
sudah sampai masa bahawa kita ingin melihat kepada sistem lain pengurusan
sisa pepejal. Jangan kita sentiasa menggunakan landfill system. Ini telah pun
menjadi satu teknologi yang cukup ketinggalan masa.
Bila kita sebut teknologi pengurusan sisa pepejal, saya pun tahu
sedikit sebanyak juga. Setakat ini yang kita baru hendak bina beberapa buah
incinerator. Pada pendapat saya incinerator pun merupakan teknologi yang
sudah ketinggalan masa. Setakat ini apa yang di cerita oleh Yang Berhormat
daripada Padang Besar memang benar. Sekarang pengurusan sisa pepejal
adalah dikendalikan melalui satu teknologi dan dikenali sebagai plasma
teknologi.
Di mana ianya gasified dan tidak ada apa-apa pun. Tidak ada residue
pun. So, tidak payah kita hendak cari tempat untuk pergi buang residue ini.
Saya akan memberi tumpuan sedikit atas ini. Akan tetapi saya percaya oleh
kerana kita masih dalam transition period, saya tidak dapat memberi jaminan
apa-apa. Cuma setakat ini hingga dua tahun yang akan datang kita masih
memerlukan sistem landfill. Selepas itulah kita akan berfikir secara mendalam
macam mana kita hendak mengadakan satu sistem pengurusan sisa pepejal
yang sempurna, mengikut teknologi yang baru. Sekian, Tuan Yang di-Pertua.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Soalan tambahan. Bilakah kita di Malaysia ini boleh mempunyai teknologi baru
seperti plasma teknologi ini? Saya hendak mengetahui tempoh peralihan yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Alor Setar ini. Berapa panjang kah? Adakah
satu dekad, dua dekad, tiga dekad untuk peralihan kerana dia mengambil
masa yang panjang, hendak alihnya.
Semalam sahaja Yang Berhormat jawab soalan saya yang sama,
secara bertulislah itu. Mungkin beliau tidak ada masa untuk berdepan saya di
dalam Dewan. Walau bagaimanapun, bolehkah Yang Berhormat dengan
soalan yang sambung sahaja, sama itu, di KL misalnya. Kuala Lumpur ini
memang merupakan bandar raya yang besar, dengan itu masalah sisa pepejal
yang paling rumitlah di Kuala Lumpur.
Di sini saya hendak tanya Yang Berhormat iaitu mengenai stesen
pemindahan. Ini kerana ada satu-satunya stesen pemindahan di negara ini, di
Kepong. Daripada situ lori yang tidak sihat itu bawa – memang tidak sihat.
Kadang kala bau juga. Di bawa daripada itu Kepong, hampir sisa pepejal
daripada seluruh Kuala Lumpur itu termasuk Parlimen Tuan Yang di-Pertua. Di
bawa ke Kepong – ini soalan...
Seorang Ahli: Soalan!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Soalan. Sambungan daripada soalan
asal. Adakah itu stesen pemindahan akan dikekalkan. Ini kerana kita hendak
plasma teknologi. Kalau plasma ini tidak payahlah kita hendak stesen
pemindahan. Bukit Tagar ianya sampah ini dibawa ke Bukit Tagar. Bukit Tagar
ini Yang Berhormat, ketinggalan masa berapa tahun, di Bukit Tagar. Sekian,
terima kasih.
Dato' Wira Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat
Kepong. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kita masih meneliti apakah
teknologi yang terbaru dan yang terbaik sekali. Ini memandangkan keadaan
pembangunan negara kita. Seperti saya katakan tadi memang landfill system
ini untuk mengambus sisa pepejal, masih akan digunakan. Kemungkinan dua
tiga tahun lagi.
Kalau kita hendak buat peralihan pun, ia mesti melalui sedikit masa.
Mengenai pusat-pusat pemindahan ini, memang menjadi satu prinsipallah.
Satu syarat iaitu ianya akan lebih dekat dengan tempat-tempat pelupusan
sebab tidak pengangkutan itu akan menggunakan jalan yang panjang. Ini akan
menyusahkan rakyat dari bau, macam-macamlah. Akan tetapi setakat ini saya
tidak boleh memberi jaminan apa-apa, iaitu kita akan mencuba dengan sedaya
upaya, sentiasa memberi peringatan kepada syarikat-syarikat konsesi
walaupun belum memuktamadkan lagi surat perjanjian concession itu.
Buat masa ini, perkhidmatan yang diberikan harus mencapai satu
tahap yang memuaskan. Saya tidak akan sebut bahawa kita amat berjaya dari
aspek ini sebab kita tahu syarikat-syarikat konsesi ini memang mempunyai
masalah kewangan besar, jika PBT ini sentiasa tidak membayar kepada
syarikat konsesi berkenaan. Ini akan menyulitkan keadaan. Akan tetapi come
next year, hopefully Yang Berhormat Kepong. Hopefully kita akan
menyelesaikan peratusan masalah ini. Sekian, terima kasih.
4. Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat] minta Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi menyatakan, sumbangan besar yang diperolehi
Malaysia dari pameran “21st International Invention, Innovation and
Technology Exhibition; 14-16 Mei” baru-baru ini dalam usaha membantu
penyelidik tempatan memasarkan R&D mereka.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat
Hulu Langat atas minat kepada perkara yang begitu terperinci sekali. Bagi
makluman Dewan yang mulia ini dengan izin, 21st International Invention,
Innovation and Technology Exhibition (ITEX) ke-21 telah diadakan di Kuala
Lumpur pada 14 hingga 16 Mei 2010.
Program berterap antarabangsa ini telah dianjurkan oleh Malaysian
Invention and Design Society (MINDS) dengan sokongan dan kerjasama oleh
MOSTI dan Yayasan Inovasi Malaysia (YIM). ITEX ke-21 telah dipromosikan
sebagai satu program di bawah Malaysia Inovatif 2010, yang mencatat jumlah
pengunjung seramai 11,650 orang termasuk 1,000 orang peserta seminar.
■1040
Penganjuran ITEX ke-21 memberikan sumbangan besar kepada
Malaysia dalam aspek seperti berikut:
(i) pameran semasa ITEX ke-21 menyediakan platform
kepada pereka cipta, penyelidik tempatan dan
antarabangsa untuk mempamerkan reka cipta masing-
masing terutamanya yang berpotensi untuk
dikomersialkan. Sebanyak 340 pempamer tempatan dan
luar negeri telah mengambal bahagian dan telah
mempamerkan 700 produk inovasi masing-masing;
(ii) memberikan penghargaan kepada 581 pereka cipta
individu, institusi pengajian dan penyelidikan di korporat
tempatan dan luar negeri melalui penyampaian
anugerah-anugerah seperti Asia Cup 2010, ITEX 2010
Best Innovation dan ITEX 2010 Awards iaitu emas,
perak dan gangsa. Ini mendorong kreativiti dan inovasi
dalam kalangan rakyat Malaysia;
(iii) mewujudkan jaringan dan perkongsian seperti penyelidik
pereka cipta tempatan dengan peserta antarabangsa
serta agensi kewangan pembiayaan dengan pihak
industri. Seramai 20 individu dan syarikat tempatan dan
luar negeri telah dikenal pasti berminat untuk
mengkomersialkan produk yang dipamerkan melalui
kaedah pelesenan atau usaha sama. Di samping itu,
Yayasan Inovasi Malaysia telah menandatangani MoU
dengan MINDS untuk menjalankan aktiviti
mempromosikan inovasi;
(iv) seminar dan bengkel yang diadakan memberi peluang
kepada peserta meningkatkan pengetahuan, bina upaya
serta bertukar-tukar pengalaman tentang desk practices
dengan izin, dalam konteks pengkomersialan produk-
produk R&D; dan,
(v) meningkatkan kesedaran orang ramai terhadap produk-
produk inovasi terbaru, serta konsep-konsep seperti
inovasi pengkomersialan dan perihal harta intelek.
Terima kasih.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya berkesempatan melawat
pameran di atas. Jadi, apabila saya bertemu dengan peserta yang terlibat
mempamerkan produk-produk inovasi mereka. Kebanyakannya menyatakan
mereka mengalami kekurangan tabung dalam usaha mereka untuk membuat
R&D dan inovasi produk-produk baru.
Saya berkesempatan melihat satu contoh, machine untuk alert
sekiranya seseorang itu terlelap semasa sedang memandu kereta, maka
machine itu akan vibrate dan sebagainya - itu sebagai satu contoh sahaja yang
direka cipta oleh UTM.
Tambahan lagi mereka juga menyebut bahawa mereka datang untuk
mengadakan pameran ini dengan peruntukan sendiri. Jadi, saya merasa agak
concern juga akan perkara ini. Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua,
bagaimanakah langkah-langkah kementerian untuk mengkomersialkan produk-
produk inovasi mereka? Sekian, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Sekali lagi terima kasih
Yang Berhormat Hulu Langat atas keprihatinan dalam perkara ini. Pihak
kementerian sedia maklum bahawa antara perihal halangan-halangan yang
mesti menggugat semangat berinovasi adalah akses ataupun dengan izin,
pada pre-commercialization fund.
Namun dalam keadaan yang begitu mencabar pun saya boleh katakan
bahawa daripada hasil pertandingan yang diadakan - 24 kategori, 73%
dimenangi oleh pereka ataupun pengkomersial dari Malaysia. Jadi, ini
sebenarnya satu petunjuk bahawa masyarakat kita khususnya para pereka
komuniti pada peringkat SME/SMI itu bermutu tinggi. Mereka mempunyai idea
yang berperingkat dunia. Kalau ia boleh menang 70% daripada 24 buah
awards yang terbuka daripada 340 pempamer yang saya katakan tadi, maka
itu mutu yang begitu sekali.
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan saya ulas nanti
dalam penggulungan saya pada pagi ini, kerajaan cukup sedar mengenai
cabaran khususnya yang saya katakan tadi untuk mendapatkan dana
pengkomersialan. Maka di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, kerajaan
telah bercadang untuk menubuhkan Innovations Malaysia satu badan yang
mengkoordinasi outputs dari universiti serta membantu dalam
pengkomersialan dan juga ada restructuring pada peringkat agensi seperti
MTDC untuk memberikan dana dengan harapan yang lebih luas, yang lebih
besar untuk tujuan membantu pereka-pereka mengkomersialkan produk
mereka. Itu sahaja.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Jawapan Yang
Berhormat Menteri tadi iaitu seramai 11,650 orang pengunjung bagi pameran
Minggu Sains, Teknologi dan Inovasi ini adalah pada saya kalau dianggap
sebagai KPI ia mungkin tidak mencapai tahap minimum dengan kaedah tahun
inovasi dan sebagainya. Mungkin Yang Berhormat Menteri boleh melihat dari
sudut bagaimana mempromosikan pameran-pameran yang mempunyai nilai
yang besar seperti ini.
Tuan Yang di-Pertua, di dalam kaedah R&D&C - pre-
commercialization itu ada satu lagi langkah yang pihak kementerian berikan
perhatian yang mana langkah ini boleh menjadikan sesuatu produk yang telah
dicipta itu ke arah go/no go, dan kebanyakan no go iaitu pempatenan yang
mengambil masa yang saya kira panjang. Sebagai contoh saintis kita telah pun
bertemu dengan batu karang yang boleh menjalankan fungsi-fungsi tulang.
Keduanya, bertemu dengan darah belangkas yang boleh mengenal pasti
ketulenan ubat-ubat dan sebagainya. Di manakah kedudukan ini? Masih di
dalam kaedah pempatenan yang mungkin akan menjejaskan kebolehpasaran
produk yang amat bermutu tinggi ini.
Jadi, soalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah apakah peranan
kementerian di dalam memantau, mengawal dan menyelia kaedah
pempatenan ini supaya kita tidak jauh ketinggalan ke belakang. Dilihat di
negara Jepun umpamanya 6,000 paten dalam masa setahun. Negara kita
cuma dalam 500 atau 600 paten. Jadi, perlukan jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat Tangga Batu. Bahagian pertama daripada segi kehadiran pelawat-
pelawat atau pengunjung-pengunjung di situ, pihak kementerian bersetuju ini
adalah kadar yang sederhana. Akan tetapi kita tidak perlu juga sekadar
meninjaunya daripada segi kehadiran orang. Apa yang lebih penting bagi satu-
satu exhibition yang begitu spesifik dan taktikal adalah kualiti mereka yang
hadir. Kebanyakan semua yang hadir adalah untuk mencari sesuatu,
khususnya mencari jika ada teknologi yang mereka oleh komersialkan ataupun
melalui bekerjasama dengan pihak pencipta.
So, 11,650 itu adalah bukan sekadar pelawat yang passing through,
tetapi mereka yang mengkhususkan pandangan mencari teknologi baru
ataupun para penyelidik yang ingin terus bekerjasama dengan pihak pencipta
iaitu pihak inventor. Akan tetapi, saya sedia maklum nanti pada masa-masa
akan datang, ini satu event yang begitu bermutu tinggi dan itulah pada kali ini
kita telah bersetuju supaya Yayasan Inovasi Malaysia sebenarnya menjadi
sayap dan pada masa-masa akan datang ia adalah satu-satunya program
yang akan dipromosikan sepenuhnya oleh pihak kementerian.
Daripada segi perihal paten, pihak kementerian dan agensi-agensi
berkaitan sedia maklum mengenai cabaran yang ada. Satu-satunya masalah
untuk mengkomersialkan sesuatu invention ataupun sesuatu hasil penyelidikan
itu adalah proses pempatenan yang mengambil masa yang panjang dan juga
begitu mahal sekali. I think dengan izin, in town it is less than one dozen law
firms who are very good and expert in this field and the cost - harganya begitu
prohibitive.
Pihak kementerian, Kementerian Kewangan dan juga kementerian
Perdagangan Dalam Negeri dan di bawah penubuhan satu unit yang
dinamakan Innovation Malaysia di Jabatan Perdana Menteri. Kita berharap
bahawa ini antaranya yang telah pun dikhususkan untuk diatasi iaitu
memudahkan proses pempatenan. Pada masa yang sama memberikan
bantuan-bantuan yang perlu kepada para pencipta khususnya hasil-hasil
penciptaan yang begitu bermutu tinggi. Terima kasih.
(cid:2)1050
5. Datuk Nur Jazlan bin Mohamed [Pulai] minta Menteri Kewangan
menyatakan, proses pelantikan dan komposisi keahlian Suruhanjaya Khas
Cukai Pendapatan dan adakah pesuruhjayanya yang dilantik berkecuali dan
bukan bekas anggota LHDN.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, seksyen 98, Akta
Cukai pendapatan 1967 memperuntukkan supaya setiap Pesuruhjaya Khas
Cukai Pendapatan (PKCP) dilantik oleh DYMM Yang di-Pertuan Agong. Setiap
Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan memegang jawatan bagi satu tempoh
dan terma sebagaimana yang dinyatakan oleh Menteri Kewangan.
PKCP hendaklah terdiri daripada individu yang mempunyai
pengalaman kehakiman dan perundangan seperti seorang peguam bela,
seorang ahli dalam perkhidmatan kehakiman dan perundangan atau
memegang jawatan yang Akta Saraan Hakim 1971 terpakai. PKCP juga
hendaklah dianggotai oleh sekurang-kurangnya tiga orang ahli. Untuk
makluman Yang Berhormat, pada masa kini PKCP dianggotai oleh lima orang
ahli, mereka adalah berkecuali walaupun tiga orang daripada mereka
merupakan bekas pegawai kanan Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia.
Sekian.
Datuk Nur Jazlan Mohamed [Pulai]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya tidak berpuas hati dengan jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri, kerana jelas tiga daripada lima ahli
lembaga suruhanjaya ini merupakan bekas pegawai LHDN. Jadi pada
pandangan saya wujudlah bias dalam apa-apa keputusan yang mereka buat.
Saya menerima banyak laporan daripada pembayar cukai persendirian dan
terutamanya pengusaha kecil SMI yang merasakan bahawa mereka dianiayai
oleh LHDN melalui kuasa siasatan yang dipunyai oleh Ketua Pengarahnya
termasuk kuasa menggeledah rumah tanpa perintah mahkamah dan tujuan
spesifik dan mengenakan taksiran yang tidak munasabah.
Ramai pembayar cukai yang tidak berpuas hati dengan tindak tanduk
LHDN menggunakan kuasa mutlak tanpa batas ini kecewa kerana tidak
mempunyai tempat untuk merayu kerana suruhanjaya ini dilihat sebagai
memihak kepada LHDN. Hak mereka untuk merayu ke Mahkamah Tinggi juga
terhad kerana masa yang lama dan juga kos yang tinggi. Suruhanjaya ini juga
beroperasi dalam keadaan yang rahsia dan maklumat mengenai suruhanjaya
ini hanya boleh dicari di website Kementerian Kewangan yang menyenaraikan
nama pengerusinya sahaja. Soalan tambahan saya, adakah kerajaan
bercadang untuk menyemak semula peranan suruhanjaya ini supaya ia
menjadi lebih efektif dalam menguruskan aduan salah laku LHDN daripada
membayar cukai. Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Tuan Yang di-Pertua, kementerian
akan mengambil berat tentang apa yang telah diperkatakan oleh Yang
Berhormat iaitu antara anggotanya tiga adalah bekas pegawai Lembaga Hasil
Dalam Negeri. Kita akan semak sekali lagi. Untuk makluman Yang Berhormat
juga, seperti yang kita tahu pembayar cukai juga mempunyai hak untuk
membuat rayuan ke atas taksiran yang berbangkit daripada penyiasatan cukai
menerusi seksyen 99 hingga 102, Akta Cukai Pendapatan 1967.
Pembayar cukai boleh membuat rayuan kepada Pesuruhjaya Khas
Cukai Pendapatan dalam tempoh 30 hari selepas penyiasatan selesai dan
notis taksiran tambahan dikeluarkan. Sesiapa yang tidak berpuas hati boleh
membuat rayuan melalui mengisi borang rayuan kepada Pesuruhjaya Khas
Cukai Pendapatan (PKCP) melalui Lembaga Hasil Dalam Negeri. Walau
bagaimanapun cukai mesti dibayar terlebih dahulu memandangkan itu adalah
hasil kerajaan. Tempoh menyelesaikan kesnya bergantung kepada kompleksiti
kes berkenaan. Yang Berhormat, kalau kes yang ada berkenaan cukai
memang kita akan check kes-kes yang berkenaan, sekian.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, saya mengikuti jawapan Timbalan Menteri. Tahniah kerana pelantikan
kepada Yang Berhormat. Soal berkecuali dalam anggota suruhanjaya yang
dibangkitkan oleh soalan asal, memang menjadi pertikaian agak lama
terutama kita tengok apabila bidang percukaian ini di dalam negara kita ini
nampak makin bidang pengenaannya dan bidang siasatannya nampak makin,
nampak gayanya makin berkurang. Kadar cukai diturunkan daripada tahun ke
tahun. Bukan kita sahaja, negara-negara lain juga mengamalkan polisi yang
sama, berlumba-lumba untuk menawarkan insentif dan sebagainya untuk
kononnya meraih pelaburan luar.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, kita harus ingat untuk isu ini, ada
satu kuasa yang jauh lebih besar yang patut dipertikaikan oleh umum. Kuasa
Menteri Kewangan itu sendiri yang diperturunkan kepada Ketua Eksekutif
Lembaga Hasil Dalam Negeri, seksyen 129. Lebih jauh lebih perlu untuk
dipertikaikan berbanding dengan kuasa penyiasatan yang diberi untuk di revise
apabila berlaku suatu dispute atau ketidakpuasan hati. Seksyen 129 Tuan
Yang di-Pertua, memberi kuasa untuk full waiver, mengecualikan sepenuhnya
tanggungjawab membayar cukai atas beberapa dasar seperti kononnya kata
kerana kemiskinan, kerana justifikasi bencana dan sebagainya. Selalu diambil
kira perkara ini dan saya rasa tiba masanya kalau kita hendak mempertikaikan
ketidakpuasan hati pembayar cukai, adalah lebih baik kita tengok ada tidak
berlaku penyelewengan atau penggunaan seksyen ini yang pada saya rasa
tidak perlu lagi dikekalkan kerana menggunakan justifikasi individu, seorang
mempunyai justifikasi penuh untuk mengurangkan atau menghapuskan
langsung cukai. Daripada kita mempertikaikan kuasa ahli yang duduk dalam
suruhanjaya untuk meneliti ketidakadilan treatment cukai disebabkan oleh kes-
kes penyiasatan dan sebagainya. Saya hendak pandangan Timbalan Menteri.
Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat atas
pandangan Yang Berhormat tentang isu ini iaitu lantikan Pesuruhjaya Khas
Cukai Pendapatan. Untuk makluman Yang Berhormat, memang negara kita
Malaysia kalau kita hendak bandingkan kadar cukai yang kita ada. Pada masa
ini, kadar cukai tertinggi kita ialah 27%, untuk negara yang lain seperti negara
Indonesia adalah 30%, Thailand - 37%, Philippines - 32%, Jepun - 40% dan
United Kingdom - 50%.
Memang ada rayuan-rayuan yang terperinci dan kita memang akan
mengambil berat tentang pendapat atau pandangan Yang Berhormat-Yang
Berhormat tentang anggotanya, kita akan semak sekali lagi. Untuk makluman
Yang Berhormat juga, bagi memastikan keadilan kepada semua rakyat yang
membayar cukai, sebab sebut cukai semua orang bimbang mahu takut, kita
ada lantik antara satu anggotanya ialah latar belakang kehakiman dan
kepakaran untuk menjadi pengerusi lembaga ini, sekian.
6. Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah] minta Menteri Pengangkutan
menyatakan, mengenai bidang kuasa JPJ dalam menguat kuasa Akta
Pengangkutan Jalan yang melibatkan kenderaan perdagangan. Serta
berapakah jumlah tangkapan dan jenis kesalahan kenderaan ini sejak tahun
2008 yang lalu.
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat di atas soalan
yang dikemukakan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Jabatan
Pengangkutan Jalan bertanggungjawab untuk menguat kuasa peruntukan Akta
Pengangkutan Jalan 1987 atau Akta 333. Di antara tugas serta tanggungjawab
JPJ dalam menguatkuasakan peruntukan Akta 333 termasuklah:
(i) seksyen 5 dan 6, menentukan pembinaan dan
penggunaan sesebuah kenderaan;
(ii) seksyen 7 hingga 23, mewajibkan pendaftaran dan
pelesenan kenderaan;
■1100
(iii) seksyen 56 dan 57 iaitu mewajibkan pemandu
kenderaan perdagangan mempunyai lesen memandu
kompeten dan vokasional; dan
(iv) menguatkuasakan peruntukan undang-undang berkaitan
dengan kesalahan lalu lintas di bawah Akta
Pengangkutan Jalan termasuk kegiatan ulat atau touting
dan kesalahan-kesalahan yang membabitkan perkara-
perkara di atas seksyen 119 dan lain-lain perkara yang
dinyatakan dalam Akta 333
Selain daripada itu JPJ juga diberi kuasa di bawah Akta Lembaga
Pelesenan Kenderaan Perdagangan 1987 (Akta 334) bagi Sabah dan Sarawak
dan Akta Pengangkutan Awam Darat 2010 (Akta 714) yang baru sahaja
dipinda, berhubung dengan penguatkuasaan syarat-syarat permit kenderaan
perdagangan seperti berikut:
(i) seksyen 19 Akta 334 berkait dengan kawasan operasi
sesebuah kenderaan perdagangan;
(ii) seksyen 17 dan 18 Akta 334 iaitu berkait dengan
tempoh berkuat kuasa permit bagi sesuatu kenderaan
tersebut;
(iii) seksyen 35 Akta 334 iaitu menentukan jenis barang
yang dibenarkan untuk di bawa oleh kenderaan tersebut;
dan
(iv) seksyen 14 Akta 334 menentukan kategori kelulusan
permit bagi kenderaan tersebut.
Jumlah saman yang talah dikeluarkan oleh JPJ ke atas kenderaan-
kenderaan perdagangan yang melakukan pelbagai kesalahan adalah
sebanyak 501,991 kes pada tahun 2008, 608,171 kes pada tahun 2009 dan
153,847 kes sehingga bulan Mac 2010. Saman-saman tersebut adalah
meliputi kesalahan-kesalahan yang dilakukan seperti berikut:
(i) membawa lebihan muatan bagi kenderaan barangan
dan lebihan penumpang bagi kenderaan awam;
(ii) melanggar syarat permit yang ditetapkan di bawah Akta
LPKP;
(iii) lesen memandu palsu atau tamat tempoh;
(iv) lesen vokasional atau GDL palsu atau tamat tempoh;
dan
(v) lesen kenderaan motor palsu atau tamat tempoh.
Sekian terima kasih.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri yang telah memberikan jawapan yang begitu baik sekali. Baru-baru ini
ada satu insiden yang cukup besar dalam negara kita apabila pihak JPJ
membuat operasi di sempadan Bukit Kayu Hitam iaitu menghalang kenderaan-
kenderaan bas pelancong daripada Thailand yang akhirnya menjadi isu
apabila pihak berkuasa Thailand membuat satu protes di sebelah sempadan
sana dan menghalang kenderaan-kenderaan daripada Malaysia untuk
membawa pelancong melepasi sempadan.
Isu yang berbangkit ialah tidak ada satu penyelarasan dan arahan
daripada pihak JPJ Malaysia, dakwaan daripada pihak berkuasa Thailand
tentang peraturan-peraturan yang mesti ditetapkan oleh pihak berkuasa
Malaysia khususnya berkaitan dengan soal cermin gelap dan juga nombor
pendaftaran. Dakwaan ini menyebabkan berlaku masalah kerana bas
pelancongan daripada Thailand akhirnya dengan campur tangan pihak politik
di kawasan sempadan, akhirnya boleh bawa masuk pelancong-pelancong ke
Malaysia. Sedangkan kenderaan Malaysia apabila hendak masuk ke Thailand
mempunyai kerenah yang cukup besar dan menyusahkan.
Jadi soalan saya ialah adakah satu mesyuarat dan dasar yang
diputuskan oleh pihak berkuasa Malaysia dan Thailand dalam menyelesaikan
isu kenderaan pelancongan di sempadan-sempadan negara kita? Terima
kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Ahli Yang Berhormat,
sememangnya isu ini merupakan satu isu yang sangat kompleks kerana
seperti mana yang kita tahu bahawa pihak kedua-dua negara memang
mempunyai persetujuan yang telah diputuskan oleh kerajaan masing-masing
untuk memberikan dua kilometer bagi kawasan sempadan itu adalah sebagai
kawasan yang boleh dikunjungi oleh kereta-kereta daripada Malaysia ke
Thailand dan Thailand ke Malaysia iaitu merupakan zon bebas. Ini merupakan
satu usaha untuk memberikan satu - merancakkan interaksi di antara kedua-
dua negara di kawasan sempadan.
Akan tetapi timbul masalah juga, kemasukan ini tidak memerlukan ICP
tetapi apabila kita memberikan zon bebas ini, maka timbullah masalah-
masalah lain iaitu disebabkan stesen kawalan kita dan juga imigresen dan juga
agensi-agensi yang lain berada di sempadan dan apabila kereta-kereta
daripada Thailand ini masuk ke Malaysia, maka mereka sebenarnya,
kononnya hanya masuk dua kilometer akhirnya dia orang masuk sehingga ke
dalam. Apabila perkara ini berlaku ianya telah menimbulkan masalah dan
rungutan daripada khususnya pemandu-pemandu kenderaan tempatan.
Demikian kita juga harus mengambil tindakan terhadap mereka
sekiranya mereka melakukan kesalahan dan ini disalah tafsir dan mereka
retaliate. Walau bagaimanapun, untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat,
sebenarnya perkara ini telah pun sudah bincangkan begitu lama sehingga ada
pihak kita meminta kepada Kementerian Dalam Negeri untuk supaya
menghapuskan dua kilometer ini tetapi kabinet belum membuat keputusan.
Bagaimanapun, pada hari kelmarin pihak berkuasa Thailand telah
mengunjungi pihak JPJ Malaysia untuk mengadakan perbincangan lanjut dan
satu dialog yang akan diadakan untuk menyelesaikan perkara ini dengan baik
supaya ia dapat beri kepentingan kepada dua pihak.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua terima
kasih. Saya mencuba-cuba nasib saja tadi. Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri sama ada kenderaan perdagangan ataupun kenderaan yang
lain, kepada saya salah satu rungutan yang melibatkan JPJ daripada orang
ramai tentang saman-saman yang dikenakan secara layang atau saman ekor
dan kemudian direkodkan di JPJ dan JPJ tidak membenarkan sesuatu
pembaharuan sama ada lesen ataupun road tax sedangkan perkara ini belum
diputuskan lagi di mahkamah.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, soalan saya adakah JPJ akan mendahului
mahkamah untuk membuat satu hukuman sedangkan mahkamah belum lagi
membuat sesuatu keputusan malah belum lagi didakwa dan kecualilah Tuan
Yang di-Pertua kalau melibatkan kematian dan sebagainya. adakah JPJ boleh
meredakan rungutan rakyat ini. Sekian terima kasih.
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang
Berhormat, kita sedar tentang rungutan-rungutan ini tetapi seperti mana yang
kita tahu bahawa ada dua jenis saman yang biasa kita kemukakan kepada
pemilik-pemilik kenderaan iaitu saman yang pertama iaitu apabila saman itu
diserahkan kepada pemandu tersebut dan ini adalah merupakan
tanggungjawab mereka untuk membayar atau melunaskan saman tersebut.
Akan tetapi ada satu jenis saman lagi iaitu kita memberikan notis iaitu
pihak polis biasanya mengeluarkan notis polis 170A iaitu Pindaan 3/2003 atau
pihak JPJ akan mengeluarkan notis JPJ (P23) yang dikeluarkan di bawah
seksyen 115 APJ187. Bagi kes yang kedua ini, yang ingin saya nyatakan di
sini bahawa, mereka-mereka yang telah diberikan notis ini, mereka sepatutnya
bertanggungjawab untuk mengemukakan atau bertemu dengan pihak-pihak
seperti PDRM dan juga polis untuk memberikan respons kepada polis ini.
Apabila mereka tidak memberikan respons terhadap polis ini maka tindakan
boleh diambil ke atas mereka, ke atas tidak memberikan respons kepada notis
tersebut. Oleh sebab itu mereka seperti mana yang diberikan recommendation
yang telah dibuatkan oleh NKRA, maka kita boleh menyekat urus niaga sama
ada pembaharuan lesen memandu ataupun pembaharuan road tax. Terima
kasih.
■ 1110
7. Dato’ Raime Unggi [Tenom] minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan, apakah benar kelulusan pinjaman Perbadanan Tabung
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) hanya ditumpukan kepada kursus-kursus
kritikal sahaja seperti perubatan, farmasi, kejuruteraan dan sains asasi.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi II [Dato’ Saifuddin bin
Abdullah]: Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini pembiayaan Tabung
Pendidikan Tinggi Nasional (PTPTN) adalah terbuka kepada semua pemohon
yang layak tanpa mengira sama ada kursus tersebut kritikal atau pun tidak.
Asalkan mereka memenuhi syarat yang ditetapkan bagi membolehkan
permohonan itu dipertimbangkan untuk diluluskan. Terima kasih.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih. Yang Berhormat Tenom
dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita melihat kerajaan telah
menubuhkan PTPTN amat berguna dan membantu sekali kepada para pelajar
kita pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, sekira benar bahawa PTPTN memerlukan dana
yang lebih besar dalam penyediaan pinjaman apatah lagi untuk memastikan
semua jurusan dalam di IPTA dan juga IPTS boleh diberikan pinjaman. Tuan
Yang di-Pertua, apakah PTPTN ini juga bercadang untuk memperluaskan lagi
kerjasama dana pendidikan sepertimana yang telah PTPTN laksanakan
dengan pihak CIMB Group sebagai contoh. Saya juga ingin bertanya kepada
pihak kementerian, apakah strategi-strategi terkini pihak PTPTN pada hari ini
dalam memastikan para peminjamnya membayar semula pinjaman masing-
masing berikutan kita lihat PTPTN memerlukan dana lebih kurang RM5 bilion
setahun menjelang tahun 2013. Tuan Yang di-Pertua, mohon jawapan. Terima
kasih.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih
Yang Berhormat Tenom. Sebenarnya kita di Kementerian Pengajian Tinggi,
memandang berat soal memberikan sebanyak-banyaknya bantuan kewangan
kepada pelajar-pelajar yang memerlukan bantuan tersebut. Oleh sebab itu, kita
ada kerjasama sebenarnya pinjaman dengan beberapa buah bank seperti
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Tenom. Soal bayaran semula kita
sedang berbincang dengan pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk melihat
bagaimana kita boleh bekerjasama dengan organisasi tersebut bagi
memperbaiki cara memungut semula pinjaman-pinjaman yang belum dibayar
oleh peminjam-peminjam. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Soalan tambahan. Kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya
ucapkan terima kasihlah atas penjelasan yang telah disebutkan sebentar tadi
bahawa tidak ada masalah kos kritikal atau pun tidak asalkan ada permohonan
yang dibuat maka, kerajaan sedia untuk mempertimbangkan. Akan tetapi,
namun begitu, timbul satu perkembangan baru hari ini apabila timbul isu
mengatakan bahawa di IPTA telah menjadi sarang kepada kumpulan-
kumpulan militan dan kumpulan-kumpulan pengganas.
Kebimbangan saya ialah nanti akan menyebabkan berlaku satu
diskriminasi atas perkara-perkara yang disyaki yang tidak ada bukti seperti
mana yang berlaku sekarang pihak polis dan juga kerajaan sendiri pun tidak
boleh memberikan satu pembuktian keterlibatan di kalangan pensyarah atau
pun mahasiswa yang terlibat dalam gerakan militan atau pun gerakan
keganasan di negara kita ini. Malah, tuduhan mengatakan wakil Yang
Berhormat Marang juga dalam satu taklimat yang diberikan oleh pihak JAKIM
dan polis mengatakan dia juga terlibat dalam kegiatan militan. Ini pun satu
kenyataan yang sangat memalukan.
Saya mahu minta penjelasan apakah jaminan kerajaan bahawa
PTPTN ini tidak akan berlaku penindasan ke atas orang-orang yang kononnya
yang boleh dikaitkan yang menyebabkan tidak ada asas. Akan tetapi oleh
sebab ada syak dan tuduhan-tuduhan, maka mereka akan teraniaya.
Jadi, saya minta penjelasan dan juga satu penjelasan daripada Yang
Berhormat, apakah Yang Berhormat berpandangan bahawa wakil Marang
adalah merupakan seorang yang terlibat dalam gerakan militan seperti mana
yang di taklimat oleh polis dan JAKIM kepada kerajaan termasuk juga bekas
Menteri Besar Perlis. Ini sangat penting kerana taklimat intu dibuat kepada
Naib Canselor. Saya tidak mahu nanti ada satu persepsi pandangan yang
tidak sihat sedangkan Yang Berhormat Marang bekas Menteri Besar
Terengganu, Yang Berhormat Marang seorang yang sangat demokratik,
menyertai pilihan raya, tidak pernah angkat senjata, dan sebagainya.
Jadi, saya bimbang takut nanti diasak dengan pemikiran daripada polis
dan juga JAKIM kepada Naib-naib Canselor ini termasuk juga wakil daripada
Yang Berhormat Pontian menyebabkan ada tanggapan yang salah terhadap
pembangkang dan juga mereka yang duduk di universiti khususnya. Minta
penjelasan.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya faham
kerisauan Yang Berhormat Pokok Sena dalam hal ini.
Sebenarnya pada 21 Jun yang lepas itu ada dua taklimat. Satu
diberikan oleh pihak Bukit Aman. Saya fikir taklimat oleh Bukit Aman itu tepat
dan tidak menimbulkan sebarang masalah kecualilah kalau Yang Berhormat
Pokok Sena ada masalah dengan ...[Ketawa] Bukit Aman, ya. Itu saya tidak
campurlah Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi pada taklimat yang kedua. Itu
yang semalam saya dengar beberapa pihak menyoal kerana membabitkan
seorang Ahli Parlimen yakni yang Berhormat Marang, seorang bekas Menteri
Besar Perlis, bekas Mufti Perlis dan Mufti Perlis sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, kalau pun ada orang yang berkaitan dengan
empat orang ini memohon PTPTN saya beri jaminan kita tidak akan pandang
serong dan kita tidak ada mengambil apa-apa perasaan negatif kerana hujah-
hujah yang mahu mengaitkan yang empat orang itu dengan Wahabi dan JI,
saya fikir tidak ada hujah yang kukuh. Ada enam sebab.
Satu, tidak ditentukan apa itu definisi Wahabi dan apa itu definisi
terrorism yang mengaitkan orang-orang tertentu termasuk pensyarah atau pun
pelajar IPTA. Taklimat Bukit Aman, saya jelas. Saya akan mempertahankan
taklimat Bukit Aman Tuan Yang di-Pertua. Ini yang kerisauan Yang Berhormat
‘Bukit Sena’ ini yang saya cuba mahu betulkan. Yang Berhormat Pokok Sena.
Kedua, adalah premis yang salah untuk mengatakan Wahabi satu,
dengan izin, school of thought dalam Sunnah wa al-Jama'ah yang diakui oleh
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri. Ini jadi satu serangan kepada
satu, dengan izin, school of thought. Saya fikir itu premis yang tidak akademik
sifatnya. Nanti susah kalau kita biarkan premis itu berjalan susah kita mahu
pergi umrah dan haji pun. Ini kerana di negara itu katanya school of thought
nya ialah Wahabi. Saya bukan Wahabi Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada
kena mengena dengan Wahabi. Saya cuma mahu membetulkan persepsi
Yang Berhormat Pokok Sena yang ada masanya tidak berapa betul.
Ketiga, penghujahannya tidak betul apabila cuba mengaitkan
Muhammad Ibn Abdul Wahab dengan Muhammad Suud pengasas dengan
izin, Saudi Arabia yang kerana itu menyebabkan kedua-dua itu seperti
dikaitkan dengan terrorism. Ada beza antara balas dendam dalam tradisi Arab
dengan terrorism. Ini dua benda yang berbeza. Jangan di campur adukkan.
Keempat, saya tidak fikir kita sesuai untuk melabelkan organisasi atau
individu tertentu dengan Wahabi dan kerana itu dia ada kaitan dengan
terrorism. Ini dengan izin, over stretching the argument. Oleh sebab itu, saya
melihat tidak ada alasan kukuh untuk melibatkan empat orang itu sebagai
Wahabi kah, atau terrorism kah.
■ 1120
Orang yang memberi taklimat itu ada masalah dengan bekas Mufti
Perlis. Jadi, bagaimana kalau masalah peribadi hendak dijadikan masalah
keselamatan negara; dan keenam, saya bimbang jika ini Tuan Yang di-Pertua
ialah gejala Islama phobia sebagaimana yang berlaku di barat. Barat hendak
menghapuskan terrorism dengan mengaitkannya dengan agama. Kita tidak
boleh benarkan itu berlaku dalam negara kita kerana kita adalah negara
Islam... [Tepuk]
Saya sebutkan ini untuk memberi jaminan bahawa kita tidak akan
melakukan dengan izin, witch haunting terhadap mana-mana pelajar dan
pensyarah terlibat ataupun tidak terlibat dengan PTPTN, dan juga saya
memberi jaminan bahawa kita tidak akan benarkan ada orang-orang tertentu
dikambinghitamkan semata-mata kerana tidak sesuai dengan orang-orang
yang tertentu yang lain... [Tepuk]
Saya juga beri jaminan bahawa kita tidak akan biarkan isu ini
membunuh intelektualisme dan kebebasan akademik di universiti. Kalau tidak
nanti banyak sangat buku yang oleh kerana dibaca oleh orang tertentu, maka
tidak boleh dibaca oleh orang lain.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak boleh pergi
Mekahlah.
Dato’ Saifuddin bin Abdullah: Saya juga beri jaminan bahawa
perkara ini akan kita selesaikan dengan cara yang terbaik dengan memberi
kerjasama sepenuhnya kepada pihak Bukit Aman. Fokus kita Tuan Yang di-
Pertua ialah memerangi militan dan terrorism. Kita jangan campuradukkan
dengan perkara-perkara yang lain. Terima kasih.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Saya minta supaya Yang
Berhormat Tuan Yang di-Pertua, dengan penjelasan yang dibuat tadi saya
mengucapkan terima kasih. Akan tetapi, saya minta hari ini Jabatan Perdana
Menteri mesti menarik balik segala butiran taklimat yang diberikan di dalam
pertemuan tersebut. Ini kerana saya sangat bersetuju dengan pendapat dan
pandangan yang telah pun disampaikan oleh Yang Berhormat Timbalan
Menteri tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Soalan nombor 7 cuma berkisar kepada
perubatan, farmasi, kejuruteraan dan sains asasi, soalan asal dari Yang
Berhormat Tenom. Saya tidak sangkalah sampai begitu akademik jawapan
daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang berkenaan. [Ketawa] Jadi,
kalau Yang Berhormat Pokok Sena minta lagi lebih daripada itu, saya
terpulanglah kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri dan pihak-pihak yang
berkenaan.
8. Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang] minta Menteri
Kewangan menyatakan, kawalan mata wang asing yang melibatkan urus niaga
harian di sempadan. Apakah kerajaan akan mengkaji peraturan urus niaga
yang melebihi RM10 ribu mesti mendapat kelulusan Bank Negara kerana ia
membebankan peniaga tempatan seperti peniaga ikan, sayur, buah-buahan
dan hasil kayu di sempadan.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]:
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Yang Berhormat Rantau Panjang, had
yang kini dikenakan bagi pengimportan dan pengeksportan ringgit secara
amnya adalah peraturan berhemah untuk mencegah kegiatan perubahan
wang haram. Walau bagaimanapun, bagi memudahkan perniagaan di
sempadan dan menambah baik sistem penyampaian awam, Bank Negara
Malaysia boleh memberi kebenaran secara one-off kepada peniaga yang
menjalankan urus niaga runcit di sempadan untuk mengimport atau
mengeksport ringgit sehingga RM10,000 bagi setiap perjalanan.
Pihak Bank Negara Malaysia juga boleh mempertimbangkan
permohonan bagi pengimportan atau pengeksportan yang melebihi RM10,000
berdasarkan keperluan peniaga-peniaga tersebut. Pihak Bank Negara
Malaysia juga kini dalam proses mengkaji semula dasar tersebut sebagai
sebahagian daripada usaha berterusan untuk meningkatkan kecekapan urus
niaga dan mengurangkan kos pengendalian perniagaan. Sekian.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Soalan tambahan
saya ialah, saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian iaitu bagaimana
dalam urus niaga terutama berkaitan dengan urus niaga di sempadan ini,
setiap hari mereka terpaksa import, eksport barang terutama yang berkaitan
dengan borongan ini. Jadi, masalah yang dihadapi adalah pengisytiharan
wang ini mesti dibuat di Bank Negara dan memakan masa selama sebulan.
Apakah satu undang-undang boleh dibuat supaya boleh dibuat di peringkat
Bank Negara peringkat cawangan supaya perkara ini tidak membebankan
pihak peniaga kecilan? Terima kasih.
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih atas cadangan Yang
Berhormat. Seperti saya telah jawab tadi, pihak Bank Negara Malaysia kini
dalam proses mengkaji semula dasar tentang isu ini. Kita akan beri jaminan
dan kita akan mempercepatkan proses.
9. Dato’ Mohd Jidin Shafee [Setiu] minta Menteri Pelajaran
menyatakan, nisbah guru lelaki dan wanita di sekolah pada masa ini dan
apakah langkah yang diambil bagi menangani masalah ini dan apakah
masalah yang dihadapi oleh pihak kementerian mengenai guru-guru di
kawasan pedalaman.
Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang
di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, nisbah guru lelaki dan guru
wanita di sekolah pada masa ini adalah seperti berikut:
(i) sekolah rendah – 1 kepada 2.13;
(ii) manakala untuk sekolah menengah pula - 1 kepada 2.25.
Kementerian Pelajaran Malaysia sedang berusaha mengimbangkan
jurang bilangan guru lelaki dan guru wanita dengan mengambil langkah-
langkah yang berikut:
(i) menambahkan kuota pengambilan guru lelaki dalam
proses pengambilan pelatih guru khususnya untuk
bekalan guru ke kawasan pedalaman dan memberikan
insentif guru yang berkhidmat di kawasan pedalaman;
(ii) meningkatkan pengambilan guru pelatih lelaki dalam
bidang-bidang yang menarik dan tahan lasak seperti
Sains Sukan, Pengajian Pendidikan Jasmani dan
Kesihatan, Subjek Vokasional, Kemahiran Hidup, Seni
Visual dan Muzik. Latihan perguruan juga memuatkan
latihan BIG atau Bina Insan Guru yang menekankan
aspek kemahiran hidup, kokurikulum dan membina jati
diri; dan
(iii) meningkatkan promosi kursus perguruan di media
khususnya surat khabar, laman web dan memberikan
informasi tentang latihan perguruan dengan
mengadakan hari bertemu pelanggan di khalayak ramai
seperti di pusat membeli-belah di seluruh Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, antara masalah yang dihadapi oleh KPM
mengenai guru-guru pedalaman adalah kebimbangan mereka tentang
keselamatan dan kemudahan yang ada di kawasan pedalaman. Walau
bagaimanapun, KPM telah berusaha menyediakan kemudahan prasarana
pendidikan termasuk rumah guru yang selamat dan selesa. Sepanjang
Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah meluluskan peruntukan
pembangunan sebanyak RM1.7 bilion bagi lebih daripada 4,000 projek
ubahsuai dan naik taraf institusi pendidikan di bawah KPM.
Selain daripada itu, KPM juga menyediakan program orientasi kepada
guru-guru lepasan KPLI sebelum ditempatkan ke kawasan-kawasan
pedalaman. Menerusi program orientasi guru-guru akan diberi taklimat
keselamatan, budaya dan tradisi penduduk setempat serta langkah-langkah
yang perlu diambil jika berlaku sebarang ancaman keselamatan. Guru-guru
juga diberi pendedahan kepada realiti persekitaran supaya sentiasa positif
kepada keadaan dan keperluan persekitaran yang berbeza. Selain daripada
itu, KPM melalui JPN sentiasa memantau keselamatan guru-guru tersebut.
Sekian.
Dato’ Mohd Jidin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang telah pun
memberikan jawapan yang menarik. Saya ada sedikit lagi perkara yang
hendak minta penjelasan daripada kementerian iaitu galakan bahasa
terutamanya Bahasa Inggeris. Masalahnya ialah kekurangan guru Bahasa
Inggeris di kawasan pedalaman. Tambahan pula, ada rancangan baru
kerajaan untuk memperhebatkan tambahan bahasa termasuklah Bahasa Cina,
Bahasa Tamil di sekolah rendah.
Jadi, adakah perkara ini kerajaan akan memberikan tumpuan yang
serius atau pun perancangan setakat ini, sejauh mana terlaksana? Satu lagi
ialah masalah lebihan guru mata pelajaran Sains seperti Fizik, Kimia, Biologi
dan Matematik sedangkan saya difahamkan masalah kekurangan guru bagi
mata pelajaran kemanusiaan seperti Sejarah, Geografi dan yang paling kritikal
mengikut pandangan rakyat di bawah ialah mata pelajaran Pendidikan Seni
Visual. Saya harap dapat penjelasan daripada kementerian. Sekian.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat. Sebenarnya
kalau kita menyebut tentang latihan guru, kita perlu lihat dari pelbagai dimensi.
Pertama, bekalan guru itu untuk keperluan semasa dan juga masa akan
datang selaras dengan KSSR yang akan diperkenalkan pada tahun hadapan,
iaitu dengan pemansuhan PPSMI diganti dengan MPMPI. Saya rasa salah
satu perubahan adalah dari segi waktu untuk Bahasa Inggeris. Oleh sebab
itulah latihan untuk guru Bahasa Inggeris yang mencukupi telah pun
dilaksanakan.
■ 1130
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada kali ini kita cuba
seimbangkan nisbah guru kepada 50:50 lelaki dan perempuan. Akan tetapi kita
kena berpandu kepada satu syarat iaitu mereka mesti memenuhi syarat atau
keperluan minimum untuk memasuki IPG. Jadi itu adalah satu yang tidak kita
kompromi, tetapi dari segi kita beri peluang lebih kepada lelaki supaya mereka
boleh ditempatkan di kawasan pedalaman dan disertakan insentif P1, P2, P3,
jumlah elaun yang akan dapat ialah RM500, RM1,000 dan RM1,500. Itu antara
perkara yang kita lakukan untuk membolehkan guru itu di hantar ke kawasan
pedalaman.
Berbalik kepada apa yang ditanya oleh Yang Berhormat, sebenarnya
perancangan dalam KSSR dan juga apa yang kita perkenalkan sekarang ialah
kita melihat keperluan untuk setiap mata pelajaran mengikut opsyen, kita
membuat latihan. Jadi kita akan berpandukan kepada keperluan dan unjuran
keperluan sesuatu subjek untuk kita melakukan latihan itu. Jadi dari masa ke
semasa juga kita melihat dari segi kalau kita hendak membuat pensiswazahan
guru itu, kita akan lihat opsyen mana yang diperlukan oleh kementerian.
Sepertimana Yang Berhormat sebut guru Sains, sebenarnya saya tidak
menjangkakan bahawa kita menghadapi lebihan guru Sains, tidak.
Akan tetapi dalam konteks untuk kita hendak menyeragamkan ataupun
kita hendak menghantar guru Sains itu ke kawasan pedalaman juga, jadi
agihan guru ke kawasan pedalaman itu juga sangat penting. Sebagai contoh,
kalau guru Bahasa Inggeris di dalam bandar tidak ada masalah, mungkin di
kawasan pedalaman ada masalah, maka kita kena buat re-deployment untuk
membolehkan mereka di hantar ke sana. Jadi saya rasa pelbagai usaha telah
diambil. Sebagai contoh, begitu juga Kemahiran Hidup dan sebagainya. Ini
sedang di atasi dan kita akan melihat unjuran yang lebih tepat dan untuk kita
membuat bekalan guru kepada sekolah. Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Jelas dari jawapan daripada wakil kerajaan tadi, antara semua, terdapat
ketidakseimbangan guru dari segi jantina. Dalam negara kita, terdapat lebih
kurang 300,000 lebih guru dan guru lelaki hanya 50,000 sahaja,
ketidakseimbangannya jelas. Soalan saya, selain daripada itu, saya dapat
jawapan daripada Menteri Pelajaran yang juga Timbalan Perdana Menteri,
mengikut unjuran Kementerian Pelajaran, negara kita telah merdeka lebih 53
tahun tetapi bekalan guru yang terlatih bagi sekolah jenis kebangsaan
khususnya di Sekolah Jenis Kebangsaan Cina masih kurang lagi guru
sebanyak 2,204 orang dan bagi Sekolah Jenis Kebangsaan Tamil, kekurangan
gurunya 758 orang.
Masalah ini telah berlanjutan dari Rancangan Malaysia Pertama
sehingga Rancangan Malaysia Kesepuluh. Sampai bila kita hendak dapatkan
bekalan guru yang mencukupi dan mengelak lagi? Ini kerana Timbalan Menteri
pun sedar bagi masyarakat di Johor Bahru sahaja, PIBG, lembaga pengelola
sekolah setiap tahun terpaksa mengeluarkan kocek sendiri lebih RM1 juta
untuk menggaji guru sementara. Kita dapat tahu formula yang paling senang
dan cepat adalah kerajaan mengiktiraf Unified Exam. Di antara 60,000 pelajar,
sekiranya 10% berminat menjadi guru, kita dapat 6,000 guru yang dapat
berkhidmat dan mengatasi kekurangan. Maka soalan saya tepat, bilakah
masalah kekurangan guru di SJK(C) dan SJK(T) dapat diatasi? Jangan lagi
sampai berlarutan sampai Rancangan Malaysia Ke-20. Terima kasih.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat, bertenang
Yang Berhormat. Sebenarnya untuk mengatasi sesuatu masalah,
perancangan yang rapi adalah diperlukan. Saya ingin memaklumkan kepada
Yang Berhormat, kita menggunakan beberapa kaedah. Sebagai contoh, kalau
dahulunya KPLSPM kita hanya mengambil 600 orang, tahun ini untuk SJK(C)
dan SJK(T) jumlahnya telah meningkat. Sebagai contoh, 1,700 telah diambil
untuk SJK(C). Ini menunjukkan komitmen untuk kita melatih guru melalui
PISMP ataupun KPLSPM yang lima setengah tahun. Kenapa begitu? Ada
yang seperti Yang Berhormat kata, kenapa kita tidak selesaikan dengan
cepat? Ramai yang berpendapat, khususnya daripada stakeholders dalam
pendidikan menganggap bahawa kalau kita buat secara KDC, itu secara mi
segera. Itu bukan sesuatu yang terbaik.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Sudah 50 tahun.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Belum, biar saya selesaikan Yang
Berhormat. Sebab itulah kita kena agihkan beberapa teknik. KDC pun ada
tetapi jumlahnya – kalau Kursus Perguruan Lepasan Ijazah (KPLI) cuma
setahun, kalau KDC, satu setengah tahun. Jadi pada hujung tahun ini, bagi
mereka yang menjadi guru sandaran, kita akan beri peluang kepada mereka
sama ada siswazah atau bukan siswazah tetapi nisbahnya kita sudah berubah.
Kita lebih beredar kepada mereka yang menjadi guru sandaran dengan
kelayakan universiti. Kenapa? Ini kerana kita hendak ke arah menjadikan 28%
guru siswazah di sekolah rendah kepada 60%.
Keduanya, KPLSPM ini – selepas SPM, mereka dilatih lima tahun.
Tahun ini 1,738 orang yang akan diambil oleh SJK(C), dan SJK(T) juga
peningkatan lebih daripada satu kali ganda. Jadi ini antara teknik yang kita
ambil. Keduanya, seperti Yang Berhormat katakan – saya berasal dari Johor
Bahru, Yang Berhormat kata PIBG keluarkan RM1 juta...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Termasuk lembaga pengelola sekolah.
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Belum habis PIBG ataupun Lembaga
Pengelola Sekolah, bersabar Yang Berhormat. Sebenarnya itu memang lagu
lama sebab yang terbaru saya ingin memberi jaminan kepada Yang
Berhormat. Pada tahun lalu kita memberikan 3,600 waran untuk mengambil
GSTT. Kalau dia adalah siswazah, RM2,200 dan kalau dia adalah bukan
siswazah dibayar mengikut gred yang berlainan. Jadi ini memang ditanggung
oleh Kementerian Pelajaran. Itu saya beri jaminan kepada Yang Berhormat.
Tahun ini juga kita sediakan waran 3,600 dan kita tidak habis pakai, mungkin
2,000 lebih hampir 3,000, dan kita akan memastikan ada guru. Akan tetapi
dalam kita menyelesaikan masalah ini, kita kena buat secara berfasa dan
KPLSPM ini diakui sebagai kaedah yang paling baik melahirkan guru yang
berkualiti.
Jadi saya ingin memberi jaminan kepada Yang Berhormat, kita telah
melatih guru daripada tiga kaedah – KPLI-KDC, KDPM-KDC dan satu lagi
KPLSPM. Jadi kaedah ini kalau kita campurkan pada tahun ini, kita hendak
ambil lebih... Seperti bulan Jun tahun ini, dari KPLI kita mengambil 600 orang,
di campur dengan 1,700 orang, sama dengan 2,300, dan akhir tahun ini 800
lagi dengan mode KDC. Ini antara cara yang kita buat tetapi tidak boleh kita
lihat produk itu keluar tahun depan. Jadi ada yang kena lima setengah tahun
baru kita dapat melahirkan satu guru siswazah. Jadi saya kena ceritakan
kepada Yang Berhormat apa yang sebenarnya berlaku dan apa yang sedang
diambil. Saya mengambil nota apa Yang Berhormat terangkan dan saya rasa
kita akan mengambil sedaya upaya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bila mahu iktiraf Unified Exam?
Datuk Dr. Wee Ka Siong: Kita akan selesaikan dengan cepat.
Mungkin Yang Berhormat tidak ada. Semalam Yang Amat Berhormat Menteri
Pelajaran ada mengatakan apa yang perlu kita buat dan kita akan menerima
lulusan UEC itu memasuki apa yang diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tempoh hari dan ini sedang dalam tindakan dan akan kita
susuli dengan tindakan pengambilan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.
Dengan terjawabnya soalan nombor sembilan tadi itu maka sesi pertanyaan-
pertanyaan bagi jawab lisan berakhir.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah
tamat]
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua,
Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Tuan Yang di-Pertua,
ini mengenai dengan satu jawapan yang diberi kepada saya jawapan lisan.
Soalan saya ialah, “Minta Perdana Menteri menyatakan segala pengumuman
polisi dan peruntukan yang dibuat oleh Perdana Menteri dan Menteri-Menteri
lain di Sibu dalam masa kempen pilihan raya Sibu. Berapakah peruntukan
yang telah diumumkan?”
Jawapan yang telah saya terima adalah kerajaan tidak pernah
menjanjikan program, projek kepada rakyat semasa kempen pilihan raya kecil
di seluruh negara termasuk di Parlimen Sibu. Tuan Yang di-Pertua, kita semua
tahu perkataan yang termasuk yang dikatakan oleh Perdana Menteri adalah,
“You help me, I help you. Lets have a deal. You give me Robert Lau in Sibu, I
give you RM3 million. Not RM3 million, RM5 million.” Ini adalah satu
pengumuman peruntukan. Kenapa ada satu jawapan yang diberi dalam
Parlimen ini yang mengatakan kerajaan tidak pernah menjanjikan program
kepada rakyat semasa kempen pilihan raya?
■1140
Oleh itu, ini memang satu pembohongan. Orang yang memberikan
jawapan ini seorang pembohong. Saya tanya soalan ini kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan saya minta Tuan Yang di-Pertua, satu
pembohongan yang telah dikeluarkan di dalam Parlimen ini. Adakah kita akan
biarkan perkataan-perkataan dan istilah ini diteruskan oleh kerajaan?
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya faham
maksud Peraturan Mesyuarat 36(12).
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: You help me, I help
you. Ini semua seluruh negara tahu... [Tepuk] Ini satu perjanjian yang
dikeluarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di pilihan raya kecil.
Tuan Yang di-Pertua: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya minta satu
keputusan dibuat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak boleh mengeluarkan petua pada
saat ini, Yang Berhormat minta. Saya perlu informasi-informasi yang tepat iaitu
seperti jawapan kepada soalan dan seperti apa Yang Berhormat dakwa tadi
itu. Jadi, kepada pihak-pihak yang berkenaan sila ambil maklum kepada
perkara itu. Pada waktu yang bersesuaian nanti saya akan beri petua kepada
peraturan mesyuarat Yang Berhormat timbulkan itu. Terima kasih.
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Tuan Yang di-
Pertua. Saya minta nasihat Tuan Yang di-Pertua jika kementerian berulang kali
memberi jawapan yang inconsistent, enggan jawab atau bercanggah, di mana
ruang kami Tuan Yang di-Pertua? Apakah setiap kali kita minta dia beri
penjelasan itu sahaja? Itu adalah menunjukkan bahawa mereka leka dalam
tanggungjawab.
Jadi, saya pohon nasihat di bawah peraturan mesyuarat mana yang
kita boleh ambil untuk pastikan pihak eksekutif menjalankan tanggungjawab
mereka dengan baik dan betul. Mereka selalu enggan jawab, jawapan
bercanggah atau jawapan tidak konsisten. Saya pohon nasihat daripada Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah.
Yang Berhormat, di bawah Peraturan Mesyuarat 23, Tuan Yang di-Pertua
ataupun Timbalan-timbalannya tidak boleh diminta untuk mengadili merit
jawapan daripada Menteri-menteri. Malahan, Menteri-menteri boleh enggan
untuk tidak menjawab langsung kepada soalan-soalan yang dikemukakan
daripada mana-mana Ahli dan itu termasuk perkara itu tidak boleh diperbahas.
Itu peraturan mesyuarat.
Mengenai dengan Peraturan Mesyuarat 36(12) Ahli-ahli Yang
Berhormat sedia maklum bahawa untuk mensabitkan seseorang itu
menyeleweng Dewan. Di bawah peraturan mesyuarat tersebut ada tiga
perkara perlu di establish ataupun sebagai prima facie case iaitu pertama,
fakta yang dihujahkan itu tidak betul dan apabila kita dapati betul maka pihak
yang berhujah itu terus juga berpegang kepada hujah itu dan ia berniat untuk
menyeleweng Dewan. Itu Ahli-ahli Yang Berhormat semua maklum.
Maka itu perkara yang ditimbulkan tadi oleh Yang Berhormat Bandar
Kuching tidak boleh saya keluarkan petua immediately. Saya terpaksa buat
penyiasatan terlebih dahulu. Terima kasih. Yang Berhormat Menteri, sila
sambung perbahasan.
USUL
RANCANGAN MALAYSIA KESEPULUH (2011-2015)
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula
perbahasan yang ditangguhkan atas masalah:
“Bahawa Dewan ini,
menyedari akan cabaran pertumbuhan ekonomi serta
pencapaian sosioekonomi semasa pelaksanaan Rancangan
Malaysia Kesembilan dalam menghadapi persekitaran global
yang begitu mencabar;
merestui usaha kerajaan untuk terus melaksanakan Misi
Nasional dengan disokong oleh Model Baru Ekonomi sebagai
rangka dasar pembangunan bagi mencapai matlamat Wawasan
2020;
meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh yang akan
dilaksanakan berasaskan hala tuju strategik, program dan
peruntukan yang diperlukan untuk merealisasikan Wawasan
2020 dan membawa negara ke arah mencapai status negara
berpendapatan tinggi dan maju menjelang tahun 2020 seperti
dibentangkan dalam Kertas Perintah CMD.3 Tahun 2010;
Bahawa dalam meluluskan Rancangan Malaysia Kesepuluh,
Dewan yang mulia ini menyeru seluruh rakyat Malaysia supaya
bersatu padu dengan semangat “1Malaysia : Rakyat
Didahulukan Pencapaian Diutamakan” dan mempunyai iltizam
yang teguh bagi melaksanakan tanggungjawab yang murni
untuk menjayakan pelan transformasi ke arah negara
berpendapatan tinggi dan maju, berdaya tahan dan berdaya
saing, demi untuk meningkatkan kesejahteraan rakyat Malaysia”
[23 Jun 2010]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri sila sambung.
11.44 pg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II
[Dato’ Jacob Dungau Sagan]: Tuan Yang di-Pertua, saya terus menyambung
jawapan saya semalam berkenaan dengan usaha MITI menarik pelaburan
asing. Untuk menjawab soalan ataupun teguran daripada Ahli-ahli Yang
Berhormat dari Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Sungai Siput
dan Yang Berhormat Bagan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, di bawah Rancangan
Malaysia kesepuluh, kerajaan telah menetapkan KDNK sebenar berkembang
pada kadar 6% setahun supaya dapat menuju ke arah ekonomi
berpendapatan tinggi sesuai dengan Model Baru Ekonomi. Ini memerlukan
pelaburan swasta berkembang kepada 12.8% atau RM115 bilion setahun.
Pertumbuhan akan diterajui oleh sektor perkhidmatan dan perkilangan.
MITI berpendapat, sasaran pelaburan tahunan sebanyak RM115 bilion bagi
tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh boleh dicapai berasaskan kepada
pencapaian dan pengalaman MITI dalam beberapa tahun yang lalu.
Untuk memastikan sasaran pelaburan swasta tahunan sebanyak
RM115 bilion di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh dicapai, kerajaan telah
mengumumkan beberapa rangka termasuk perubahan penting yang akan
dilakukan ke atas Lembaga Pembangunan Pelaburan Malaysia ataupun MIDA
seperti berikut;
(i) pengkorporatan MIDA bagi membolehkannya
mempunyai fleksibiliti untuk menarik dan mengekalkan
bakat yang perlu supaya menjadi agensi pelaburan
yang kompetitif di peringkat antarabangsa;
(ii) memperkasakan MIDA untuk berunding terus dengan
bakal pelabur bagi projek yang disasarkan; dan
(iii) menjadikan MIDA sebagai pusat sehenti untuk
mempromosikan pelaburan bagi sektor pengilangan
dan perkhidmatan bagi meningkatkan penyelarasan
dan kesepaduan pelbagai badan promosi pelaburan
dalam negara.
Kerajaan juga telah memperkenalkan perkataan berfokus atau
targeted approach dengan izin dalam menggalakkan pelaburan langsung
asing.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta penjelasan.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Strategi dan usaha untuk menggalakkan
pelaburan asing adalah ditumpu untuk menarik syarikat terkemuka yang
berteknologi tinggi dan berintensif pengetahuan.
Datuk Bung Moktar Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Minta
penjelasan Menteri, boleh?
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Sebentar, let me finish sekejap.
Tumpuan diberi terhadap subsektor pertumbuhan baru seperti advance
electronic and semi-conductor, peralatan perubatan, sumber tenaga alternatif
dan tenaga solar, photonic, auto electronic, teknologi nano, jentera dan industri
sokongan kejuruteraan.
Sebagai contoh kerajaan telah berjaya membangunkan dua kelompok
utama dalam sektor pertumbuhan baru ini iaitu kelompok solar yang telah kita
laksanakan iaitu dari segi syarikat Q-Cell, First Solar dan SunPower. Begitu
juga dalam lampu diod pengeluar cahaya LED oleh Philips Lighting dan
sebagainya.
Tuan Yang di-Pertua, pihak kerajaan juga akan terus mempergiatkan
strategi menggalakkan pelaburan asing yang sedia ada seperti berikut;
(i) menganjur misi penggalakan pelaburan yang bertujuan
untuk menyebar dan memaklumkan kepada pelabur-
pelabur tentang peluang pelaburan di dalam sektor-
sektor yang disasarkan dan perkembangan maklumat
terkini;
Datuk Bung Moktar Radin [Kinabatangan]: Boleh minta penjelasan
Menteri?
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Sekejap sahaja. Saya akan habiskan
jawab dahulu.
(ii) menganjurkan spesifik projek mission untuk menarik
pelaburan daripada industri yang dikenal pasti potensi
untuk masa hadapan, seperti misi ke Jepun, Eropah,
Amerika Syarikat, China, Taiwan, Hong Kong dan
negara-negara Asia Barat untuk memasarkan industri
dan subsektor perkhidmatan spesifik;
(iii) menganjurkan persidangan meja bulat dengan kapten-
kapten industri semasa lawatan rasmi Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Timbalan Perdana
Menteri ke luar negara terutama di negara pengeksport
modal dan teknologi; dan
(iv) menyertai pameran industri di luar negara khususnya
pameran industri-industri yang menjadi sasaran kerajaan
dan berbagai-bagai program yang berkaitan yang lain
yang diadakan oleh MITI.
Silakan Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar Radin [Kinabatangan]: Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya tidak ada keraguan dengan usaha murni kementerian
melalui MIDA. Cuma, saya ingin tahu apakah punca-puncanya negeri Sabah
kurang pelabur datang untuk melabur ataupun untuk membuatkan Sabah
sebagai destinasi pelaburan mereka?
Apakah ini disebabkan oleh perkara-perkara dalaman ataupun
mungkin usaha-usaha daripada pihak kementerian daripada MIDA kurang
begitu berkesan? Jikalau tidak berkesan apakah MIDA dan kementerian
mempunyai strategi lain untuk memastikan pelabur-pelabur daripada luar
negara datang melabur ke Sabah dan Sarawak khususnya.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Minta penjelasan tambahan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh sambung tidak?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh sambung? Tambahan untuk
minta penjelasan. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju dengan Yang Berhormat
Kinabatangan walaupun saya jarang setuju. Sebenarnya bukannya sahaja
Sabah. Mengikut statistik daripada MITI sendiri, Malaysia telah semakin hari
semakin hilang daya tarikan kepada pelabur asing.
■1150
Tahun 2008 - jumlah pelaburan asing (FDI) yang mengalir masuk
hanya USD8 bilion. Pada tahun lepas, menyusut ke USD6.5 bilion. Semalam
baru dilaporkan, syarikat industri makanan terbesar di dunia Nestle bercadang
untuk meninggalkan kilang di Melaka dan pindah ke Indonesia. Syarikat - the
largest plantation company in the world - Wilmar International Limited di
Singapura juga bercadang untuk melabur USD2 bilion di Indonesia.
Nampaknya, kita telah hilang daya saingan walaupun dengan
Indonesia. Jangan banding dengan negara maju yang lain. Saya hendak tahu
dengan begitu banyak MITI di seluruh dunia, tetapi mengapa daya tarikan kita
semakin kekurangan jika dibandingkan pada tahun 1990-an. Apakah langkah-
langkah konkrit supaya kita tidak ketinggalan? Khususnya - satu soalan yang
penting adalah apakah rancangan proaktif kerajaan untuk mengekalkan
pelabur asing yang sedia ada dalam negara kita seperti Nestle, Wilmar
International Limited dan lain-lain. Terima kasih.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya tambah sedikit Yang
Berhormat? Sedikit sahaja. Sama, isu sama,
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Nanti terlupa pula apa soalan itu...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tanya yang sama Yang Berhormat.
Saya ingin bertanya Yang Berhormat bahawa masalah kedatangan pelabur
asing dua tahun yang lalu sudah kurang. Apakah benar, kerana masa itu krisis
kewangan di Amerika Syarikat yang menyebabkan negara-negara yang ada
hubung kait terjejas dari segi kemasukan pelabur asing ke negara-negara
membangun seperti Malaysia dan juga persaingan yang dihadapi dengan
negara China dan juga Vietnam.
Soalan saya selain daripada perkara tersebut, kekurangan kedatangan
pelabur asing ialah kerana isu birokrasi yang dihadapi oleh pelabur-pelabur
asing dan juga persepsi bahawa negara kita ini dilanda oleh rasuah dan
sebagainya. Sama ada benar atau tidak, itu persepsi yang digambarkan oleh
pihak luar dan tidak ada kena mengena dengan dasar-dasar affirmative
ataupun apa yang dikatakan ethnic-based policy. Ini kerana rekod dahulu
membuktikan bahawa sewaktu tahun 70-an sampailah tamat tahun 1990
dahulu kita tengok, dari segi peratus kenaikan pertumbuhan ekonomi mampan
sehingga tujuh peratus hingga lapan peratus tiap-tiap tahun dan kedatangan
pelabur asing cukup hebat dan cukup banyak dan tidak timbul apa-apa
masalah. Sekian, terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat dari
Kinabatangan. Begitu juga Yang Berhormat dari ‘Tapang’ dan juga dari Yang
Berhormat Pasir Mas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Taiping...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Ya, Taiping ya?
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Taiping bukan ‘Tapang’.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Minta maaf. Ya, okey - Taiping.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Itu ‘Tapang’ - pokok besar di Sarawak, Yang Berhormat.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Ya betul. Saya ingat itu tadi, terima
kasih. Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kinabatangan tadi. Kita juga
sedar bahawa MITI ini seperti mana yang telah saya sebutkan tadi, kita telah
menjalankan berbagai-bagai pendekatan dan juga langkah-langkah untuk
mempergiatkan lagi serta juga untuk anticipate lagi usaha MITI untuk menarik
pelaburan.
Tadi saya ada sebut banyak langkah-langkah yang telah diambil
seperti pemimpin-pemimpin kita pergi keluar negara untuk menarik pelabur-
pelabur asing untuk datang ke negara kita. Bagi Sabah dan Sarawak ini,
seperti mana yang telah disentuh oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi
nampaknya sekarang memang ada dua, tiga syarikat besar yang telah
bersetuju untuk melabur di negeri Sabah dan begitu juga di negeri Sarawak.
Lebih-lebih lagi dalam industri photovoltaic atau dalam bahan-bahan solar
energy. Jadi ini saya rasa satu pencapaian yang cukup baik dalam satu, dua
tahun akan datang Yang Berhormat. Walaupun demikian kita tahu bahawa
Sabah dan Sarawak ini memang mempunyai satu kekurangan juga jika
dibandingkan dengan Semenanjung Malaysia. Jadi oleh sebab itu, MITI juga
telah menggalakkan pelabur-pelabur asing yang ingin melabur di Malaysia ini
supaya juga melihat keadaan di negeri Sabah dan Sarawak. Jadi negeri Sabah
dan Sarawak ini tidak terlupalah dari pandangan skrin MITI.
Bagi jawapan kepada Yang Berhormat ‘Taipei’ tadi... [Disampuk] Yang
Berhormat ‘Taipei’ - Yang Berhormat Taiping, bukan Yang Berhormat ‘Taipei’.
MITI juga melihat satu-satu dari segi kita cuba menarik pelaburan dari luar dan
sekarang ditumpukan kepada high-tech investment ataupun pelaburan high-
tech di negara kita. Jadi ini kita sudah nampak jelas sekali bahawa banyak
syarikat yang besar sudah melabur di negara kita lebih-lebih lagi di Hi-Tech
Park seperti Q-Cells, SunPower Corp. dan juga banyak lagi syarikat besar
yang sudah ingin menarik melabur di negara kita dan bagi pihak yang keluar
dan ingin melabur di negara yang lain seperti Nestle dan Wilmar International
Limited tadi. Ini terpulanglah kepada syarikat-syarikat ini oleh sebab ini
terpulang kepada business model mereka. Walaupun demikian...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Dato’ Jacob Dungau Sagan: ...Walaupun demikian, sekarang ini MITI
juga memberikan tumpuan kepada Domestic Direct Investment (DDI) kita
supaya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Dengan izin...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: ...Supaya syarikat pelabur yang besar
ini...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ..Yang Berhormat Timbalan Menteri,
soalan saya...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Saya, saya...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Saya rasa terkilan, Yang Berhormat
Timbalan Menteri langsung tidak jawab soalan saya. Soalan saya adalah
apakah rancangan proaktif pihak kerajaan mengekalkan pelabur-pelabur asing
yang telah datang dan beroperasi di sini supaya mengelakkan mereka semua
keluar dari Malaysia, apakah rancangan kerajaan? Itu yang kita hendak tahu.
Bukannya berikan alasan dan dalih, itu pilihan syarikat...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Okey...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Nestle bukan syarikat kecil...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Yang Berhormat...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Wilmar International Limited bukan
calang-calang syarikat. Ini semua syarikat terbesar di dunia.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Yang Berhormat, kita tahu bahawa jika
sesebuah syarikat itu ingin memperkembangkan business model mereka ke
kawasan di negara-negara yang lain, itu kita tidak dapat stop mereka - we
cannot stop them. Akan tetapi walaupun demikian, seperti mana yang saya
sebutkan tadi, MITI memang berusaha untuk setakat dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini mengambil tindakan yang serius. Ini untuk memberi
galakan kepada syarikat-syarikat yang besar dan sudah melabur di kawasan
kita di sini supaya mereka ini tidak keluar daripada negara kita Malaysia. Ada
juga insentif-insentif yang kita berikan supaya mereka ini juga dapat kekal
melabur di kawasan yang...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Apa insentifnya? Apa rancangannya?
Dewan ini mahu perlu dimaklumkan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kita
tidak mahu sweeping statement - “Oh, ada insentif.” Apa insentifnya, apa
usaha yang telah dilakukan? Ini adalah kerana sedang berlaku, kita susah
payah pergi ke luar negara - pergi Jepun, pergi Middle East untuk tarik pelabur
datang...
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Okey, okey..
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: ...Akan tetapi pelabur datang, tetapi
tidak ada rancangan konkrit.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Okey, okey. Tidak mengapa Yang
Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat, Yang Berhormat..
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Ini masa penggulungan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, tunjuklah sedikit peradaban dalam Dewan, Yang
Berhormat ya?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Betul, kalau tanya
pun...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Kita hanya tanya sahaja...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri masih belum bagi peluang, Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, sedikit
sahaja. Saya bertanya ini beradab. Saya memang penuh adab. Saya ingin
mencadangkan, kementerian kalau boleh melantik beberapa orang negotiator
untuk merunding soal-soal sebegini. Mungkin saya bukan juga pakar tetapi
saya ini memang biasa dalam negotiations sebegini. Jadi Yang Berhormat
mungkin boleh fikirlah... [Dewan riuh] [Ketawa] Daripada mendengar cakap
Yang Berhormat Taiping itu tidak tentu arah, kita hendak mencari jalan
penyelesaian, bukan hendak gaduh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk sekejap dahulu.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Yang Berhormat Taiping...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat Timbalan Menteri, duduk sekejap.
Saya bukanlah begitu hendak insist disiplin dalam Dewan, Yang Berhormat.
Akan tetapi seberapa dapat yang boleh, ikutlah sedikit peraturan. Kalau
seseorang tidak memberi laluan, maknanya yang lain jangan bercakap dahulu.
Kalau ia sudah bagi, baru kita bercakap. Kalau memang ia tidak hendak bagi
langsung, mungkinlah Yang Berhormat boleh bersuara untuk menarik
perhatian.
Sila Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya pun ingin tahu soalan
Yang Berhormat Taiping tadi Yang Berhormat. Apakah tindakan kerajaan?
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Taiping tadi - di bawah saya tidak dapat memberi jawapan
terperinci. Yang ini kita beri secara bertulis. Akan tetapi setakat ini, saya boleh
memberi jawapan di bawah pengkorporatan MIDA yang akan kita buat dalam
tidak berapa lama lagi. Kita sudah memberi tiga tumpuan yang penting.
■1200
Satu, untuk menarik FDI yang keluar itu. Kedua, untuk menarik DDI
iaitu domestic direct investment, yang ketiga itu tadi services sector. Jadi,
inilah tumpuan kita akan beri dan seperti mana yang disebutkan oleh
Kinabatangan tadi, kita memang mempunyai banyak konsultan di bawah MIDA
ini yang boleh menjalankan semua tugas seperti ini. Jadi, kita tidak berapa
itulah. Jangan khuatir.
Yang Berhormat Pasir Mas tadi, kita tahu bahawa kerajaan memang
sedar perkara ini dan kerajaan pun terus menjalankan beberapa tindakan
seperti PEMUDAH dan organisasi yang lain supaya dapat mengatasi masalah
yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi. Saya ingin terus
kepada jawapan saya iaitu Yang Berhormat Pasir Salak menyarankan...
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Penjelasan, Timbalan Menteri.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Jangan dahulu, biar dahulu. Terima
kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Pasir Salak juga menyarankan untuk
memberi tumpuan kepada pelaburan dalam negara iaitu domestic direct
investment (DDI) dan tidak terlalu bergantung kepada pelaburan langsung
asing, foreign direct investment. Beliau juga menyentuh mengenai capital drain
iaitu pengaliran keluar dana pelaburan ke luar negara. Mungkin ini ada terlibat
sedikit dengan soalan yang ditimbulkan oleh Yang Berhormat Taiping tadi.
Kerajaan akan terus mempergiatkan pelaburan domestik supaya dapat
mencapai sasaran nisbah pelaburan domestik berbanding FDI terkini
sebanyak 50:50. Antara langkah-langkah yang sedang dan akan diambil
adalah seperti berikut. Di sinilah, Yang Berhormat Taiping, jawapannya:
(i) memasarkan syarikat tempatan yang berkebolehan
dan berpotensi bagi menggalakkan syarikat untuk
melabur dalam industri strategik; dan
(ii) mengadakan perjumpaan yang lebih kerap dengan
syarikat-syarikat tempatan...
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Timbalan Menteri.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: ...Yang disasarkan (targeted
companies) serta syarikat-syarikat yang berpotensi bagi mengenal pasti isu-isu
yang mempengaruhi para pelabur dan dalam membuatkan keputusan
pelaburan di Malaysia...
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, dia belum habis penjelasan.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Biar saya habis dahulu, Yang
Berhormat.
(i) untuk menyediakan pelbagai galakan khas untuk
syarikat milik tempatan termasuk galakan pusingan
kali kedua bagi industri pemprosesan makanan dan
industri berasaskan sumber getah, kelapa sawit dan
kayu; dan
(ii) menjalankan kajian perindustrian (industrial studies)
untuk membantu pelabur tempatan dan mengenal
pasti sektor aktiviti yang boleh dilabur seperti keluaran
Halal, teknologi hijau, medical devices, perkhidmatan
perniagaan dan aktiviti maintenance, repair dan
overhaul.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu capital drain pula, kerajaan
sentiasa prihatin terhadap pengaliran keluar pelaburan. Sehubungan dengan
ini, kerajaan melalui domestic investment initiative menggalakkan syarikat-
syarikat tempatan, Yang Berhormat Taiping, mempertingkatkan pelaburan
dalam negara. Sebahagian besar daripada syarikat-syarikat yang melabur di
luar negara adalah merupakan market leader dalam sesebuah industri.
Syarikat-syarikat tersebut membawa kembali pendapatan keuntungan yang
diperolehi di luar negara ke Malaysia.
Pelaburan asing Malaysia ke luar negara membolehkan syarikat-
syarikat Malaysia menembusi pasaran antarabangsa bagi mendapat peluang
perdagangan dan pelaburan baru, memperoleh teknologi baru dan juga
sebagai salah satu cara untuk meningkatkan daya saing di dalam pasaran
global. Namun yang demikian, kerajaan sedang mengambil pendekatan
proaktif bagi menggalakkan syarikat tempatan membuat pelaburan baru dan
pembesaran di Malaysia.
Yang Berhormat Pasir Salak telah memohon penjelasan mengenai
terdapatnya kilang pakaian dan tekstil yang telah berpindah ke luar negara
disebabkan permohonan untuk mendapatkan pekerja asing tidak berjaya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga Jun 2010 terdapat sebanyak
670 syarikat tekstil dan pakaian yang mempunyai lesen pengilang di Malaysia.
Selain itu terdapat kira-kira 1,000 syarikat tekstil dan pakaian besar, kecil dan
sederhana. Kesukaran mendapat pekerja asing bukanlah satu-satunya sebab
utama sesebuah syarikat tekstil dan pakaian memindahkan operasi.
Peningkatan kos operasi juga merupakan salah satu faktor utama syarikat-
syarikat ini memindah operasi ke luar negara. Faktor-faktor lain termasuklah
kekurangan pekerja mahir dan kegagalan bersaing dengan pengeluar sedia
ada.
Mengikut laporan industrial sewaktu sesi dialog MITI pada 8 Jun 2010,
antara negara-negara destinasi pilihan yang mempunyai purata kos buruh
yang rendah bagi industri ini adalah Vietnam – USD170 hingga USD200,
Indonesia – USD147; dan Cambodia – USD40. Purata kos buruh di negara-
negara ini jauh lebih rendah berbanding Malaysia iaitu USD488. Sebanyak 13
buah syarikat telah berhenti beroperasi di antara Januari 2008 sehingga Mac
2009. Malaysia juga kini tidak lagi menggalakkan industri berintensifkan buruh
di mana penekanan diberikan kepada pelaburan berintensifkan modul dan
teknologi tinggi. Dalam hal ini, ingin dimaklumkan bahawa kebanyakan syarikat
yang telah memindahkan operasi mereka adalah syarikat yang memfokuskan
kepada pengeluaran tekstil dan pakaian bermutu rendah.
Yang Berhormat Labuan menyatakan kerjasama yang dibuat...
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Menteri, Tebrau bangun.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Okey, Tebrau.
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan timbalan menteri. Saya hendak tahu keadaan yang sebenarnya tentang
mengapa begitu kurangnya pelaburan China di Malaysia. Saya terbaca satu
kenyataan oleh persatuan pengeksport-pengeksport di negeri China bahawa
hingga kini pelaburan China di Indonesia sudah menjangkau RM4.5 bilion
tetapi pada jangka masa lebih kurang sama iaitu tahun 2004 hingga 2009,
pelaburan China di Malaysia ini hanya RM0.5 bilion.
Saya hendak tahu mengapa. Adakah mengikut kenyataan itu oleh
kerana isu-isu birokrasi dan juga isu-isu rasuah merupakan dua faktor yang
utama yang tidak menggalakkan yang menyebabkan pelaburan China di
negara Malaysia itu begitu kecil sahaja. Adakah itu benar? Jika benar, apakah
langkah-langkah yang diambil? Adakah kementerian sudah menyiasat bahawa
tuduhan seperti itu daripada pelabur-pelabur asing itu adalah benar atau tidak,
dan adakah langkah-langkah diambil untuk mengatasinya? Minta penjelasan.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya
sambung sedikit?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Ya, sila, Yang Berhormat.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Dahulu kita popular apabila
menawarkan kepada pelabur asing, tanah industri yang murah, buruh-buruh
yang murah tetapi sekarang ini tanah industri di Malaysia tidak murah lagi.
Buruh kita pun tidak lagi semurah dahulu. Apa pendekatan baru MIDA
ataupun kementerian untuk ditawarkan kepada pelabur-pelabur asing bagi
menarik mereka untuk melabur dalam negara kita?
■1210
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat dari
Tebrau. Setakat ini saya tidak ada statistik bagi pelaburan negara China di
negara kita. Walaupun demikian saya akan memberi kepada Yang Berhormat
mungkin selepas ini nanti. Jadi apa yang kita tahu sekarang ini ialah kita sedar
bahawa pelaburan negara China di negara kita sekarang memang ada kurang
mulai dari tahun 2008 hingga 2009. Walaupun demikian, setakat ini kita ada
membuat banyak lawatan ke negara China termasuk Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan juga menteri-menteri yang lain untuk menjalinkan
perhubungan yang rapat dengan pelabur-pelabur yang mungkin ada di negara
China.
Jadi oleh sebab itu kita sudah nampak bahawa ada tanda-tanda
mereka ini akan terus datang ke negara kita untuk mencari peluang melabur
dalam beberapa bidang yang mereka minat. Jadi langkah-langkah itu dari segi
langkah-langkah yang kita ambil memang lawatan ke luar negara,
perhubungan rapat dengan businesses...
Tuan Teng Boon Soon [Tebrau]: Bagaimana tentang aduan itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato' Jacob Dungau Sagan: Pemimpin-pemimpin di China dan juga
kita di sini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Kepong bangun Yang Berhormat. Bagi laluan Yang
Berhormat Kepong Yang Berhormat.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Sebelum Yang Berhormat Kepong
bangun, saya cuba menjawab Yang Berhormat Jempol dahulu. Sekarang ini
memang kita tahu bahawa harga tanah dan juga harga buruh kita ini memang
meningkat. Jadi ini memberi satu cabaran yang besar untuk negara kita
bagaimana kita dapat menarik lebih lagi pelabur-pelabur ke negara kita
dengan satu kos yang tinggi dari segi tanah dan buruh ini.
Oleh sebab itulah kerajaan membuat satu dasar yang baru supaya kita
akan tumpukan usaha kita ke high-tech industry yang menggunakan robotik
dan yang lain-lain. Begitu juga kita dalam human resource development kita
juga telah menjalankan beberapa program supaya pekerja-pekerja itu lebih
mahir lagi untuk menjalankan usaha-usaha ataupun kerja-kerja dalam high-
tech technology yang baru ini...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato' Jacob Dungau Sagan: Jadi Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan.
Saya pun ada bangkitkan masalah mengenai hubungan perdagangan di
antara Malaysia dengan China termasuklah anggapan dan pendirian Malaysia
terhadap status market of economy di China dan faktor-faktor yang
menyebabkan kekurangan pelaburan dari China ini. Walaupun ada langkah-
langkah yang dibuat dan termasuklah Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
melawat China dan sebagainya dan anak Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pun mengambil kursus di China juga dan sebagainya tetapi bolehkah
Yang Berhormat terangkan kepada Dewan yang mulia ini apakah faktor-faktor
yang menyebabkan pelaburan ini kurang dan hubungan perdagangan dan
status China yang diiktiraf oleh pihak Malaysia...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Menteri, Balik
Pulau sedikit.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya ada
soalan mengenai China juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Mana satu Yang Berhormat?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Yang Berhormat Balik Pulau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Balik Pulau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat
Klang, saya dahulu. Menteri, saya mohon penjelasan. Secara perbandingan,
saya melihat ada beberapa inisiatif baru terutama oleh Kerajaan Malaysia
dalam mempertingkatkan hubungan dan perdagangan dengan Amerika
Syarikat contoh pelantikan APCO. Carian kita menunjukkan untuk tiga sebab
untuk menambahkan dagangan, untuk menambahkan pelaburan, untuk
menasihatkan mengenai anti terrorism dan juga dilantik kita panggil Yang
Berhormat Rompin selaku ambassador khusus.
Soalan saya ialah apa inisiatif-inisiatif terhadap perdagangan dengan
China ini kerana persidangan di Teluk, di Doha Forum baru-baru ini kita
membincangkan mengenai bagaimana banyak peranan ekonomi China dan
banyak perkara-perkara baru yang dibincangkan. Bukan lagi hanya ekonomi di
Amerika. Jadi saya rasa Malaysia dengan kekuatan tersendiri dan dengan
pelbagai kaum, kelompok Cina yang mungkin memberi satu comparative
advantage mungkin boleh bergerak ke depan daripada negara lain.
Soalan saya setakat hari ini bagaimana benda itu dibuat? Kedua,
penjelasan saya ialah mengenai menarik minat human resources ataupun
modal insan. Saya melihat apa yang dilakukan di Singapura secara khusus
bio-please. Bio-please itu satu agenda yang sama, technology of tomorrow
tetapi ia berjaya menarik contohnya pemegang Nobel Price ke sana dan top
saintis dan agendanya bersama universiti-universiti terkenal. Soalan saya,
setakat ini apa MIDA lakukan ke arah menarik minat kelompok-kelompok ini
untuk datang ke Malaysia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Ya Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, soalan saya berkait dengan negara China tetapi
soalan itu khususnya mengenai FTA iaitu perdagangan bebas di antara
ASEAN dengan China. Peniaga-peniaga di Malaysia khususnya National
Chinese Chamber of Commerce Industry dan juga peniaga-peniaga di
Indonesia telah mengatakan kepada Kerajaan Asean, Malaysia di sini dan
pihak perniaga Indonesia mengenai dengan kerajaan mereka, telah
mengatakan bahawa FTA dengan China ini telah mula menghakiskan ataupun
erode the profitability dan juga business mereka di negara masing-masing. So
kita mengadakan FTA dengan negara China supaya kita ada market access
kepada pasaran China dan peniaga-peniaga China ada market access kepada
pasaran Malaysia dan juga di Indonesia tetapi kita di Malaysia, kita
memberikan market access kepada peniaga-peniaga di Malaysia.
Akan tetapi nampaknya sekarang peniaga-peniaga sendiri di Malaysia
mengatakan bahawa tolong hadkan atau limit the FTA ataupun limit the
commitments in the FTA supaya peniaga-peniaga Malaysia boleh mendapat
keuntungan daripada FTA ini sebab sekarang mereka mendapati bahawa
kalau kita berterusan dengan existing commitments FTA dengan China, maka
peniaga-peniaga Malaysia akan bukan sahaja hilang keuntungan tetapi juga
terpaksa tutup kilang-kilang mereka. Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Panjang lagi Yang Berhormat?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Cukup panjang. Jadi saya mintalah
saya dapat menjawab semua soalan ini nanti, mungkin saya teruskan. Saya
cuba menjawab soalan dari Yang Berhormat Kepong tadi. Yang Berhormat
kepong juga menyoal saya perlu menjawab soalan Yang Berhormat Kepong
kerana ini juga terlibat dengan pelaburan dari China tadi.
Yang Berhormat Kepong ingin membangkitkan berkenaan pencapaian
status perundingan serta hubungan perdagangan dengan negara China dan di
peringkat pertubuhan perdagangan dunia atau WTO dan market economy.
Untuk makluman Yang Berhormat, China telah menjadi ahli WTO pada
11 Disember 2001. Semasa merundingkan Perjanjian Perdagangan Bebas
Asian-China, Malaysia menarafkan China sebagai sebuah negara market
economy pada November 2002. Antara negara-negara lain yang mengiktiraf
negara China sebagai sebuah negara market economy termasuk negara-
negara ASEAN, Chili, Costa Rica, Hong Kong, Macau, New Zealand, Pakistan
dan Peru. Walau bagaimanapun, negara perdagangan utama dengan China
seperti US, EU, India dan Jepun masih belum mengiktiraf China sebagai
sebuah negara market economy kerana dikatakan masih belum mencapai
status tersebut.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato' Jacob Dungau Sagan: Tuan Yang di-Pertua..., tunggu dulu
Yang Berhormat Kepong. Ini ada jawapan untuk soalan Yang Berhormat
Kepong juga mengenai market economy pula. Ini jawapan untuk Yang
Berhormat kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya saya tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Dia hendak baca jawapan untuk Yang Berhormat. Jawapan bagi
soalan Yang Berhormat sedang dijawab.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Dengar dahulu Yang Berhormat
Kepong. Mungkin ini akan terjawab nanti. Bukanlah merupakan salah satu isu
rundingan di bawah rundingan WTO. Oleh yang demikian, adalah tertakluk
kepada anggota, individu WTO masing-masing untuk mengiktiraf sesebuah
negara anggota WTO itu sebagai market economy kerana setiap anggota
mempunyai definisi sendiri mengenai status market economy.
■ 1220
Namun di bawah terma perjanjian perdagangan dunia, Protocol on the
Accession of the People Republic of China, China akan diiktiraf oleh semua
anggota WTO sebagai sebuah market ekonomi menjelang 2016 iaitu 15 tahun
selepas kemasukannya sebagai anggota WTO. Status market ekonomi ini
hanya merujuk kepada tujuan anti lambakan sahaja.
Malaysia mulai perjanjian perdagangan bebas Asian China yang
dimeterai pada Julai 2003 telah banyak memperoleh manfaat. Jadi ini
menyentuh soalan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Klang tadi. Di bawah
perjanjian perdagangan bebas Asian-China, perdagangan Malaysia telah
meningkat sebanyak RM5.603 bilion pada tahun 2007 kepada RM8.3 bilion
pada tahun 2009. Jadi ini juga terlibat dengan soalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Tebrau tadi.
Manakala untuk bulan Januari hingga April 2010, perdagangan
Malaysia telah meningkat sebanyak RM4.17 bilion di bawah Asian-China FTA.
Perdagangan dengan China kita nampak melonjak 26% sejak mulanya Asian
China FTA pada 1 Januari 2010. Selepas perdagangan biasanya pelaburan
menyusul. Kita yakin FDI dari China akan terus meningkat pada masa akan
datang.
Antara manfaat yang diperolehi oleh Malaysia melalui perjanjian
perdagangan bebas Asian-China adalah ia mewujudkan rantau ekonomi
dengan menggunakan jumlah RM1.7 bilion GDP serantau berjumlah USD2
trilion dan di mula perdagangan dijangkakan sebanyak USD1.23 trilion yang
merupakan perjanjian perdagangan bebas terbesar di antara negara-negara
membangun. Penghapusan halangan terhadap perdagangan di antara Asian
dan China akan mengurangkan kos, meningkatkan perdagangan serantau dan
mengukuhkan daya tarikan Malaysia dan rantau Asian sebagai destinasi
utama pelabur.
Jadi itulah saya rasa saya dah sentuh komen-komen yang telah
disuarakan oleh Yang Berhormat Kepong dan juga Yang Berhormat Klang tadi.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Sudah habiskah Yang
Berhormat Timbalan Menteri?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato' Jacob Dungau Sagan: Bagi Yang Berhormat Balik Pulau tadi,
dia bertanya satu dari segi HRD nya tadi, kita memang sentiasa membuat
susulan dan juga menekan dalam usaha kita untuk meningkatkan lagi human
resource development negara kita untuk keperluan industri-industri yang
terbaru ataupun yang high-tech di negara kita.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Boleh tanya sedikit?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Itu saya pun sudah sentuh. Jadi biarlah
saya, masih banyak lagi perkara yang ingin saya sentuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Boleh ringkaskan Yang Berhormat, Yang Berhormat kita sudah
kesuntukan masa juga Yang Berhormat.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya sedikit
sahaja.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Biarlah saya jawab sedikit lagi soalan-
soalan yang telah disentuh dalam perbahasan ya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Saya hendak tanya tentang
WTO, perjanjian WTO tadi.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Saya hendak jawab, duduk dulu. Yang
Berhormat Labuan menyatakan kerjasama dan pengharmonian agensi seperti
SME Bank, SME Corp dan TEKUN dalam pembangunan industri kecil dan
sederhana IKS. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, program-program yang
dijalankan ...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat, sebelum Yang
Berhormat pindah ke topik lain, boleh? Berkenaan WTO.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Ya?
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Berkenaan WTO tadi, Yang
Berhormat sudah masuk ke perkara lain sekarang.
Dato' Jacob Dungau Sagan: Biar saya habis ini dulu ya. Kerjasama
agensi-agensi pelaksana yang mempunyai kepakaran yang telah diiktiraf
dalam bidang masing-masing seperti produk packaging, standardization,
akreditasi dan pembangunan kualiti. Di antara agensi-agensi tersebut ialah
SIRIM Berhad, Forest Research Institute Malaysia, Multimedia Multivalent
Corporation, Malaysia Timber Industry Board, Furniture Industry Technology
Center (FITEC) dan lain-lain.
SME Corp Malaysia sebagai agensi penyelaras perusahaan kecil dan
sederhana telah menubuhkan sebuah jawatankuasa kerja yang dianggotai
oleh kementerian dan agensi utama yang terlibat dalam pembangunan PKS
termasuk di Sabah dan Sarawak. Melalui jawatankuasa ini, kementerian dan
agensi berkaitan dapat memahami fungsi dan peranan yang dilaksanakan
serta berkongsi pengalaman dan kepakaran di dalam merangka program yang
bersesuaian untuk meningkatkan operasi perniagaan dan daya saing PKS.
Kerjasama ini dapat memastikan bahawa tiada pertindihan program
pembangunan PKS yang dilaksanakan oleh kementerian dan agensi terbabit.
Selain itu, beberapa inisiatif lain juga telah di ...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Timbalan Menteri?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Biarlah saya jawab Yang Berhormat
Labuan dulu ya. Dilaksanakan oleh SME Corp Malaysia bagi membantu
pembangunan PKS dengan kerjasama agensi badan berkaitan iaitu
menubuhkan panel enterprise micro, menubuhkan Jawatankuasa Pemasaran
PKS, memperkenalkan program pembangunan jenama PKS, program National
Mark, Malaysia Brand dan juga mengenai penubuhan cawangan SME Bank,
ini dimaklumkan bahawa SME Bank mengambil pendekatan menubuhkan
cawangan baru secara berperingkat.
Setakat ini SME Bank mempunyai 19 cawangan di seluruh negara
termasuk dua cawangan di negeri Sabah iaitu di Kota Kinabalu dan Tawau.
Buat masa ini, SME Bank sedang membuat perancangan dan kajian
kemungkinan untuk membuka beberapa cawangan baru termasuk di Labuan
bergantung kepada permintaan semasa dan sesuai nanti.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Boleh Timbalan Menteri?
Dato' Jacob Dungau Sagan: Yang mana dulu berdiri?
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia dulu daripada saya.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Tuan Yang di-Pertua, soalan saya sebenarnya hendak
merujuk kepada FTA tadi, ringkas sahaja tetapi tidak sempat, ringkas sahaja
soalan saya.
Saya hendak tanya, apakah akan berlaku kepada kedudukan Malaysia
dalam kes-kes di mana perjanjian telah ditandatangani tetapi yang
berkemungkinan untuk di revise semula atau dipinda bukan kerana kedudukan
kita, kedudukan negara yang kita tandatangani perjanjian tersebut.
Isu ini timbul di persidangan WTO yang wakil WTO telah menjawab
dengan terang, kita tidak ada pilihan sekiranya negara yang kita tandatangani
perjanjian FTA itu membuat keputusan untuk menukar isi kandungan
perjanjian itu, maka terpulang kepada mereka. Dalam hal ini, saya hendak
tanya kementerian, Timbalan Menteri, apakah persediaan kita sebagai contoh
perjanjian FTA kita sebagai contoh dengan China. Sekiranya negara China
mempunyai intention ataupun cadangan untuk menukar isi kandungan
perjanjian itu, apakah persediaan kita untuk menghadapi kes-kes sebegini?
Terima kasih.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Lain sikit soalan saya.
Target yang diletakkan oleh kementerian itu tinggi Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Hendak letak target apa pun tidak apa, itu hak kerajaan tetapi kalau
diletakkan target contohnya melonjakkan private investment khususnya
daripada FDI hampir 100% lonjakan itu untuk mendapatkan RM115 bilion
setahun. Saya memerhatikan juga MITI meletakkan paling mutakhir dalam
minggu ini, Menterinya menyebutkan bahawa meletakkan RM1.2 trilion trade
target, itu juga adalah tinggi.
Akan tetapi persoalan yang lebih penting daripada itu yang perlu
diberikan penjelasan di sini adalah apakah pendekatannya? Saya
memerhatikan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini, ada yang baru
sedikit dari segi pendekatan adalah dalam soalan sub specialization sekadar
sebutan. Contohnya kalau masih lagi dalam pembuatan ataupun
manufacturing, kita masih lagi tergantung dengan E&E, kita masih tergantung
dengan chemical petroleum product, plastics industry dan sebagainya. Itu
adalah dari segi tradisinya adalah kekuatan kita.
Persoalan yang ingin ditanya di sini apakah keupayaan kita dalam sub
specialization yang disebut-sebutkan. Jangan ia hanya sampai retorik,
contohnya electrical electronic dalam auto electronic, dalam embedded system
dan sebagainya, kerana ia mesti didahulukan dengan keupayaan capacity and
ability and knowledge intensive industries.
■1230
Itu yang hendak ditanya tadi. Would we be doing more of the same
thing? Apakah kita akan mengulangi dan mengharapkan hanya faktor luar
sahaja, permintaan luar sahaja. Kita telah tahu bagaimana dalam krisis yang
lalu kerana kita terlalu bergantung dengan permintaan luar. Kita mengalami
kemelesetan itu. Ini perkara-perkara yang telah kita buat target setting yang
begitu tinggi. Kami tidak nampak, Dewan ini tidak nampak apakah
pendekatannya untuk benar-benar memenuhi cita-cita ini. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua,
boleh sambung sedikit Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat
Kota Belud.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Okey.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: On that point kah?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: On that point, ya. On that
point. Pelaburan asing. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya setuju dan berkongsi pendapat juga dengan rakan-
rakan daripada sebelah sana tentang kebimbangan kita bagaimana kerajaan
atau kementerian untuk menarik pelaburan asing untuk merealisasikan new
economic model kita ini.
Cuma, saya beri sedikit gambaran kepada Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Awal tahun ini, saya berkesempatan mengikuti rombongan Yang
Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ke UK. Dalam taklimat yang telah
diadakan, MITI, MIDA dan sebagainya, kita beri taklimat kepada mereka
tentang kekuatan negara kita.
Kebanyakan yang datang pada hari itu captain of industry agaknya
interested, dengan izin dengan penerangan kita. Akan tetapi bila sampai
kepada Q&A, soalan pertama yang mereka tanya ialah can we get subsidies
gas? Ini penyakit subsidi ini sudah berjangkit sampai ke UK.
Penyakit ketagih subsidi ini. Jadi, ditanya soalan tentang can we get
subsidies gas, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, can we get subsidies
electricity. Jadi, akhirnya perbincangan itu sampai ke satu tahap bukan lagi
tentang kekuatan negara kita tentang modal insan kita, tentang infrastruktur
kita, tentang lokasi, geografi Malaysia tetapi lebih kepada can I get more of
your subsidies input of production. Jadi, saya minta kalau boleh kementerian
berhati-hati. Kalaupun mereka datang, meminta subsidi dan sebagainya,
mungkin ini akan menyebabkan target kita untuk menjadi negara yang maju di
masa akan datang akan terbantut. Minta penjelasan daripada Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Timbalan Menteri, saya peringatkan juga, peraturan
mesyuarat ialah soalan macam ini yang membangkitkan penjelasan bukan isu
baru. Kalau ia isu baru, maknanya ia sudah bercanggah dengan peraturan.
Jadi, saya ingat jawablah apa yang dibahaskan dalam ucapan dan sambil lalu
menjawab soalan-soalan yang dibangkitkan kalau tidak ada dibangkitkan
dalam ucapan. Kalau tidak, sekarang Yang Berhormat sudah satu jam dari
semalam.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua,
perkara-perkara ini saya bangkitkan dalam perbahasan saya sebenarnya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Kalau sudah dibangkitkan semalam, tidak payah tanya lagi Yang
Berhormat. Tunggulah, kalau tidak ada jawapan baru bangkit. Sila Yang
Berhormat.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasihlah oleh kerana sentuh
beberapa perkara tadi. Saya cuma menjawab sedikit berkenaan dengan
soalan yang disentuh oleh Yang Berhormat Indera Mahkota tadi berhubung
dengan perjanjian FTA yang ingin dipinda oleh satu pihak.
Adalah tidak benar sekiranya hanya satu pihak sahaja yang ingin
menukar isu perjanjian FTA berkenaan, kerana ia perlu persetujuan daripada
kedua-dua pihak, kita tahulah. Dalam hal ini, rundingan perlu diadakan untuk
tujuan meminda mana-mana perenggan ataupun perkara di dalam perjanjian
FTA tersebut. Jadi, ini terpulang kepada kedua-dua pihak untuk menukar apa
yang telah diputuskan dalam perjanjian tersebut.
Yang Berhormat Kuala Selangor tadi menyatakan, MITI dan juga MIDA
memang terus menjalankan beberapa langkah untuk menjamin bahawa they
must be a transfer of technology. Jadi, apabila sesebuah syarikat yang
berteknologi tinggi telah datang di sini, mereka terus membawa expatriates
yang mempunyai kepakaran dalam industri tersebut dan semasa mereka ada
di negara kita dan pekerja-pekerja Malaysia juga terus belajar dengan mereka.
Kita amat berharap bahawa transfer of technology ini akan berlaku. Jadi, ini
yang amat penting sekali.
Sebagaimana Yang Berhormat Kota Belud sebutkan tadi, saya tidak
payahlah memberikan penjelasan oleh kerana banyak hujah telah disebut
dalam perbincangan kita di sini. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Ya, sila Yang Berhormat.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Yang Berhormat Kuala Kedah
mempersoalkan mengapa kerajaan memberi tumpuan yang lebih kepada
sektor perkhidmatan dari sektor pertanian. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, sektor perkhidmatan telah menyumbang sebanyak 57.4% kepada
Keluaran Dalam Negara Kasar iaitu KDNK negara dan mewujudkan sebanyak
60% peluang pekerjaan pada tahun 2009.
Jika dibandingkan dengan sektor pertanian, sumbangan sektor ini
terhadap KDNK jelas menunjukkan kepentingan sektor perkhidmatan kepada
pertumbuhan ekonomi negara. Seperti mana negara-negara maju yang lain di
mana sejumlah besar sumbangan KDNK adalah daripada sektor
perkhidmatan.
Selain itu, sektor ini juga akan menjadi pemangkin kepada Malaysia
untuk meningkatkan status dari sebuah negara upper middle income kepada
negara high income. Yang Berhormat Sungai Siput dan Yang Berhormat
Simpang Renggam menyatakan antara langkah yang terkandung dalam
dokumen Rancangan Malaysia Kesepuluh ialah untuk mewujudkan satu
environment yang business friendly dan mesra kepada business.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Pasukan Petugas Khas
Pemudah Cara Perniagaan atau PEMUDAH ditubuhkan pada 7 Februari 2007
atas keperluan untuk mewujudkan hubungan kerjasama yang rapat antara
sektor awam dan swasta bagi menambah baik sistem penyampaian
perkhidmatan awam. Usaha penambahbaikan yang dilaksanakan adalah
secara menyeluruh dan berkesan bagi mewujudkan persekitaran perniagaan
yang kondusif, mengurangkan birokrasi serta meningkatkan daya saing
negara.
Sejak penubuhan, pelbagai inisiatif telah dicadangkan oleh PEMUDAH
untuk dilaksanakan oleh kementerian dan agensi-agensi berkaitan dalam
usaha penambahbaikan sistem penyampaian perkhidmatan awam. Ini meliputi
penambahbaikan kepada sistem proses dan prosedur kerja bagi bidang-
bidang berkaitan seperti lesen perniagaan, percukaian, pentadbiran tanah,
pekerjaan tempatan, imigresen dan fasilitasi perdagangan.
Saya teruskan. Yang Berhormat Pendang mempersoalkan political will
government dalam isu pemindahan teknologi dalam bidang automatif negara
jika dibandingkan negara Jepun dan Korea. Bagi menggalakkan pembinaan
teknologi automotif dari negara yang lebih maju ke dalam negara, kerajaan
antara lain telah mewujudkan kerjasama dengan pihak Jepun di bawah
Malaysia-Japan Automotive Cooperation Programme, di mana pakar-pakar
teknikal negara Jepun ditempatkan di syarikat-syarikat pengeluar komponen
tempatan SME Corp., SIRIM dan pusat latihan teknologi tinggi untuk
memberikan latihan teknikal dan berkongsi kepakaran.
Pengeluar-pengeluar komponen automotif tempatan menghadiri
program latihan di syarikat-syarikat pengeluar automotif di Jepun dalam usaha
meningkatkan kualiti komponen tempatan. Ketiga menggalakkan eksport
komponen kenderaan tempatan menerusi penyertaan syarikat-syarikat
pengeluar komponen tempatan di pameran perdagangan di Jepun.
Di samping itu juga, kerajaan pada 10 Jun 2010 telah melancarkan
secara rasminya penubuhan Malaysia Automatif Institut, yang mana
sebahagian daripada programnya akan memfokuskan kepada kajian strategik
dan kajian pasaran bagi mendapat akses kepada teknologi automatif dari luar
negara.
Yang Berhormat Sekijang mencadangkan lebih banyak insentif dan
pengecualian cukai untuk pembelian kenderaan dan peralatan berkaitan
berasaskan teknologi hijau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dasar
Automatif Nasional diperkenalkan bertujuan untuk menjana nilai ekonomi yang
berterusan dan memaksimumkan sumbangan jangka masa panjang sektor
automatif kepada ekonomi negara.
Bagi mencapai objektif ini, usaha-usaha, langkah-langkah telah diambil
untuk menggalakkan kemasukan dan penggunaan teknologi baru dan terkini
termasuklah teknologi hijau dalam memastikan industri automatif negara terus
berdaya saing seperti berikut:
■ 1240
(i) pemberian insentif cukai untuk menggalakkan
penggunaan gas asli bagi kenderaan; dan
(ii) pengecualian cukai import sepenuhnya dan
pengurangan cukai eksais sebanyak 50% bagi
pengimportan kereta hibrid di bawah Bajet 2009 bagi
mengujud dan meningkatkan permintaan kereta hibrid
dalam negara kita.
Yang Berhormat Petaling Jaya Utara meminta agar pemberian
approved permit (AP) hendaklah dilaksanakan secara telus, terbuka dan tidak
kepada usahawan tertentu sahaja dan memaklumkan hanya terdapat empat
usahawan utama bumiputera yang secara kolektif memperoleh hampir 80%
pemberian AP oleh kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, AP kenderaan dikategorikan kepada dua iaitu
AP terbuka dan AP francais dan had bumbung peruntukan AP bagi kedua-dua
kategori adalah berdasarkan 10% daripada jumlah keluaran kenderaan tahun
sebelumnya. Agihan peruntukan AP yang diagih kepada 98 buah syarikat
pemegang AP terbuka dan 24 buah syarikat pemegang AP francais pula
adalah berdasarkan keupayaan kewangan dan pengurusan syarikat serta
pematuhan kepada garis-garis AP terbuka ataupun AP francais.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kajian semua Dasar
Automatif Nasional yang diumumkan pada 28 Oktober 2009 menetapkan
setiap AP terbuka akan dimansuhkan pada 31 Disember 2015, manakala AP
francais pada 31 Disember 2020. Tidak ada pertimbangan akan diberi kepada
permohonan-permohonan baru bagi peruntukan AP terbuka dan bagi AP
francais hanya pengambilalihan jenama sedia ada dibenarkan. Hasil daripada
audit telah dijadikan sebagai asas pengagihan peruntukan AP kepada syarikat-
syarikat pemegang AP. Sehubungan itu, adalah tidak benar kenyataan Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara yang menyatakan bahawa pemberian
peruntukan AP tidak dilaksanakan secara telus dan dimonopoli oleh usahawan
tertentu sahaja. MITI akan melaksanakan audit secara berterusan kepada
pemegang-pemegang AP bagi memastikan pematuhan kepada garis panduan
pentadbiran AP yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya mengenai isu-isu
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang
kuasa Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Segala teguran
dan saranan Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi perhatian serius oleh
kementerian dan tindakan susulan sewajarnya akan dilaksanakan. Jika ada
soalan atau teguran yang tidak dijawab dalam sesi ini, MITI akan memberi
jawapan secara bertulis. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. Sila Yang Berhormat Menteri Sains,
Teknologi dan Inovasi.
12.43 tgh.
Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Datuk Seri Dr. Maximus
Johnity Ongkili]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu bagi
pihak kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, saya mengucapkan ribuan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu
mengenai dasar, program dan strategi yang berkaitan dengan MOSTI dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Sepertimana yang Ahli-ahli Yang Berhormat
sedia maklum, dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesepuluh, MOSTI akan
terus memikul tanggungjawab untuk memacu agenda sains, teknologi dan
inovasi negara ke arah meningkatkan daya saing dan pertumbuhan ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menjawab perkara-perkara
khusus yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia
ini, ingin saya ambil peluang sedikit untuk menjelaskan beberapa perkara
induk dari segi dasar dan program-program yang ada kaitan terus dengan
bidang-bidang yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, di sepanjang tempoh Rancangan Malaysia
Kesembilan, MOSTI telah menggubal beberapa dasar dengan izin, roadmap
sebagai panduan dalam melaksanakan program dan aktiviti. Dasar dan
roadmap tersebut termasuklah Dasar Sains dan Teknologi Negara Kedua,
Dasar Bioteknologi Negara, Model Inovasi Negara, Dasar Pengkomersialan
Harta Intelek, Pelan Strategik dan Tindakan STI 2010-2015, ICT Roadmap,
Industry Technology Roadmap, Sea to Space Roadmap, Science and
Technology Core Roadmap, Nanotechnology Blueprint (Statement). MOSTI
dan agensi-agensinya akan melaksanakan transformasi bagi menyokong hala
tuju dan aspirasi Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, MOSTI telah pun
memperincikan peranan dan tanggungjawab bahawa MOSTI boleh menyahut
cabaran Model Ekonomi Baru dan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Berbagai-
bagai program mengikut keutamaan telah ditetapkan dan dirancang bagi
memantapkan program-program sedia ada dan melaksanakan program-
program baru bagi melonjakkan impak 12 National Key Economic Areas
(NKEA) dengan izin, ke atas pertumbuhan ekonomi negara.
Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab utama MOSTI adalah menerajui
dan menyelaras aktiviti penyelidikan dan pembangunan (R&D) dan inovasi
melalui penyediaan dana-dana mengikut lima bidang utama iaitu bioteknologi,
teknologi maklumat dan komunikasi (ICT), teknologi perindustrian, teras sains
dan teknologi serta laut angkasa dan atmosfera. Matlamat utama MOSTI
adalah untuk menjana ilmu pengetahuan, mencipta kekayaan dan
meningkatkan taraf sosioekonomi masyarakat bagi mencapai indeks petunjuk
prestasi (KPI) yang telah ditetapkan.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sehingga 31 Mei 2010,
sejumlah RM2.8 bilion telah diluluskan bagi 4,435 projek di bawah dana-dana
RD&C (Research Development and Commercialization) dengan izin. Daripada
jumlah ini, sebanyak 1,903 projek ataupun 43% telah siap dengan 991 harta
intelek telah difailkan atau didaftarkan. Sebanyak 294 projek atau 15.4%
daripada yang telah siap berjaya dikomersialkan dengan hasil penjualan
bernilai RM3.2 bilion. Dalam tempoh yang sama, sebanyak 10,021 penerbitan
saintifik telah dihasilkan iaitu 9,029 peringkat dalam negeri dan 992 peringkat
antarabangsa. Melalui Program Pembangunan Modal Insan (HCD), seramai
5,724 RSE (Researchers, Scientist, Engineers) telah dihasilkan. Di samping
itu, program-program di bawah MOSTI telah menjana lebih daripada 120,000
peluang pekerjaan termasuk di syarikat-syarikat berstatus MSC dan Bionexus.
Bagi melaksanakan dasar-dasar dan hala tuju yang telah ditetapkan
seperti di atas, pelbagai mekanisme dan pelan tindakan telah ditubuhkan.
Antaranya termasuklah Majlis Inovasi Negara (NIC) yang dipengerusikan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Jawatankuasa Tindakan dan
Penyelarasan Inovasi Negara (JTPIN) yang dipengerusikan oleh Ketua
Setiausaha Negara, Majlis Pembangunan dan Kemajuan Sains Negara
(MPKSN) yang dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Negara, Yayasan
Inovasi Malaysia (YIM) dan Yayasan Angkasawan Malaysia (YAM).
Dengan hala tuju itu, panduan yang telah diberikan oleh pucuk
pimpinan MOSTI telah berjaya melaksanakan pelbagai program bagi
melonjakkan agenda sains, teknologi dan inovasi. Bagi menggalakkan
pencambahan dan pencetusan idea-idea baru, satu portal yang dikenali
sebagai portal My Ideas telah dibangunkan dan dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Sehingga pagi ini, capaian yang direkodkan
adalah sebanyak 6,594. Ini bukan sahaja lawatan kepada halaman tersebut
tetapi ini adalah ahli-ahli yang telah memberi idea-idea dan input dalam
beberapa bidang.
Selain daripada itu, MOSTI juga telah membangunkan Program Sains
Aeroangkasa dan Program Angkasawan. Di antara hasil program ini adalah
penghantaran angkasawan pertama negara dan pelancaran satelit R&D
Razaksat yang pertama yang mengelilingi orbit Khatulistiwa iaitu near
Equatorial orbit, dengan izin. Bagi meneroka dan menyelidik laut dalam, satu
inisiatif baru yang dikenali sebagai Terumbu Segi Tiga – Coral Triangle
Initiative (CTI) dengan izin, melibatkan enam buah negara jiran telah
digerakkan.
Bagi menangani masalah kekurangan kepakaran, program brain gain
telah dilaksanakan. Hasilnya sebanyak 1,176 jaringan RSET iaitu
Researchers, Scientist, Engineers and Technologist dengan izin, telah
diwujudkan dengan 110 kolaborasi R&D antarabangsa. 32 pakar sains, dua
pengkomersialan, 44 penerbitan, 32 pemindahan pengetahuan teknologi, 13
penemuan saintifik, 13 harta intelek baru, 84 rangkaian antarabangsa, 37
pekerjaan berasaskan pengetahuan, 155 RSET baru yang telah dilatih dan
4,085 orang yang mendapat manfaat dan pemindahan ilmu pengetahuan oleh
RSET antarabangsa.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1250
Program Pembangunan Modal Insan telah juga mencapai hasil yang
memberangsangkan sepanjang tempoh rancangan seramai 1,016 orang
penerima biasiswa National Science Fellowship telah dimanfaatkan. Dari segi
pecahannya institusi pengajian tinggi...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: ...Dalam negeri 998 orang
dan institusi pengajian tinggi luar negeri 18 orang. Semuanya 1,016 orang
yang telah menerima biasiswa National Science Fellowship.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ingin tahu daripada Yang
Berhormat, di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh ini ada dinyatakan akan
diadakan dan ditubuhkan Talent Corporation di mana program brain gain
dengan program mengadakan pemulangan warganegara Malaysia di bawah
Kementerian Sumber Manusia akan dicantumkan di bawah Talent Corporation.
Saya hendak tahu setakat ini perbincangan dalamannya, apakah kelainan atau
keunikan Talent Corporation di dalam menjayakan brain gain yang pada
pendapat saya buat masa ini sangat lemah dan boleh dikatakan telah gagal.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan ada dinyatakan bahawa
ada satu national brain gain di mana untuk mencapai 50 RSE dalam nisbah 50
RSE bagi 10,000. Apakah kedudukannya pada masa ini? Apakah kementerian
berpendapat ia telah mencapai sasaran yang dinyatakan dalam RMKe-9 ini.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya saya akan sampai kepada perkara tersebut khususnya mengenai
dengan pencapaian dalam bidang RSE ini. Nanti apabila saya sampai kepada
perkara mengenai Talent Corporation saya akan sentuh juga tetapi secara
ringkas untuk makluman setakat ini terdapat empat kementerian yang terlibat
di dalam brain gain program ini. MOSTI, melalui brain gain ini, MOE dan
seterusnya Kementerian Kesihatan dan juga Kementerian Sumber Manusia.
Tujuan Talent Corporation itu adalah untuk mencantumkan empat program ini.
Mesyuarat sedang dijalankan untuk membincangkan bentuk keseluruhan.
Setakat ini kita hanya sedia maklum bahawa ia akan mencantumkan
program yang tidak dikoordinasi secara optimum. Jadi di bawah Talent
Corporation, idea dengan izinnya, goes more aggressively. Jadi contentnya
saya rasa akan diumumkan pada masa yang akan datang. Saya minta izin
untuk teruskan dahulu sikit lagi dan lepas itu perkara-perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya.
Selain daripada itu, untuk makluman Dewan yang mulia ini dalam
usaha merangsang minat sains, teknologi dan inovasi telah diperkenalkan dan
dilaksanakan program termasuklah Anugerah Sains Tun Mahathir dan
Anugerah Inovasi Negara. Di samping itu, penjanaan ilmu sentiasa di teruskan
dengan menganjurkan pelbagai persidangan, seminar dan bengkel di
peringkat nasional dan antarabangsa.
Selaras dengan gagasan 1Malaysia, ‘Rakyat Didahulukan,
Pencapaian Diutamakan’, MOSTI juga telah memberi keutamaan kepada
aktiviti-aktiviti untuk meningkatkan kebolehupayaan akar umbi bagi
meningkatkan pendapatan mereka. Pada masa yang sama, program ini
bertujuan untuk meningkatkan kesedaran awam kepada pengenalan sains dan
teknologi dalam bidang pembangunan ekonomi dan dalam soal kesejahteraan
rakyat. Di antaranya, program projek di bawah program MOSTI Hak Komuniti
di mana ahli-ahli Yang Berhormat banyak berhubung dengan kami untuk
menjalankan program ini di kawasan-kawasan yang memerlukan di kawasan
Parlimen dan telah dilaksanakan dengan jayanya.
Di antara program termasuklah industri parang di Kota Belud,
penanaman vanila di Kota Marudu, projek minyak kelapa dara di Kudat dan
beberapa kawasan Parlimen di Semenanjung. Projek Tukun Tiruan Mesra di
Kapit dan Langkawi serta projek enjin sangkut bot nelayan yang banyak di
pohon oleh Ahli-ahli Yang Berhormat untuk dipanjangkan kepada kawasan
masing-masing dan juga k-Masjid serta usahawan wanita yang memberi
tumpuan kepada latihan-latihan tecno-entrepreneur wanita atau usahawan
wanita dengan penggunaan kemudahan ICT untuk pemasaran produk-produk
mereka. Keseluruhannya, sejumlah 176 program telah dan sedang
dilaksanakan di bawah program MOSTI yang setakat ini memberi manfaat
kepada 183 kumpulan komuniti.
Dalam usaha yang sama untuk membudayakan inovasi di segenap
lapisan masyarakat, kerajaan telah mengisytiharkan tahun 2010 sebagai
Tahun Inovasi atau kita sebut ‘MI 2010’ yang di lancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri. Pelbagai program dan aktiviti telah dilancar dan
dilaksanakan di seluruh negara bertemakan ‘Malaysia Inovatif, Meraihkan
Kreativiti’.
Setakat ini penganjuran program ini, Malaysia Inovatif sedang
dilaksanakan di setiap zon iaitu di zon utara, zon timur, zon selatan, zon barat,
Sabah dan Sarawak dan program-program Malaysia Inovatif telah melibatkan
seramai lebih daripada 12,000 orang pengunjung setakat ini di dua zon yang
dianjurkan dan ratusan menerima manfaat secara langsung melalui ceramah,
bengkel, penggalakan kesedaran dan pelbagai aktiviti yang dirancang.
Program ini telah dapat meningkatkan kesedaran terhadap
kepentingan inovasi pada peringkat akar umbi dan sekolah serta golongan-
golongan wanita, OKU dan juga pelajar di peringkat sekolah-sekolah rendah.
Saya mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Parit atas sokongan dan pujian di atas penganjuran MI 2010 di Kota
Kinabalu yang telah pun memberi penekanan terhadap pembangunan inovasi,
jati diri terhadap orang-orang kurang upaya untuk terus memberi idea dan hasil
kreativiti serta sumbangan terhadap pembangunan negara daripada diri
mereka sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, bagi Rancangan Malaysia Kesepuluh strategi
MOSTI adalah memantapkan program sedia ada dan membangunkan
program baru yang lebih inovatif. Usaha sedang dibuat untuk menggubal
beberapa dasar menyokong usaha pembangunan sains, teknologi dan inovasi
(STI), seperti Dasar Inovasi Negara, Dasar Angkasa Negara, Dasar Nuklear
Negara dan Dasar Laut Negara bersama dengan kementerian yang berkaitan.
MOSTI sebagai pengurus dana RDNC akan diteruskan di peringkat
pembangunan prapengkormersialan dan awal pengkormersialan.
Penekanan akan diberi bagi memperkukuhkan lagi bidang-bidang
RD&C yang berorientasikan pasaran bagi menghasilkan output atau outcome
yang mempunyai nilai komersial yang tinggi. MOSTI akan memberi tumpuan
dan penekanan dalam bidang-bidang pertumbuhan baru yang mengambil kira
National Key Economic Areas (NKEAs) seperti mana di dalam dokumen
Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan penyelidikan berasaskan
pasaran, pengkormesialan hasil-hasil pasaran tersebut akan diperluaskan dan
dipergiatkan. MOSTI akan bertindak sebagai pemudah cara bagi membawa
hasil harta intelek tempatan yang berpotensi ke pasaran dunia dan langkah ini
akan memacu industri tempatan meningkatkan peluang pasaran melalui
perhubungan dengan jaringan kerajaan yang kukuh dengan mengurus dana
dan pasaran serta institusi yang terkemuka di dunia.
Kerajaan juga akan memperkukuhkan struktur inovasi dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan seperti yang Ahli-ahli Yang Berhormat
sentuh saya akan ulas nanti. MOSTI akan kekal sebagai penggubal dasar STI
dan menyelia pengagihan sumber untuk inovasi teknologi (technical
innovation). Dalam hubungan ini MOSTI dan agensinya termasuk MTDC akan
bukan sahaja berkait rapat dengan institusi yang baru seperti Innovation
Malaysia yang di bawah Jabatan Perdana Menteri, Majlis Penyelidikan dan
Kemajuan Sains Negara yang dikenali sebagai MPKSN. Ini adalah satu majlis
baru yang ditubuhkan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh, dan institusi
sedia ada seperti Majlis Inovasi Negara, MITI, MPC serta kementerian-
kementerian, agensi, universiti, serta institusi pendidikan yang lain.
Penyelarasan pengagihan sumber adalah penting bagi menyokong
kejayaan pelaksanaan program dan aktiviti di atas. Pewujudan Innovation
Malaysia, kumpulan pemikir bagi inovasi diharap dapat melonjak agenda
inovasi ke tahap negara berpendapatan tinggi melalui innovation ecosystem
yang holistik. Di peringkat universiti pula, jentera inovasi Malaysia akan
menjalankan tugas-tugas utama untuk menyelia hasil-hasil R&D daripada
program-program penyelidikan asas dan aplikasi untuk memperoleh harta
intelek dan seterusnya dikomersialkan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat daripada Bakri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, panjang lagikah?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Saya rasa lagi 15 minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Tidak apa sambung tengah hari.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Ahli-ahli Yang Berhormat, persidangan sesi pagi akan ditangguhkan
dahulu dan Dewan akan disambung semula jam 2.30 petang nanti.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput
Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi untuk menyambung
penggulungan.
2.32 ptg.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bakri dan Yang
Berhormat Lembah Pantai membangkitkan mengenai struktur Majlis Inovasi
Negara yang diletakkan di bawah Jabatan Perdana Menteri dan mendakwa
kerajaan tidak faham makna inovasi. Kononnya struktur ini akan mengongkong
kreativiti dan inovasi.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, Majlis Inovasi Negara
berperanan menentukan hala tuju strategik dan Dasar Inovasi Negara ke arah
meningkatkan keupayaan inovasi. Majlis yang dipengerusikan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri ini yang dianggotai oleh Menteri-menteri Kabinet
yang berkaitan, ketua-ketua agensi kerajaan, wakil Yayasan Inovasi Malaysia
serta wakil-wakil industri swasta, persatuan dan juga tokoh-tokoh individu.
Ingin saya jelaskan bawah peranan MOSTI adalah sebagai secretariat dan
bukan sebagai menjadi penasihat kepada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, kreativiti dan inovasi tidak
terhad kepada bidang sains dan teknologi semata-mata. Malahan ianya
mencakupi semua bidang yang ditekankan dalam konsep inovasi menyeluruh.
Inovasi menyeluruh bermakna ia turut merangkumi inovasi tadbir urus dalam
sektor awam dan swasta, kemasyarakatan bandar dan desa, korporat, industri,
penyelidikan, penjagaan kesihatan, pengangkutan, jaringan kesihatan sosial
dan penjenamaan. Oleh itu adalah wajar dan tepat sekali diletakkan di bawah
penyelarasan Jabatan Perdana Menteri kerana pelaksanaan inisiatif ini
melibatkan semua kementerian khususnya dalam tugas memberikan input-
input dan menyelia ekosistem inovasi negara.
Ahli Yang Berhormat dari Lembah Pantai, Ahli Yang Berhormat
Gopeng dan Ahli Yang Berhormat Kanowit membangkitkan mengenai dengan
bilangan penyelidik yang menurun. Tuan Yang di-Pertua, MOSTI prihatin
dengan nisbah bilangan penyelidik berbanding jumlah tenaga kerja yang
menunjukkan trend penurunan dalam tempoh 2004 dan 2006. Walau
bagaimanapun, sukacita saya maklumkan, bawah hasil daripada pelbagai
inisiatif yang dilaksanakan oleh kerajaan terutama dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan, trend ini telah menunjukkan peningkatan. Iaitu 20.3%
bilangan penyelidik setiap 10,000 tenaga kerja pada tahun 2008 berbanding
dengan 17.9% pada tahun 2006.
Untuk makluman ahli Yang Berhormat, program-program untuk
meningkatkan bilangan penyelidik termasuklah program Pembangunan Modal
Insan ataupun HCD dalam bidang STI yang memberi fokus kepada
pengeluaran lebih ramai knowledge and innovative workers. Juga skim
National Science Fellowship (NSF) untuk pengajian secara penyelidikan di
peringkat sarjana dan PhD di bawah Program Pembangunan Modal Insan,
Sains Teknologi dan Inovasi. Sejak tahun 2008 sebanyak 400 biasiswa di
peruntukkan setiap tahun di bawah skim NSF ini. Jumlah ini merupakan
peningkatan 100% atau dua gali ganda sejak skim ini dimulakan dalam
Rancangan Malaysia Kelapan atau RMKe-8.
Juga MSC Knowledge Workers Development Initiatives yang
dijalankan oleh MDeC, menyediakan Program Kemahiran Siswazah. Program
Latihan Graduan, Program Kem Kerjaya, Program Kerjasama Antara Industri
dan Akademik dan ICT iaitu Career of Choice. Antara kepakaran-kepakaran
yang dilatih termasuk dalam bidang teknologi maklumat, Shared Services and
Outsourcing (SSO) dengan izin, kejuruteraan elektronik dan multimedia kreatif.
Sehingga 30 April 2010, MDeC telah berjaya melatih sejumlah 24,401
graduan, yang mana sekitar 90% telah mendapat pekerjaan dalam tempoh
enam bulan selepas menjalani latihan dan juga Biotechnology
Entrepreneurship Special Training ataupun BeST oleh Biotech Corp, bertujuan
meningkatkan keupayaan modal insan dalam industri bioteknologi. Program ini
melengkapkan graduan berpotensi dengan kemahiran teknikal dan perniagaan
bioteknologi. Sehingga 31 Mei 2010, seramai 807 graduan telah melalui
program berkenaan. Dari jumlah berkenaan 75% telah diambil bekerja 6%
telah melanjutkan pelajaran ke Institusi Pengajian Tinggi dan 19% sedang
menjalani latihan industri dengan syarikat berkaitan bioteknologi dan institusi
penyelidikan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bukit Katil dan Yang
Berhormat Padang Besar membangkitkan mengenai...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang
Berhormat Menteri. Sedikit sebelum pergi ke lain...
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Lembah
Pantai. Okey.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ada bangkitkan juga
tentang dana expansion fund yang bernilai RM150 juta untuk syarikat-syarikat
yang dikira inovatif. Saya hanya buat perbandingan. Kalau kita lihat semasa
Pakej Stimulus yang diumumkan oleh kerajaan, diberi RM7 bilion Government
Guarantee Fund untuk syarikat-syarikat biasa, yang kebanyakannya hampir
100% mendapat tender kerajaan. Akan tetapi, di kala ini, untuk syarikat-
syarikat khusus yang berinovatif hanyalah sekadar RM150 juta. Perbandingan
itu tidak mencerminkan komitmen kerajaan untuk mewujudkan satu suasana
yang menyokong pertumbuhan syarikat berinovatif.
Saya ingin menanyakan soalan susulan, dalam RM3 bilion di bawah
Skim Jaminan Modal, adakah apa-apa penekanan diberikan oleh pihak
kementerian untuk memastikan semua syarikat yang terpilih merupakan
syarikat berinovatif. Adakah kriteria itu digunakan atau memang masih ada
syarikat yang mendapat tender kerajaan jugalah yang mendapat keutamaan.
Mohon penjelasan, terima kasih.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Yang Berhormat Lembah
Pantai, mengenai dengan perkara yang dibangkitkan khususnya perbandingan
dengan skim-skim ataupun kes-kes di tempat lain. Sememangnya ukuran
inovasi satu daripadanya petunjuk yang digunakan dalam soal syarikat-
syarikat memperoleh bantuan-bantuan ataupun geran-geran yang
dimaksudkan. Namun, hendak mengukur tahap inovasi di peringkat mana-
mana syarikat khususnya yang mempunyai status MSC, kita memerlukan
beberapa petunjuk.
■1440
Satu, ialah sememangnya jumlah yang mereka labur di dalam bidang
R&D adalah satu-satunya, dan penggunaan teknologi yang terbaru yang
memberi sumbangan kepada pendapatan sesuatu syarikat tersebut. Bagi
Rancangan Malaysia Kesepuluh, dana-dana yang telah diumumkan itu masih
dalam proses pertimbangan kita untuk soal pengurusan. Di dalam rangka
Rancangan Malaysia Kesepuluh misalnya, Kementerian Kewangan telah
mencadangkan supaya penggunaan MTDC itu diperluaskan sebagai sumber
untuk memperoleh geran-geran ataupun dana-dana untuk tujuan
pengkomersialan dengan izin, there will be a major restructuring of the pre-
commercialization fund yang diurus oleh MOSTI setakat ini. Dengan adanya
apa yang saya sentuh awal pagi tadi, iaitu di mana Innovation Malaysia
diletakkan di Jabatan Perdana Menteri, dan likely commercialization aspect
dengan izin, akan terus kekal di MOSTI dengan penambahbaikan proses-
proses dan skim-skim yang ada, khususnya yang ditadbir oleh agensi-agensi
venture capital termasuk MTDC.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Katil dan Yang Berhormat
Padang Besar membangkitkan mengenai keperluan bidang bioteknologi
dibuka seluas-luasnya kepada syarikat yang berminat, dan bantuan kerajaan
dari aspek modal dan khidmat nasihat serta status BioNexus. Kerajaan
memang prihatin terhadap sumbangan bidang bioteknologi kepada Keluaran
Dalam Negara Kasar (KDNK) – sebahagian National Key Result Area (NKRA)
iaitu sumbangan sektor ICT dan sektor bioteknologi kepada GDP. Sehubungan
dengan itu, kerajaan telah melancarkan Dasar Bioteknologi Negara pada bulan
April 2005, sebagai panduan dan hala tuju pembangunan bioteknologi negara.
Dasar ini akan menjamin Malaysia meraih faedah yang disediakan
oleh bidang teknologi terutama dalam bidang-bidang fokus seperti bioteknologi
penjagaan kesihatan, bioteknologi industri dan bioteknologi pertanian. Melalui
dasar ini, kerajaan menyediakan pakej insentif yang kompetitif melalui
Program Penganugerahan BioNexus kepada syarikat-syarikat teknologi baru
yang layak mendapat pelbagai insentif seperti akses kepada program geran
kerajaan, insentif di bawah promotion investment act, investment tax allowance
and double deduction incentive dengan izin. Ini bagi menggalakkan dan
melonjakkan industri bioteknologi negara.
Sehingga 1 Jun 2010, sebanyak 160 syarikat telah menerima status
BioNexus dengan jumlah RM1.544 bilion. Syarikat-syarikat ini menyediakan
peluang pekerjaan bagi lebih 2,402 pekerja berpengetahuan atau dengan izin,
knowledge workers. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan memang
memberi peluang dan ruang termasuk khidmat nasihat kepada mana-mana
syarikat sama ada dalam atau luar negara, untuk terlibat dengan industri
bioteknologi di Malaysia. Usaha-usaha tersebut telah dan sedang dijalankan
oleh Malaysian Biotechnology and Corporation (BioTechCorp), MIDA,
MATRADE dan agensi-agensi kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Bagan mencadangkan
supaya satu kompleks inovasi didirikan di Pulau Pinang bagi mempamerkan
rekaan-rekaan berteknologi tinggi yang dapat menonjolkan keupayaan
Malaysia dan hab-hab R&D ditubuhkan dalam usaha menarik pelabur-pelabur
asing. Kita bersetuju dengan pandangan Ahli Yang Berhormat bahawa kita
perlu mempamerkan dan menonjolkan reka cipta-reka cipta Malaysia,
terutama berkaitan teknologi tinggi. Walau bagaimanapun, pada pertimbangan
kita dalam era ICT, reka cipta-reka cipta tersebut tidak semestinya dipamerkan
secara fizikal, tetapi boleh dipamerkan melalui laman web yang lebih luas
liputannya.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga, salah satu daripada
transformasi di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh ialah beralih fokus
kepada infrastruktur fizikal ke bukan fizikal. Kementerian akan terus
memanfaatkan kemudahan R&D sedia ada seperti hab-hab R&D di SIRIM,
inkubator-inkubator Technology Park Malaysia (TPM) dan pusat-pusat
kecemerlangan inovasi di institusi pengajian tinggi dan swasta. Namun saya
ingin tambah bahawa kita di MOSTI akan terus menyokong pusat-pusat
kecemerlangan yg sedia wujud. Bukan sahaja di institusi pengajian tinggi tetapi
juga dalam institusi-institusi penyelidikan.
Di bawah cadangan Innovation Malaysia di Jabatan Perdana Menteri
dan bahagian keduanya berkaitan dengan pengkomersialan, kita bercadang
untuk terus menyokong dan memperkembangkan pusat-pusat
pengkomersialan di institut pengajian tinggi dan tempat-tempat institut
penyelidikan untuk tujuan meningkatkan lagi pencapaian dari segi
pengkomersialan hasil-hasil R&D.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Laluan, Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Arau bangun, Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya kepada
Yang Berhormat Menteri berhubung dengan perkembangan Technology Park
Malaysia (TPM), terutama cawangan-cawangan yang telah dibuka di Raub,
mungkin di Perlis yang dalam pembinaan sekarang. Jadi setakat ini kita tahu
apakah – selain daripada R&D yang dihasilkan oleh TPM dan juga ia terlibat
dari segi marketing - dari segi bahan-bahan inovasi yang telah dihasilkan.
Setakat ini apakah progress dari segi – terutamanya perancangan dari
business and development dengan izin, terhadap TPM?
Ini kerana kita tidak mahu TPM ditubuhkan dan hanya meletakkan
pergantungan kepada kerajaan semata-mata dari segi sumber kewangan,
terutamanya dari segi pembayaran gaji dan lain-lain. Jadi selepas diberi
bantuan geran yang berterusan, apakah perkembangan setakat ini yang telah
dicapai oleh TPM Malaysia, apa pandangan Yang Berhormat Menteri?
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Terima kasih Yang
Berhormat Arau, soalan itu amat menyeluruh. Saya sekadar mengutarakan
beberapa perkara yang lebih detail. Nanti pihak kita boleh bekalkan repot
tahunan pihak TPM tetapi, dari asalnya sememangnya Technology Park
Malaysia dipertanggungjawabkan antaranya ialah untuk membekalkan –
sebagai pusat pengkomersialan juga untuk inkubator-inkubator yang
disediakan, supaya pihak syarikat-syarikat swasta dan agensi kerajaan
digunakan untuk tujuan bukan sahaja mempamerkan tetapi membuat pilot dan
pre-commercialization dengan izin, dari segi businesses dalam bidang:
(i) bioteknologi;
(ii) bidang ICT; dan
(iii) sebahagian bidang dalam industrial technology dan
juga dalam bidang pendidikan.
Ini tiga bidang utama. Mereka tidak menjalankan penyelidikan pada
khususnya selain daripada sedikit applied research iaitu dengan menghoskan
inkubator-inkubator, khususnya dalam bidang bioteknologi. Ini di mana para
penyelidik itu menggunakan facilities di situ dengan sewaan yang begitu
sederhana dan seterusnya membawa hasil-hasil atau produk mereka ke
peringkat pasaran. Sememangnya Technology Park Malaysia juga membantu
dalam branding, dalam perihal packaging yang menarik ataupun yang boleh
membawa produk-produk itu ke peringkat nasional dan peringkat
antarabangsa. Setakat ini, ruang-ruang yang ada di Technology Park Malaysia
yang disediakan adalah hampir 100% digunakan oleh pihak syarikat-syarikat
yang bertapak di situ untuk tujuan incubation. Nanti yang lebih terperinci, saya
akan bekalkan annual report yang terkini untuk Yang Berhormat Arau.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Padang Besar dan
Yang Berhormat Batu Gajah membangkitkan mengenai status brain drain dan
keperluan mengkaji inisiatif serta galakan kepada rakyat Malaysia untuk
kembali berkhidmat di tanah air.
Untuk makluman Yang Berhormat, selain MOSTI, terdapat tiga
kementerian yang terlibat dalam melaksanakan program brain drain - untuk
menarik warganegara Malaysia di luar negara kembali berkhidmat di tanah air.
Tiga kementerian itu Kementerian Sumber Manusia melalui Returning Experts
Programme, dengan izin, Kementerian Pengajian Tinggi melalui program Brain
Share dan Kementerian Kesihatan (MOH) iaitu program untuk menarik doktor
pakar kembali bertugas di negara kita.
Seperti mana yang telah saya sentuh awal pagi tadi yang ditanya
sendiri oleh Yang Berhormat Batu Gajah. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh, kerajaan akan menubuhkan sebuah badan baru iaitu Talent
Corporation dengan izin, di bawah Jabatan Perdana Menteri bagi mengenal
pasti kekurangan kemahiran serta menarik balik rakyat Malaysia berkemahiran
tinggi bagi menyumbang kepada keperluan tenaga kerja mahir negara.
■1450
Talent Corporation akan menyediakan rangka tindakan modal insan
berkemahiran tinggi dengan kerjasama sektor awam dan swasta dan di
samping itu ia akan menjadi pusat sehenti, one-stop centre bagi memudahkan
kemasukan tenaga kerja mahir ke negara Malaysia kita ini. Saya rasa antara
matlamat utama ialah menyediakan secara menyeluruh skim-skim yang sedia
ada termasuklah yang dikendalikan oleh MOSTI iaitu brain gain program.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan. Tadi saya ada
tanya berkenaan National Brain Gain di bawah Rancangan Malaysia
Kesembilan. Setakat mana kejayaannya sebab setahu saya nak capai nisbah
50 orang ISE dalam 10,000 tenaga buruh. Saya ingin tahu berkenaan brain
gain yang dilancarkan oleh kementerian pada tahun 2006. Berapa ramai warga
yang berjaya ditarik balik dalam bidang ISE setakat ini dan berapa mereka
yang masih tinggal dalam negara ini.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Menteri, dari Bakri. Minta maaf, okey ya?
Menteri, minta penjelasan daripada menteri. Seorang warga Malaysia yang
bernama Pua Khein Seng berasal dari Selangor. Beliau dikenali sebagai
pencipta pendrive yang pertama di dunia. Adakah kerajaan akan menjemput
beliau balik ke Malaysia tolong meningkatkan bidang inovasi di negara kita.
Terima kasih.
Datuk Seri Dr. Maximus Johnity Ongkili: Okey, terima kasih Yang
Berhormat Batu Gajah dan Yang Berhormat Bakri. Bagi brain gain yang
dikendalikan oleh MOSTI sendiri, saya boleh katakan di sini bahawa ini adalah
dalam bidang sains, teknologi dan inovasi khususnya manakala strategi yang
diguna pakai adalah short stint visit untuk mewujudkan networking dan
kolaborasi dalam program projek R&D di mana saintis dan penyelidik juga
inovator dan technologist semua itu yang kita galakkan kembali ke Malaysia.
Program ini has evolved dengan izin, over the years sebab apa pada mulanya
kita nak bawa saintis untuk balik ke sini secara menyeluruh. Angkat barang
dan pulang tapi apabila kita tinjau bahawa skim itu tidaklah begitu sesuai
dalam bentuk tersebut jadi kita telah ubah di mana saintis itu membuat
kolaborasi dengan labs kita di sini.
Jadi dia boleh ambil program ini sebagai on sabbatical ataupun on
short term assignment ataupun joint project basis. Memang ada juga yang kita
balik, bawa sekali gus dia balik, dia bawa balik dengan IP-IP nya untuk
dikomersialkan. Saya hanya ingin mengatakan bahawa setakat ini 1,176
jaringan telah dilaksanakan untuk RSET ini iaitu researcher, scientist and
technologies. Sejumlah 110 kolaborasi R&D di peringkat antarabangsa,
sejumlah 32 top ten saintis telah terlibat. Dua pengkomersialan yang dibawa
melalui program ini daripada seberang laut dan dibawa ke Malaysia. Sejumlah
32 pemindahan pengetahuan teknologi, 13 penemuan saintifik, 13 harta intelek
baru wujud daripada akhirnya mereka yang berpindah ataupun bekerjasama.
Sebanyak 84 international linkages dan 37 pekerjaan yang berasaskan
pengetahuan. Pada masa yang sama, 155 RSET baru telah dilatih semenjak
Rancangan Malaysia Kesembilan ini dan 4,085 orang yang mendapat manfaat
dan pemindahan ilmu pengetahuan melalui program RSET antarabangsa.
Yang lebih spesifik daripada itu nanti saya bekalkan jika Yang Berhormat Batu
Gajah minat. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa begitu sahaja yang saya boleh
sentuh daripada segi pertanyaan-pertanyaan, sentuhan-sentuhan yang
dilaksanakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya bagi pihak Kementerian
Sains, Teknologi dan Inovasi mengatakan terima kasih atas input-input
tersebut dan jika ada perkara yang tidak dapat diulas secara menyeluruh,
pihak kami boleh membekal maklumat-maklumat serta penerangan secara
bertulis. Terima kasih atas input-input yang telah diberikan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. Saya jemput seterusnya Yang Berhormat Menteri
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.
3.55 ptg.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Dato’ Seri Douglas Uggah
Embas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
mengucapkan terima kasih kepada beberapa Ahli Yang Berhormat yang telah
memberi cadangan dan pandangan terhadap isu-isu yang berkaitan dengan
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar semasa perbahasan Rancangan
Malaysia Kesepuluh di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, projek-projek pembangunan Rancangan
Malaysia Kesepuluh yang dirangka oleh NRE akan terus memberi fokus untuk
mempertahankan sekitar hidup yang sihat bagi masyarakat di samping
memenuhi keperluan pertubuhan sosial ekonomi nasional. Pelaksanaan
program-program yang sedia ada akan dikuatkan melalui peningkatan
pendekatan multi-stakeholders untuk meningkatkan kontinuasi antara NRE
sebagai perancang dengan agensi pelaksanaan sektor swasta dan orang-
orang awam. Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya akan menjawab isu-isu
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat.
Pertama, Yang Berhormat Ledang dan Yang Berhormat Parit Buntar
telah pun berbincang membangkitkan isu alam sekitar. Untuk makluman Yang
Berhormat, kerajaan sememangnya memberi perhatian terhadap penjagaan
alam sekitar dan memastikan semua projek pembangunan sama ada
dilaksanakan oleh pihak swasta, kerajaan, perlu diselaras dengan dasar alam
sekitar negara, dasar perubahan iklim dan dasar teknologi hijau serta
mematuhi undang-undang berkaitan alam sekitar sedia ada. Bagi projek-projek
yang tertakluk kepada perintah EIA, kajian EIA hendaklah dijalankan dan
kelulusan Ketua Pengarah Alam Sekitar diperolehi sebelum ia dilaksanakan.
Kementerian juga sedang mengambil beberapa langkah untuk
memantapkan lagi pengurusan sumber-sumber asli dan alam sekitar.
Tindakan juga sedang diambil untuk memastikan keberkesanan prosedur EIA
dan syarat-syarat kelulusan EIA dipatuhi oleh pemaju projek. Pengawasan dan
penguatkuasaan akan dipertingkatkan. Jabatan Alam Sekitar juga telah
mewujudkan data inventori punca-punca pencemaran termasuk taburan
industri melalui sistem GIS di seluruh negara. Industri-industri ini akan diawasi
dengan lebih rapi. Usaha-usaha awal telah dimulakan untuk mengawasi
industri, projek atau aktiviti yang mencemarkan secara online dan real time.
Sebanyak 250 industri telah diawasi secara online termasuklah kilang
kelapa sawit, kilang simen dan loji jana kuasa. Satu peraturan baru telah
berkuat kuasa untuk memastikan industri yang melepaskan efluen atau air
buangan, melaksanakan set monitoring dan reporting. Bagi mencegah dan
mengurangkan insiden kebakaran di kawasan-kawasan tanah gambut khasnya
di Pahang, Sarawak, Johor dan Selangor yang boleh menyebabkan kejadian
jerebu, kerajaan telah mengambil beberapa tindakan.
Yang pertama, pengurusan air dengan pembinaan check dam untuk
memastikan kandungan air ataupun water table pada paras yang tinggi untuk
mencegah pembakaran merebak ke dalam gambut. Sebanyak 64 check dam
telah siap dibina dan 3 dalam pembinaan dan 19 lagi dalam perancangan.
Kedua, menyediakan telaga air tanah di kawasan tanah gambut yang sering
terbakar. Air juga daripada telaga ini akan digunakan untuk meningkatkan
paras air semasa cuaca panas dan kering dan juga sebagai sumber air bagi
pemadaman api jika berlaku kebakaran.
Enam tube well telah siap dibina, empat dalam pembinaan dan enam
lagi dalam perancangan. Membina menara tinjau (watch tower) bagi
memantau dan mengambil tindakan awal jika berlaku kebakaran. Dua watch
tower telah siap dibina dan satu lagi dalam pembinaan. Bagi memantapkan
lagi kesedaran alam sekitar di kalangan setiap rakyat, program rakan alam
sekitar telah dilaksanakan. Program-program ini yang sedang dijalankan di
seluruh negara termasuk aktiviti-aktiviti penanaman pokok, guna semula
bahan buangan termasuk pengumpulan e-waste, minyak masak terpakai,
compositing, gotong-royong dan sebagainya.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Putatan
membangkit isu laporan EIA untuk projek coal-fired plant di Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Buntar bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat,..
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Parit Buntar.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Parit Buntar, ya.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih menteri. Kebetulan soalan saya berkenaan dengan alam
sekitar. Tadi ada disentuh tentang kelulusan EIA sebelum sesuatu projek itu
dilaksanakan. Saya ingin merujuk kepada Hutan Simpan Pondok Tanjung di
Taiping di mana sudah ada satu aduan yang dibuat kepada Biro Pengaduan
Awam tentang penerokaan 1,400 hektar diguna untuk projek kambing boer
ataupun projek penternakan kambing boer yang dikendalikan oleh
Kementerian Pertanian.
■1500
Amat malang sekali dalam usaha Kementerian Sumber Asli dan Alam
Sekitar untuk mengawal semua projek ini supaya tidak tercemar, saya
difahamkan bahawa projek ini tidak mendapat kelulusan EIA sebelum
memulakan pembalakan untuk tujuan Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani bagi menyediakan tapak untuk penternakan kambing. Saya mohon
pihak kementerian untuk merujuk aduan yang telah dibuat pada tahun 2009
yang mana hingga hari ini persoalan Hutan Simpan Pondok Tanjung di Taiping
itu masih lagi tidak mendapat EIA dan Jabatan Perhutanan Perak hingga hari
ini tidak mempunyai alasan mengapa mereka boleh meluluskan kawasan itu.
Jadi saya mohon penjelasan daripada pihak kementerian dan
mengambil kira supaya projek-projek masa hadapan ini jangan kita hanya
beritahu ke Parlimen bahawa kita ikut spesifikasi EIA dan sebagainya tetapi di
bawah sana laporan yang kita dapat adalah sebaliknya.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat.
Seperti yang saya tahu, perkara ini adalah perkara baru. Jadi saya meminta
bahawa saya akan memberi jawapan bertulis kepada Yang Berhormat dan kita
akan meneliti. Akan tetapi saya ingin menegaskan di sini bahawa Jabatan
Alam Sekitar memang tidak akan membenarkan sesuatu projek yang
memerlukan EIA untuk dilaksanakan sebelum EIA itu diluluskan kerana ia
melanggar undang-undang dan kita telah pun mengambil tindakan tertentu
kepada beberapa projek yang telah dijalankan tanpa mendapat EIA. Jadi saya
berharap Yang Berhormat memahami ketegasan kita. Akan tetapi kalau ada
berlaku seperti yang disebut oleh Yang Berhormat ini, kita akan menyiasat.
Yang Berhormat Putatan mengenai EIA projek untuk coal fire plant di
Sabah. Untuk maklumat Yang Berhormat, Laporan EIA terperinci telah diterima
oleh Jabatan Alam Sekitar pada 26 Mei 2010 dan sedang diproses. Laporan
ini sedang dipamerkan untuk pandangan dan urusan orang awam. Laporan
EIA terperinci ini boleh dibaca di perpustakaan negara, Perpustakaan Negeri
Sabah, Perpustakaan Daerah Lahad Datu, Pejabat Daerah Lahad Datu, Majlis
Daerah Lahad Datu, Ibu Pejabat Polis Daerah Lahad Datu, FELDA Wilayah
Sahabat, Kementerian Pelancongan, Kebudayaan dan Alam Sekitar Negeri
Sabah, Perpustakaan Jabatan Perlindungan Alam Sekitar Negeri Sabah,
Perpustakaan Jabatan Alam Sekitar Putrajaya dan semua Pejabat Alam
Sekitar Negeri sehingga 17 Julai 2010.
Semua ulasan dan pandangan bolehlah dikemukakan kepada Jabatan
Alam Sekitar untuk dikaji bersama laporan EIA terperinci ini. Pegawai saya
juga telah melawat ke tempat ini kerana ada tuduhan bahawa projek ini telah
pun bermula tanpa kelulusan EIA. Pada 15 Mei, pegawai telah pun melawat
tapak tersebut dan telah pun mendapati pembinaan projek tersebut belum
bermula tidak seperti apa yang dituduh oleh pihak-pihak tertentu.
Yang Berhormat Pengerang membangkitkan isu tumpahan minyak dan
telah pun mencadangkan bahawa kerajaan mengkaji untuk menubuhkan satu
badan yang baru sebagai pendekatan yang baru untuk mengatasi masalah ini.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Kualiti Alam Sekeliling
1974 memperuntukkan tanggungjawab kawalan tumpahan minyak sebagai
tanggungjawab Jabatan Alam Sekitar. Tindakan untuk melawan tumpahan
minyak di perairan negara dilaksanakan melalui Rancangan Kontingensi
Kebangsaan Kawalan Tumpahan Minyak. Tindakan di bawah rancangan ini
diselaraskan oleh Jawatankuasa Kebangsaan Kawalan Tumpahan Minyak
yang dipengerusikan oleh Jabatan Alam Sekitar dan dianggotai oleh 17 ahli
termasuk agensi kerajaan lain dan wakil industri minyak.
Peranan dan tanggungjawab setiap ahli digariskan dalam rancangan
tersebut. Antara lain memberi nasihat teknikal, menyediakan peralatan dan
tenaga kerja, pengawasan udara dan laut dan menjalankan operasi melawan
tumpahan minyak. Pelan tindakan ini setakat ini telah pun terbukti berjaya
untuk menangani masalah tumpahan minyak khasnya di Pengerang baru-baru
ini. Walau bagaimanapun, kerajaan dan kementerian akan mengkaji semula
pelan tindakan ini untuk memperbaikinya bagi segi meningkatkan keupayaan
dan kesediaan kerajaan untuk menghadapi insiden tumpahan minyak yang
lebih besar di masa akan datang.
Kementerian sedar bahawa proses untuk mendapat pampasan
kepada nelayan akan mengambil masa. Jabatan Alam Sekitar telah
berbincang dengan pihak berkaitan untuk mempercepatkannya. Akan tetapi
kalau didapati bahawa ia lambat, pihak Jabatan Alam Sekitar akan berbincang
dengan persatuan nelayan berkenaan untuk mencari jalan bagaimana hendak
membantu nelayan-nelayan tersebut misalnya untuk memberi wang
pendahuluan supaya meringankan beban nelayan tersebut.
Yang Berhormat Lenggong telah pun menyentuh mengenai masalah
banjir di kawasan Yang Berhormat dan juga mencadangkan mengenai satu
kajian dibuat di sungai-sungai di Perak. Untuk makluman Yang Berhormat,
Jabatan Pengairan dan Saliran Malaysia telah memohon peruntukan di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk rancangan tebatan banjir di Sungai
Lenggong. Komponen-komponen kerja yang dicadangkan adalah seperti
pengambilan balik tanah, pengaliran Sungai Lenggong sepanjang enam
kilometer, menaikkan taraf sistem saliran di pekan Lenggong sepanjang 800
meter, kerja-kerja perlindungan tebing sungai yang terhakis dan membina 12
struktur kawalan yang mengurangkan hala tuju.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Sebagai langkah awalan, JPS
telah pun menjalankan kerja ukur bagi Sungai Lenggong dan mengenal pasti
keperluan rizab...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Laluan.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: ...Yang diperlukan bagi tujuan
pengambilan balik tanah. Ini untuk memastikan kerja-kerja mendalam dan
melebar sungai dapat dijalankan dengan lancar dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh nanti.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Parit Buntar, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Untuk makluman Yang
Berhormat.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tentang banjir. Banjir.
Walaupun Yang Berhormat Lenggong yang bertanya tetapi saya hendak...
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Boleh saya bagi Yang Berhormat
Lenggong dahulu?
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Saya bangun dahulu.
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Ini soalan dari Yang Berhormat
Lenggong.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Akan tetapi ada kaitan
dengan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lenggong ya.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Silakan. Dia bagi.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya menyebut
tentang keadaan Sungai Perak di negeri Perak itu sendiri. Bukan sahaja di
kawasan yang melibatkan Parlimen Lenggong ataupun Gerik kerana didapati
antara punca yang menyebabkan banjir ialah kedudukan Sungai Perak tidak
lagi seperti sediakala. Kalau dulu difahamkan kalau air naik sehingga 200 kaki,
baru boleh menyebabkan banjir tetapi, ketika ini didapati jika air sudah
melepasi tangga 140 kaki, keadaannya menyebabkan banjir berlaku. Ini
mungkin disebabkan oleh keadaan sungai itu sudah cetek daripada keadaan
asal.
Sebab itu ia menyebabkan aliran air daripada sungai-sungai biasa ini
tidak dapat terus ke kawasan Sungai Perak untuk dia mengalir ke laut, ke
Selat Melaka dan sebagainya. Sebab itu saya minta supaya pihak kementerian
untuk membuat kajian secara menyeluruh bagaimana kita mahu memulihkan
air Sungai Perak ini terus kekal sediakala kerana ia mungkin juga disebabkan
oleh adanya beberapa empangan di kawasan Sungai Perak yang
menyebabkan mendapan itu berlaku. Ini yang saya bangkitkan juga dan saya
harap yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat Menteri tadi saya tidak dengar
habis tadi tentang beberapa perancangan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Saya ingat ini amat mustahak sekali untuk dilaksanakan. Terima
kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Terima kasih. Saya hendak
sambung daripada – ini dari negeri Perak juga ini. Banjir tadi juga disebut
tentang program yang dibuat oleh kerajaan. Tebatan banjir dan sebagainya.
Saya ingin menarik perhatian kementerian supaya salah satu cara jangka
panjang untuk kita menyelamatkan keadaan ialah kita kena lebih prihatin
kepada memelihara hutan-hutan simpan yang ada yang statusnya adalah
water catchments area. Jadi apabila berlaku pembalakan secara yang tidak
mengikut spesifikasi seperti di Hutan Simpan Kekal Pondok Tanjung telah
menjejaskan ekosistem dan telah menyebabkan sebagaimana yang disebut
apabila hutan telah ditebang, air yang mengalir itu tidak dapat ditahan, tidak
ada catchments area.
Jadi antaranya menyebabkan masalah air itu terus mengalir dengan
sungai yang cetek terus mengakibatkan mudah banjir berlaku. Saya menyeru
kepada pihak kementerian supaya jangan hanya menambah projek tebatan
banjir tetapi pada waktu yang sama, jangka panjang memelihara hutan-hutan
ini supaya tidak mudah dilakukan pembalakan yang tidak terkawal sehingga
boleh memberi kesan kepada banjir.
■ 1510
Ini berlaku secara terus di Lembah Kerian ataupun di Daerah Kerian di
mana Parit Buntar dan Bagan Serai adalah sebagai daripadanya dan kami
mengalami masalah banjir ini adalah kerana pembalakan khususnya di hutan
simpan kekal pondok tanjung ini berlaku tanpa mengikut spec yang sebenar...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Jawab sekali dengan Yang Berhormat
Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Saya seperti rakan-rakan yang lain Yang Berhormat Parit Buntar dan
Yang Berhormat Lenggong juga berlaku masalah yang sama. Saya kata
perkara ini boleh dikatakan hampir di seluruh negara berlaku iaitu melibatkan
soal banjir dan tebatan banjir sama ada di Arau dan Padang Besar di Pekan
Pauh khususnya. Jadi saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri dalam RMKe-
10 soal-soal yang melibatkan perancangan.
Saya tahu perancangan ini ada dalam JPS tetapi soal kekurangan
peruntukan yang merupakan constrains untuk kita menangani masalah water
catchments area dan juga tidak ada untuk mengatasi masalah proper drainage
di kawasan-kawasan yang dijangka seperti di pertumbuhan bandar baru. Juga
untuk kita membuat aliran terus seperti instant bypass supaya melancarkan
pelancaran air apabila berlaku hujan lebat dan sebagainya seperti yang
dibangkitkan oleh rakan-rakan. Jadi saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri
dalam RMKe-10 semua perkara yang melibatkan instant bypass, kolam
takungan dan sebagainya, adakah akan diberi priority oleh pihak kementerian?
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Tuan Yang di-
Pertua saya minta laluan sedikit isu yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya juga ingin menyentuh berkaitan soalan banjir juga iaitu apa
perancangan pihak kementerian terutama di kawasan Pantai Timur yang
memang setiap tahun terdedah dengan banjir di musim tengkujuh. Jadi apa
yang dibuat oleh kerajaan hari ini kita lihat penstabilan Sungai Golok itu sendiri
tidak menyelesaikan masalah kerana tebing sebelah Malaysia ini terlalu
rendah hendak banding di sebelah tebing sungai di sebelah Thailand.
Kita lihat tebatan yang dibuat di Pasir Mas itu tidak melibatkan masih
lagi tidak dalam kawasan garis Rantau Panjang. Jadi apa perancangan dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh untuk menangani masalah banjir dan setiap
kali dalam ucapan saya, saya minta kerajaan menyelesaikan masalah banjir.
Saya harap jangan sekali ini, berapa puluh kali kami sebagai wakil rakyat
memberitahu tetapi isunya masih belum selesai. Jadi apa perancangan untuk
kawasan kami dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh ini?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh ya Yang Berhormat
Menteri isu yang sama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat
Menteri pagi semalam hampir separuh bandar raya Melaka banjir kilat yang
semakin teruk kebelakangan ini. Ingin saya tanya Yang Berhormat Menteri
iaitu selepas pembinaan satu pintu air di muara Sungai Melaka yang tujuannya
untuk memastikan satu paras air untuk feri-feri pelancong. Ini telah
mengakibatkan banjir kilat di bandar raya Melaka semakin teruk. Bolehkah
saya tanya Yang Berhormat Menteri, adakah sebarang kajian telah dibuat
tentang sebab-sebab banjir kilat ini? Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya terima kasih Yang Berhormat.
Memang isu banjir ini adalah satu isu yang besar berhadapan dengan kita.
Bukan hanya di Malaysia masalah ini berlaku. Tuan Yang di-Pertua baru-baru
ini kita telah pun menyaksikan banjir yang melibatkan lebih 20 juta masyarakat
di China telah pun berlaku begitu juga di Brazil. Apa yang kita tidak sangka
baru-baru ini juga keluar di surat khabar masalah banjir ini juga berlaku di
Singapura. Ini adalah satu fenomena yang baru khasnya disebabkan oleh
perubahan iklim. Tuan Yang di-Pertua walau bagaimanapun kita dalam
kementerian memang merancang untuk mencari secara menyelesaikan
masalah banjir sedaya upaya kerajaan yang boleh dapat.
Untuk makluman Yang Berhormat kita telah pun menganggarkan tidak
kurang daripada RM33 bilion diperlukan untuk melaksanakan pelbagai
program kalau kita hendak menyelesaikan perkara ini dalam sekali gus dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kita juga dimaklumkan bahawa tidak
mungkin kita dapat peruntukan yang sebegitu rupa. Maka kementerian telah
pun mencadangkan beberapa pendekatan bagaimana kita hendak
menyelesaikan masalah ini kerana kerajaan Barisan Nasional cukup prihatin
mengenai masalah yang melibatkan masyarakat mengenai masalah banjir ini.
Maka kita berharap mengenai soalan-soalan yang terperinci itu tadi khasnya
Sungai Golok. Ini juga selalu disebutkan dalam Dewan ini dan projek-projek
yang tertentu kita terpaksa menunggu apabila senarai-senarai keluar dan kita
tahu apa yang akan diluluskan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Bagaimanapun kementerian memang masih berbincang dengan
Jabatan Perdana Menteri bagaimana kita hendak melaksanakan projek-projek
yang kita fikir perlu dilaksanakan dengan segera dengan pendekatan-
pendekatan di luar development expenditure yang ada ini. Mengenai isu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Parit Buntar. Memang kita telah pun
menyebut telah pun termasuk dalam perancangan kita iaitu kita akan
laksanakan satu program pengurusan lembangan sungai bersepadu. Program
ini akan menentukan bahawa water catchments area dan sepanjang sungai itu
akan dijaga dan ditentukan bahawa ianya tidak akan merosakkan sumber-
sumber air negara. Itu memang sudah termaktub dalam program kita. Ada
juga undang-undang menentukan ianya dijalankan dan kerajaan juga telah
minta semua Kerajaan Negeri mewartakan kawasan-kawasan tadahan air.
Mengenai isu yang disebutkan Yang Berhormat Lenggong tadi saya
memang ada jawapan di sini. Nanti saya akan bagi jawapan dengan lebih
terperinci. Mengenai masalah banjir di Arau dan Padang Besar kita sedar dan
kita tunggulah apa yang akan dilaksanakan oleh kerajaan menunggu
peruntukan yang akan diumumkan nanti. Untuk makluman Yang Berhormat
dari Lenggong JPS sedang dalam peringkat penyediaan pelan pengurusan
lembangan sungai bagi Sungai Perak. Penyediaan pelan IRBM yang
komprehensif ini adalah berdasarkan kepada empat objektif utama;
(i) memastikan air yang bersih;
(ii) memastikan air yang mencukupi;
(iii) mengurangkan risiko banjir; dan
(iv) meningkatkan pemuliharaan alam sekitar.
Isu-isu seperti pembuangan sampah dalam sungai, aktiviti
perlombongan pasir akan meningkatkan kadar mendapatkan kelodak. Secara
tidak langsung akan menyebabkan kecetekan Sungai Perak yang berlakunya
banjir. Untuk menangani masalah ini kajian ini akan mengenal pasti langkah-
langkah dan tindakan yang perlu diambil oleh pihak kepentingan stakeholders
di dalam lembangan Sungai Perak.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
Yang Berhormat Parit Buntar bangun.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sekali lagi saya mohon
maaf sebab saya begitu berminat dalam isu alam sekitar ini. Tentang pihak
pusat kementerian untuk menasihati Kerajaan Negeri. Selalu bila kita bawa isu
hutan, bawa isu tanah selalu nanti jawapannya adalah ini soal Kerajaan Negeri
jadi Kerajaan Pusat campur tangan ya. Sedangkan tadi Menteri ada menyebut
bahawa pusat akan ada satu program untuk memastikan water catchments
area ini diisytiharkan sebagai kategori yang tidak boleh diganggu kerana dia
akan menyebabkan sungai dan sebagainya. Cuma soalan saya sekarang
sejauh manakah kuasa pusat itu untuk memastikan Kerajaan Negeri dan saya
kira hingga hari ini belum ada kategori hutan simpanan yang boleh disebut
sebagai catchments area atau melindungi spesies-spesies tertentu.
Adakah sudah ada satu kajian atau belum? Atau sekadar menjawab
dan kemudian tahun depan kita bincang lagi timbul masalah yang sama. Saya
mohon kementerian supaya tegas kepada Kerajaan-kerajaan Negeri ini
mewartakan catchments area itu. Supaya tidak lagi berlaku pencerobohan
kepada alam sekitar ini dengan projek-projek pembalakan yang jadi masalah
antaranya adalah pembalakan yang menyebabkan berlakunya semua
permasalahan ini. Saya menyeru kepada pihak Menteri supaya tegas dalam
hubungan ini. Tadi saya ingat ada satu soalan yang saya tanya tidak dijawab
semasa membahas iaitu hutan simpanan kekal di Wilayah Persekutuan.
Sejauh manakah hutan simpanan kekal di Wilayah Persekutuan
dipelihara? Supaya apa juga pembangunan yang akan berlaku di Kuala
Lumpur ini seimbang dia punya masalah cuaca keliling dan sebagainya
supaya tidak berlaku permasalahan. Itu pun belum dijawab oleh Menteri atau
saya tidak tahu mungkin ada jawapan kemudian.
■1520
Dato’ Seri Douglas Uggah Embas: Soalan hutan kekal di Kuala
Lumpur ini memang belum dijawab. Kita akan jawab. Mengenai pewartaan the
water catchments area ini, ini bukan hanya political rhetoric. Ini memang satu
perkara yang telah dipersetujui dalam Majlis Perhutanan Negara. Di situlah
dalam majlis itu kita menentukan dasar-dasar umum bagi perhutanan negara
supaya hutan-hutan kita akan dilaksanakan dengan secara mampan.
Untuk makluman Yang Berhormat saya tidak ada angka terperinci di
sini akan tetapi hampir 90% water catchments area di seluruh negara telah
pun diwartakan. Hanya sebahagian kecil yang belum diwartakan. Kita akan
bagi angka kalau Yang Berhormat hendak nanti. Inilah untuk menentukan
bahawa biodiversity dan kawasan-kawasan tadahan air kita itu dijaga dan
dipelihara mengikut undang-undang.
Mengenai isu tanah dengan hutan, misalnya kalau Yang Berhormat
hendak mohon tanah di negeri Perak. Itu adalah kuasa kerajaan negeri. Kalau
hendak bagi lesen hutan, itu adalah kuasa kerajaan negeri. Kalau hendak
menentukan tidak ada pencerobohan hutan, itu adalah bidang kuasa kerajaan
negeri. Akan tetapi di peringkat Persekutuan kita ada satu Majlis Perhutanan
Negara di mana kita akan menentukan dasar-dasar perhutanan supaya hutan
kita dijaga dengan cara mampan.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri tentang
soalan atau perkara yang saya bangkitkan.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Kota Melaka...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Perkara isu spesifik saya akan
bagi secara bertulis dengan Yang Berhormat.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih.
Dato' Seri Douglas Uggah Embas: Ya. Yang Berhormat dari Dungun
menyuarakan masalah sungai Dungun. Untuk makluman Yang Berhormat
kementerian memang prihatin masalah kecetekan sungai Dungun, bagi
menangani masalah ini satu kajian pemuliharaan muara sungai Dungun
sedang dijalankan oleh Jabatan Pengairan dan Saliran. Kajian ini akan
mengesyorkan penyelesaian jangka panjang bagi mengatasi masalah
pemendapan muara sungai, pelaksanaan kerja-kerja fiskal seterusnya adalah
bergantung kepada peruntukan yang disediakan.
Yang Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Sibu telah
membangkitkan isu banjir di Sibu. Saya merakamkan penghargaan kepada
Yang Berhormat Lanang atas sumbangan dan cadangan positif beliau untuk
membantu usaha kerajaan melaksanakan projek RTV di Sibu. Bagi bandar
Sibu RTV bandar Sibu berdekatan pengurusan banjir yang dilaksanakan
adalah seperti berikut:
(i) dengan membina benteng di sekeliling bandar
sepanjang 22 kilometer dan membina 11 buah rumah
pam bagi mengeluarkan air yang berlebihan. Kaedah ini
telah pun berjaya digunakan di Taman Sri Muda dan
TTDI, Petaling Jaya di Selangor, Bau di Sarawak dan
juga di beberapa negara seperti di Netherland;
(ii) mengorek sungai di tempat-tempat terpilih di Batang
Rajang supaya menentukan air laluan dia akan berjalan
dengan lancar; dan
(iii) menaikkan taraf perparitan di dalam kawasan bandar.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, RM230 juta
telah diperuntukkan kepada JPS untuk melaksanakan
beberapa program projek termasuk RTV Sibu fasa 1,
pengorekan Batang Igan Seduan, pembersihan sungai-
sungai, kerja-kerja kecil saliran dan juga program
penyelenggaraan saliran dan untuk pengambilan tanah.
Kerajaan Persekutuan juga telah menyediakan peruntukan melalui
Jabatan Kerja Raya untuk meninggikan aras jalan raya yang rendah untuk
Majlis Perbandaran Sibu bagi menaikkan sistem perparitan di kawasan
bandar. Ini bermakna bahawa peruntukan-peruntukan untuk mengatasi
masalah banjir di Sibu disalurkan ke beberapa agensi termasuk JBS.
Yang Berhormat Kota Kinabalu membangkitkan kejadian banjir yang
sering berlaku di Kota Kinabalu dan sebagainya. Untuk makluman Yang
Berhormat kerajaan telah mengenal pasti seluas 3,280 kilometer persegi atau
4.5% dari keluasan seluruh negeri Sabah yang cenderung mengalami banjir,
yang telah merangkakan program-program jangka pendek dan jangka panjang
untuk mengatasi masalah ini. Di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh kita
telah mengemukakan permohonan akan tetapi, kita belum tahu apa yang akan
diluluskan.
Yang Berhormat Dungun mencadangkan supaya peruntukan dipohon
untuk meningkatkan Taman Laut di Dungun agar dapat dijadikan tarikan
pelancong dan menjanakan pendapatan penduduk setempat. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat di perairan Dungun terdapat dua buah pulau, Pulau
Tenggol dan Pulau Nyireh yang telah kita wartakan sebagai kawasan taman
laut Malaysia pada tahun 1998.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, Jabatan Taman Laut untuk
pembinaan pangkalan hadapan Pejabat Taman Laut daerah Dungun telah pun
– projek ini telah pun mendapat tanah. Peruntukan projek ini telah pun dipohon
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kita berharap dengan kemudahan ini
jabatan akan menempatkan bot dan kakitangan. Begitu juga meningkatkan
aktiviti-aktiviti pengurusan yang akan dapat meningkatkan lagi pemuliharaan
biodiversity dan ekosistem marin yang mana seterusnya boleh menjadi tarikan
ekopelancongan.
Kementerian akan bekerjasama dengan Kementerian Pelancongan dan
agensinya untuk memajukan industri pelancongan di kawasan yang
dimaksudkan. Yang Berhormat Lenggong memang ini topik yang cukup
diminati oleh Yang Berhormat Lenggong dalam masalah serangan hidupan liar
terutama gajah. Pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar sentiasa
prihatin terhadap masalah gajah liar di negara ini.
Bagi keseluruhan kawasan Parlimen Lenggong, sehingga kini
dianggarkan terdapat di antara 20 ke 30 gajah liar. Pihak jabatan juga telah
mengenal pasti antara 15 kepada 20 ekor gajah yang menimbulkan masalah
yang serius di beberapa kawasan seperti di dalam kawasan Lenggong. Dalam
tempoh empat tahun dari 2006 hingga 2009 sebanyak tujuh ekor gajah telah
berjaya ditangkap dan dipindah keluar dari kawasan ini dan empat ekor lagi
ditangkap pada bulan Januari hingga bulan Jun 2010.
Bagi negeri Perak di bawah program kawalan dan pengurusan gajah
Semenanjung Malaysia, Jabatan PERHILITAN telah pun merancang untuk
menangkap dan memindah sebanyak 18 ekor gajah yang sering menimbulkan
gangguan terutama bagi kumpulan gajah biak yang sering menimbulkan
konflik bagi kawasan Lenggong dan Sungai Siput. Dalam masa yang sama
Jabatan PERHILITAN juga telah menggunakan kaedah lain bagi
menyelesaikan masalah mengurangkan konflik ini. iaitu menerusi pembinaan
pagar elektrik.
Pada tahun ini jabatan telah menerima peruntukan khas RM1.8 juta
untuk Parlimen Lenggong, bagi pembinaan program elektrik sepanjang 3.5
kilometer yang melibatkan beberapa kampung dan kawasan. Dalam
Rancangan Malaysia Kesepuluh, Jabatan PERHILITAN telah memohon
peruntukan bagi membina pagar elektrik untuk dua lagi lokasi di kawasan
Sungai Siput dengan jarak 35 kilometer dan di kawasan penempatan
rancangan semula Air Banun dengan jarak 20 kilometer.
Diharapkan dengan perancangan dan tindakan ini diambil masalah
konflik di antara gajah dengan manusia dapat dikurangkan. Yang Berhormat
Kuala Krau melahirkan kebimbangan bahawa proses pindah milik tanah yang
dipercepatkan dari satu bulan ke satu hari tidak akan tercapai sekiranya sikap
kita dan sistem penyampaian tidak berubah.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, usaha untuk mempercepatkan
proses pendaftaran pemilik tanah dari 30 hari kepada 1 hari memanglah tidak
tercapai sekiranya sikap dan sistem yang ada di pentadbiran tanah tidak
berubah. Maka pencapaian ini adalah bukti kesediaan jabatan untuk
menambah baik proses kerja yang sedia ada.
Untuk makluman Dewan ini dulu kita ada 12 proses kerja dalam proses
pendaftaran pemilik dan proses ini telah pun dikurangkan kepada lima proses.
Maka dengan itu kita pun telah dengan bangganya memberitahu bahawa
sehingga Mei 2010, lapan buah negeri telah mencapai prestasi cemerlang
dalam pendaftaran pindah milik dalam masa sehari.
| Pencapaian Semua Transisi Dengan Satu Hari |            |
|                   Negeri                   | Jumlah (%) |
|              Negeri Sembilan               |    100     |
|                   Perlis                   |   99.66    |
|                   Pahang                   |    99.2    |
|                   Melaka                   |    97.2    |
|                 Terengganu                 |    96.4    |
|                Pulau Pinang                |    96.2    |
|                   Perak                    |    93.6    |
|                  Kelantan                  |    92.7    |
|            Wilayah Persekutuan             |    91.0    |
|                   Johor                    |    89.7    |
|                  Selangor                  |    81.0    |
|                   Kedah                    |    37.0    |
Dan gambaran ini pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar
yakin dalam tempoh yang singkat matlamat pendaftaran tanah dalam tempoh
satu hari ini dapat dicapai. Yang Berhormat Hulu Selangor mencadangkan
agar kerajaan menggalakkan usahawan-usahawan menjalankan perusahaan
karbon kredit memandangkan Malaysia mempunyai banyak industri yang
menggunakan pengeluaran karbon kredit. Karbon seperti industri kelapa sawit
dan getah.
■1530
Untuk makluman Yang Berhormat, Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri semasa persidangan di Copenhagen telah pun menyatakan bahawa
Malaysia akan mengurangkan pelepasan ‘intercity’ gas kepada 40% menjelang
tahun 2020. Konsep pengurangan pelepasan gas sesebuah negara tidak boleh
mengambil kira pengurangan hasil daripada perdagangan karbon kredit. Ini
kerana pengurangan tersebut akan dikira oleh negara yang telah membeli
karbon kredit tersebut. Secara mudahnya konsep karbon kredit adalah satu
proses off-set yang mana pengurangan pelepasan karbon negara dibuat di
negara yang lain. Namun demikian, kerajaan sedar akan potensi pasaran
karbon dan keuntungan yang boleh diperoleh daripadanya.
Maka bagi tujuan tersebut, kerajaan telah mengambil tindakan berikut
dengan menggalakkan penyertaan syarikat dalam perdagangan projek CDM.
Antara tindakan tersebut adalah:
(i) menggalakkan kesedaran awam melalui penganjuran
seminar dan bengkel mengenai CDM;
(ii) menerbitkan CDM handbook di Malaysia;
(iii) menerbitkan maklumat di laman web;
(iv) memperuntukkan RM1 juta di bawah peruntukan
Rancangan Malaysia Kesembilan bagi meningkatkan
keupayaan institusi berkaitan dengan pelaksanaan
CDM; dan
(v) memberi galakan cukai kepada syarikat yang menjual
CER.
Pada masa ini Malaysia merupakan negara yang paling aktif di rantau
Asia Tenggara dalam aktiviti CDM di mana 81 buah projek di Malaysia yang
melibatkan pengurangan 5.04 juta tan CO equivalent setahun telah pun
2
didaftar dengan Lembaga Sekuriti CDM di Bonn, Jerman.
Yang Berhormat Parit Buntar bertanya berapakah jumlah hutan
simpan kekal yang telah digazet supaya pembangunan di Kuala Lumpur dapat
diseimbangkan? Untuk makluman Yang Berhormat, keluasan hutan simpan
kekal yang telah diwartakan di Kuala Lumpur adalah seluas 60 hektar pada
akhir tahun 2009. Pada masa ini, kawasan tersebut masih kekal status sebagai
hutan simpan kekal.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, itulah beberapa
perkara yang saya sempat jawab dalam kita membincang dan membahaskan
Rancangan Malaysia Kesepuluh, terutamanya mengenai perkara-perkara yang
menyentuh bidang kementerian saya. Apa-apa perkara yang tidak sempat
saya jawab, kita akan mengambil perhatian pada semua isu tersebut. Terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Dijemput seterusnya Yang Berhormat Timbalan
Menteri Pelancongan.
3.32 ptg.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato’ Dr. James Dawos Mamit]:
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih
kepada empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh perkara-
perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Pelancongan semasa
perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Kementerian amat menghargai
serta mengambil perhatian serius terhadap semua pandangan, saranan,
cadangan dan teguran daripada Ahli-ahli Yang Berhormat berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Pasir Salak mencadangkan
agar kerajaan memberikan perhatian untuk memajukan kawasan-kawasan
sejarah Pasir Salak yang kurang diberikan perhatian ketika ini untuk tujuan
pelancongan. Untuk makluman Yang Berhormat Pasir Salak, kementerian
sentiasa mempromosikan negeri Perak sebagai salah satu destinasi
pelancongan menerusi bahan promosi seperti risalah, brosur, VCD dan
sebagainya yang diedarkan pada semua pejabat pelancongan negeri dan juga
Tourism Information Center di seluruh negara.
Salah satu produk pelancongan Pasir Salak yang dipromosikan adalah
Kompleks Sejarah Pasir Salak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan sebanyak RM500,000
telah disediakan bagi kerja-kerja penyelenggaraan dan menaik taraf bangunan
dan monumen di Kompleks Sejarah Pasir Salak, Kampung Gajah, Perak.
Komponen-komponen yang dilaksanakan adalah seperti naik taraf pondok
tiket, ruang legar terowong sejarah, jam matahari, tandas dan landskap. Projek
telah pun disiapkan pada 12 Mac tahun ini.
Untuk perancangan masa hadapan, Kementerian Pelancongan
bersedia menimbang sekiranya terdapat cadangan daripada Kerajaan Negeri
Perak untuk mempertingkatkan kemudahan pelancongan di kawasan Pasir
Salak. Namun begitu, perkara ini adalah tertakluk kepada keperluan dan polisi
kerajaan yang berkuat kuasa pada masa tersebut. Kementerian Pelancongan
melalui Tourism Malaysia akan sentiasa mempromosi dan memasarkan
kawasan bersejarah yang dikenal pasti dapat menarik pelancong setelah ia
dibangunkan oleh kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Ranau menyarankan supaya
bekas lombong tembaga di Mamut yang terletak di kawasan tanah tinggi
Mamut dibangunkan sebagai destinasi pelancongan peranginan tanah tinggi.
Untuk makluman Yang Berhormat Ranau, kawasan tanah tinggi merupakan
salah satu produk yang berpotensi untuk dibangunkan sebagai destinasi
pelancongan. Kementerian sentiasa berusaha dan akan bekerjasama dengan
agensi-agensi yang berkaitan dalam membangunkan produk-produk
pelancongan berpotensi tersebut dalam menaikkan industri pelancongan
negara. Sebarang pembangunan produk pelancongan di sesuatu kawasan
adalah perlu dikaji akan potensi dan kesesuaian kawasan berkaitan untuk
menarik pelancong dalam dan luar negara.
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan menyeluruh sesuatu kawasan di
sesebuah negeri adalah di bawah bidang kuasa kerajaan negeri itu sendiri.
Kementerian Pelancongan akan membantu kerajaan negeri dengan
mempromosikan kawasan atau destinasi pelancongan berpotensi yang telah
dibangunkan oleh kerajaan negeri tersebut. Pembangunan produk
pelancongan di lombong tertinggal sebagaimana yang dicadangkan perlu juga
mengambil kira antara lain, permintaan terhadapnya, kemampanannya
(sustainability), keselamatan dan daya maju (viability) projek tersebut. Selain
itu, penilaian alam sekitar perlu dibuat untuk tinjauan merkuri ataupun arsenik
bagi menentukan keselamatan kepada pelawat di bekas lombong Mamut.
Adalah disarankan sebarang pelaburan bagi membangunkan produk
pelancongan seharusnya adalah private sector-driven, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong mencadangkan
supaya menaik taraf Lata Kekabu dan Lata Ulu Lawin di Lenggong sebagai
produk pelancongan utama. Untuk makluman Yang Berhormat Lenggong, di
bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, peruntukan sebanyak RM4.4 juta
telah disediakan bagi mempertingkatkan kemudahan di Lenggong iaitu
menambah chalet-chalet di kompleks sedia ada di samping memperindah
kawasan persekitaran kompleks.
Selain daripada itu, peruntukan sebanyak RM50,000 disediakan bagi
menaik taraf jeti di kawasan Hentian R&R Tasik Raban. Sebanyak RM100,000
diperuntukkan bagi menaik taraf bangunan kuarters sebagai surau di Rumah
Rehat Lenggong. Sebanyak RM50,000 disediakan bagi menaik taraf
kemudahan laluan pejalan kaki dan juga wakaf di Hutan Lipur Lata Kekabu,
Lenggong. Kesemua projek di atas telah pun disiapkan sepenuhnya. Untuk
perancangan masa hadapan, Kementerian Pelancongan bersedia menimbang
sekiranya terdapat cadangan daripada Kerajaan Negeri Perak untuk
mempertingkatkan lagi kemudahan pelancongan di kawasan Lata Kekabu dan
Lata Ulu Lawin di Lenggong. Namun begitu perkara ini adalah terletak kepada
keperluan dan polisi kerajaan yang berkuat kuasa pada masa tersebut.
(cid:2)1540
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Katil mencadangkan agar
diberikan bantuan untuk membangunkan dan menaik taraf kawasan-kawasan
pelancongan di Negeri Melaka khususnya Sungai Melaka supaya lebih bersih
dan kembali jernih. Untuk makluman Yang Berhormat Bukit Katil, di bawah
Rancangan Malaysia Kesembilan, Negeri Melaka secara keseluruhannya telah
diperuntukkan sebanyak RM97.46 juta bagi membangun dan menaik taraf
kemudahan pelancongan sedia ada. Daripada jumlah ini, peruntukan
sebanyak RM17.8 juta...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Boleh minta penjelasan?
Dato’ Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: ...diperuntukkan bagi
menaiktarafkan sekitar kawasan Sungai Melaka. Di antara komponen-
komponen yang disediakan adalah jeti penumpang, kios, laluan berbumbung,
tandas awam, landskap, pencahayaan dan naik taraf lorong jambatan. Silakan.
Yang mana tadi?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, saya.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Yang Berhormat Kota
Melaka?
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, dan Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya terdapat
satu Pesta San Pedro yang telah diterima secara top 50 program pelancongan
dan pada tahun-tahun kebelakangan ini, peruntukan daripada kementerian
tidak sampai kepada Kampung Portugis yang menganjurkan pesta ini.
Bolehkah saya minta Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan satu
penjelasan mengapa sejak tahun-tahun kebelakangan ini tidak lagi mendapat
peruntukan. Hanya kerajaan negeri yang memberi sumbangan atau bantuan
kepada mereka tanpa daripada kementerian. Terima kasih.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Yang
Berhormat Kota Melaka kerana bertanya soalan itu. Saya tidak tahu sama ada
pesta ini dianjurkan oleh kerajaan negeri ataupun oleh NGO. Setiap penganjur
seharusnya jika mereka memerlukan peruntukan daripada kementerian untuk
sesuatu pesta yang dianggap dapat menarik pelancong-pelancong dari dalam
dan luar negara, jika mereka memohon peruntukan ia boleh dipertimbangkan.
Bagaimanapun tentang permohonan ini, saya tidak tahu. Saya tidak pernah
melihat pun permohonan itu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Saya berikan sedikit latar belakang. Memang ini satu
program tahunan dan salah satu program pelancongan di semua handbooks
atau semua brochures di sektor pelancongan kerajaan negeri. Saya tidak pasti
kerana saya diberitahu dan saya juga membaca tentang laporan bahawa
mereka pernah menerima peruntukan dari Kementerian Pelancongan tetapi
untuk tahun-tahun kebelakangan ini, mereka tidak menerima peruntukan lagi
dan mereka telah membuat permohonan. Saya tidak pasti apakah sebab
peruntukan ini telah diberhentikan dan hanya sumbangan daripada kerajaan
negeri untuk meneruskannya. Ini adalah satu pesta yang paling besar di
Kampung Portugis, dan ini satu pesta tahunan yang amat menarik. Setiap
tahun pelancong dari luar dan dalam negara memang datang ke negara kita.
Oleh sebab itu saya minta pihak kementerian dapat mengkaji semula tentang
peruntukan ini. Terima kasih.
Dato’ Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Terima kasih Yang
Berhormat. Berkemungkinan peruntukan ini ada juga disalurkan kepada
kerajaan negeri tetapi saya kurang pasti juga. Saya boleh meneliti perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong memohon supaya
sokongan Kementerian Pelancongan atau Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani berhubung aktiviti sport fishing sebagai satu program tarikan utama
seperti yang akan dibuat di kawasan beliau pada bulan Oktober.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Pelancongan melalui
Tourism Malaysia telah mengenal pasti akan aktiviti sport fishing sebagai salah
satu produk pelancongan minat khas yang sesuai di promosikan.
Memandangkan aktiviti ini masih dalam peringkat perancangan, pihak
kementerian akan bekerjasama dengan Persatuan Memancing Malaysia,
badan-badan bukan kerajaan dan individu yang berkait rapat dengan aktiviti ini
untuk meneliti dan mengenal pasti lokasi-lokasi aktiviti sport fishing yang
bersesuaian dari segi kemudahan infrastruktur dan stok ikan yang mencukupi
untuk memenuhi keperluan dan permintaan pemancing dari dalam dan luar
negara. Ini adalah bertujuan agar lokasi-lokasi yang dipromosikan adalah
lokasi yang mampu berdaya saing dan mampu menarik minat pemancing-
pemancing antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyatakan bahawa
Kementerian Pelancongan telah memainkan peranan yang penting dalam
meningkatkan pendapatan wang asing, meningkatkan guna tenaga dalam
industri pelancongan, memupuk kerjasama dan meningkatkan pembangunan
wilayah, mempelbagaikan asas ekonomi negara, menggalakkan pemahaman
pelbagai budaya dan gaya hidup penduduk berbilang bangsa serta
meningkatkan imej Malaysia di peringkat antarabangsa. Justeru, untuk
menjadikan Malaysia sebagai negara pelancongan yang berkualiti, kita
hendaklah bersama-sama menjaga kebersihan, meningkatkan perkhidmatan
pelancongan sedia ada dan memupuk sifat kemesraan pelancong. Ini
merupakan sikap yang diperlukan dalam pembentukan satu minda, “Think
Tourism and Act Tourism” dengan izin. Sekian, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tunggu Yang Berhormat
habiskan ayat itu. Kalau saya dibenarkan Yang Berhormat Timbalan Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
sudah habis Yang Berhormat?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: One last question.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Saya sudah habis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Shanghai Expo.
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Dia tidak ada bacakan
sebelum ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Berkenaan Shanghai Expo, World
Expo…
Dato Dr. James Dawos Mamit [Mambong]: Tidak ada sebut. Kenapa
tidak ada bahas sebelum ini?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tidak cukup masa, tadi Yang
Berhormat kata tingkatkan imej Malaysia di antarabangsa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara baru
Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jadi saya hendak bertanya
berkenaan aspek itu.
Dato’ Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Sudah habislah.
Kementerian Pertanian pula, Kementerian Pertanian...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih
Yang Berhormat. seterusnya saya jemput Yang Berhormat Menteri Pertanian
dan Industri Asas Tani.
3.48ptg.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji
Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani, saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rancangan
Malaysia Kesepuluh yang menyentuh pelbagai perkara di bawah
tanggungjawab Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ini.
Seramai 13 orang Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh. Sesungguhnya
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani menghargai segala pandangan,
teguran dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh
membangkitkan isu berhubung Projek Penternakan Lembu secara feedlot di
Gemas, Negeri Sembilan. Saya ingin menyatakan bahawa Projek Pusat
Feedlot Nasional adalah projek ternakan yang diusahakan oleh kerajaan
secara besar-besaran dengan tujuan mengeluarkan daging bagi memenuhi
keperluan negara. Projek ini melibatkan pemusatan aktiviti utama penternakan
lembu feedlot serta aktiviti sokongan di sepanjang rantaian nilai pengeluaran
yang melibatkan bekalan input, pemprosesan dan pemasaran.
■1550
Bagi merealisasikan PFN ini, kerajaan telah menimbangkan cadangan
kertas konsep projek daripada enam buah syarikat. Jawatankuasa penilaian
kementerian telah meneliti kertas-kertas konsep yang dikemukakan oleh enam
syarikat tersebut dan akhirnya bersetuju memilih syarikat Agroscience
Industries Sdn. Bhd. dan Lamberts Agricaltural Trade Malaysia Sdn. Bhd.
untuk masing-masing mengusahakan Program Penternakan Lembu Feedlot di
kawasan seluas 1,500 ekar dan 500 ekar di Gemas Negeri Sembilan.
Pemilihan ini dibuat berdasarkan kepada kepakaran tempatan bagi
syarikat Agroscience Industries Sdn. Bhd. dan pemilikan ladang lembu di
Australia oleh syarikat Lamberts Agricultural Trade Malaysia Sdn. Bhd. Di
samping menjalankan projek penternakan lembu feedlot berpusat di
Gemas,mereka juga dikehendaki membangunkan 310 buah ladang satelit di
seluruh negara. Pembangunan ladang satelit dibuat oleh NFC dan JPV ini. Ia
bertujuan untuk membantu membangunkan usahawan ternakan lembu feedlot
secara kontrak farming.
Melalui projek ini NFC dan ladang-ladang kontrak di bawanya nanti
akan mengeluarkan 246 ribu ekor lembu yang dijangka akan menghasilkan
sebanyak 34,440 tan metrik daging sepanjang menjelang tahun 2015. Bagi
membiayai pelaksanaan projek ini, NFC telah memohon bantuan pinjaman
daripada kerajaan dan telah diluluskan sebanyak RM250 juta. Pelaksanaan
projek ini telah pun bermula secara berperingkat-peringkat dan pihak syarikat
telah mula menghasilkan daging dan dipasarkan kepada pasaran tempatan.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, kalau tuduhan yang mengatakan
RM257 juta diberikan kepada satu syarikat milik anak dan suami Menteri
adalah tidak benar kerana RM250 juta ini ialah pinjaman dan diberikan kepada
syarikat ini secara berperingkat-peringkat. Setiap kali projek dibangunkan oleh
NFC, ianya mesti mendapat perakuan terlebih dahulu daripada Jabatan
Veterinar sebagai agensi yang mengawal dan barulah bayaran dibuat kepada
syarikat tersebut.
Setakat hari ini, kita hanya baru RM130 juta diluluskan untuk syarikat
ini membiayai prasarana yang sedia ada dan juga tuntutan yang diminta
seperti sekarang, RM60 juta yang dituntut oleh syarikat tersebut untuk
membuat... Masih lagi kita belum bayar. Oleh itu saya hendak jelaskan
bahawa peruntukan tersebut ialah pinjaman yang akan dibayar semula oleh
syarikat berkenaan dan bukannya pembayaran secara terus kerajaan kepada
syarikat tersebut.
Kalau kata tuduhan mengatakan ia menjadi satu sistem, anak isteri
menantu jadi satu sistem yang dituduh oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.
Saya kira kalau hendak kira satu sistem, pembangkang lagi banyak satu
sistem family, Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Lembah
Pantai family. Ini Yang Berhormat Ipoh Timur dan Yang Berhormat Bagan ini
family. Banyak lagi family pembangkang ini, banyak family. Ini satu tuduhan
yang tidak betul yang dibuat oleh Yang Berhormat Permatang Pauh.
Yang Berhormat Marang pula membangkitkan isu sumber perikanan
marin yang semakin terancam. Memang terdapat undang-undang yang
menjaga sumber perikanan di negara ini. pengurusan sumber perikanan di
negara ini diurus berdasarkan Akta Perikanan 1995. Berdasarkan Akta ini,
vessel menangkap ikan di lesenkan untuk mengawal aktiviti menangkap ikan
supaya sumber kekal dan mapan. Peralatan dan juga kaedah menangkap ikan
yang memberi kesan buruk kepada sumber ikan adalah diharamkan. Sistem
pengezonan kawasan menangkap ikan mengikut saiz vessel dan juga
penguatkuasaan kepada sesiapa yang melakukan kesalahan di bawah akta
ini.
Di samping itu, pihak kerajaan turut berusaha memelihara sumber
perikanan negara melalui tindakan-tindakan berikut iaitu pewartaan kawasan-
kawasan taman laut, pewartaan kawasan-kawasan larangan perikanan,
memperkenalkan dan menggalakkan penerimaan amalan perikanan
bertanggungjawab oleh nelayan dan juga pembinaan tukun-tukun tiruan yang
kita telah peruntukkan sebanyak RM24.4 juta untuk membina 35 tapak tukun
tiruan ini.
Dalam ucapan Yang Berhormat Marang, seolah-olah kerajaan tidak
membela nasib nelayan ini, seperti mana dalam ucapannya yang mengatakan
bahawa walaupun ada Lembaga Kemajuan Ikan, ikan yang maju, orang dia
tidak maju. Ini satu tuduhan, saya hendak beritahu bahawa dalam kita
membela nasib nelayan, kita telah memperuntukkan berbagai-bagai
kemudahan. Di antara kemudahan yang terakhir yang kita bagi ialah memberi
elaun RM200 tiap-tiap bulan kepada kaum nelayan sama ada mereka pergi ke
laut atau mereka tidak pergi ke laut, mereka masih mendapat elaun.
Bantuan subsidi petrol atau diesel, kita terus berikan dan bajet dekat
hampir RM100 juta setiap tahun. Kita juga memberikan bantuan-bantuan
kebajikan kepada kaum nelayan. Selain dari itu kita juga memberikan pinjaman
mudah sehingga RM25,000 tanpa penjamin, tanpa cagaran. Kita juga untuk
mengatasi masalah orang tengah, kita juga menubuhkan persatuan-persatuan
nelayan untuk kita membantu nelayan-nelayan memasarkan ikan-ikan mereka.
Jadi kalau mengatakan kita tidak membela nasib nelayan, ini satu tuduhan
yang tidak tepat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kota Kinabalu ada
membangkitkan isu mengenai subsidi yang diberikan kepada petani-petani
dalam mengusahakan penanaman padi. Saya ingin menjelaskan bahawa
bantuan yang diberikan untuk petani-petani melalui pemberian subsidi dan
juga insentif amat tinggi sekali. Tahun 2009 kita telah membelanjakan RM3.2
bilion hanya untuk membantu petani-petani untuk mengeluarkan padi.
Mengikut pengiraan, setiap petani yang menanam padi menerima subsidi lebih
kurang RM2200 hektar berbanding dengan kos pengeluaran purata padi per
hektar sebanyak RM2800 hektar. Ini bermakna kerajaan telah memberi subsidi
sebanyak 78% daripada kos pengeluaran padi yang ditanggung oleh petani-
petani.
Dalam erti kata lain, petani hanya mengeluarkan lebih kurang 22%
sahaja modal untuk memajukan sawah mereka, yang selebihnya 78% diberi
subsidi oleh pihak kerajaan. Tujuan memberi subsidi ini adalah membantu
mengurangkan beban kos pengeluaran padi yang harus ditanggung oleh
petani dan pemberian input pertanian ini akan terus dinikmati oleh petani.
Harga belian padi adalah mengikut harga pasaran di sesuatu kawasan.
Seperti mana yang kita sedia maklum, bahawa kerajaan hanya
menentukan harga minimum padi iaitu satu tanpa, tidak boleh dibeli kurang
daripada RM750 dan subsidi yang diberikan oleh kerajaan setiap pek ialah
RM248.10. Sekiranya padi di beli lebih rendah daripada RM750 satu tan maka
pihak Bernas mestilah membeli diparas harga RM750. Akan tetapi hari ini kita
lihat bahawa harga padi di pasaran bukan lagi RM750 tetapi boleh
menjangkau sehingga musim yang lepas, sehingga RM1,350 per tan dan pada
musim ini ialah RM1,250 per tan.
■1600
Saya juga ingin tegaskan bahawa kenyataan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Kota Kinabalu yang mengatakan sekarang dengan pemotongan
subsidi pasti akan mendorong kepada kesulitan terutama kepada orang-orang
miskin. Saya mahu jelaskan di sini bahawa di dalam kerajaan yang kita sedia
maklum sedang mengkaji semula pemberian subsidi ini, Kerajaan Barisan
Nasional tidak menyentuh subsidi insentif bantuan yang diberikan kepada
nelayan, petani, dan juga penternak. Apa juga subsidi dan juga insentif dan
bantuan yang sekarang ini diterima oleh petani, nelayan, dan penternak,
mereka akan terus menerimanya dan tidak terlibat di dalam penstrukturan
semula subsidi. Jadi kenyataan Yang Berhormat Kota Kinabalu ini
menunjukkan bahawa beliau sendiri tidak melihat pameran-pameran kajian
subsidi yang dibuat oleh kerajaan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri, saya
percaya Yang Berhormat Menteri sedar, baru-baru ini penanam padi dan
pesawah-pesawah membuat protes. Di ‘Chui Chak’, mereka menjemput saya
pergi dan saya juga melihat siaran dalam media penduduk atau pesawah di
Sekinchan. Apakah dalam tempoh yang terdekat ini pihak kementerian boleh
meneliti semula harga minimum padi itu? RM750 satu tan itu terlalu rendah
dan bukan harga realiti - yang mereka minta saya minta Yang berhormat
mengetahui, lebih tinggi daripada itu. Yang Berhormat juga sebelum ini berkata
bahawa kali ini harga padi lebih rendah kerana lebihan stok. Jadi apabila
timbul situasi sedemikian, siapakah yang melindungi pesawah dan petani ini?
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Ini kerana yang mereka hasilkan buat masa ini adalah tidak mencukupi
untuk kegunaan tempatan. Ia adalah BERNAS yang mengakibatkan import
yang terlalu banyak, stok simpan kerana spekulasi keadaan di luar negara.
Jadi, akhirnya siapa yang dapat harga padi yang lebih rendah? Petani dalam
negara. Jadi, bagaimanakah Yang Berhormat, kementerian juga anak petani
Yang Berhormat Menteri boleh melindungi kepentingan petani-petani dalaman
apabila situasi demikian berlaku? Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri, dari Bakri sedikit
sahaja - yang sebentar tadi. Minta maaf, Yang Berhormat Menteri. Tentang
yang tadi Yang Berhormat Menteri menjelaskan lesen perikanan. Saya mahu
tahu, yang saya bangkitkan dua minggu lepas tentang pindaan undang-
undang perikanan supaya kapal zon B dan zon C dihentikan di kawasan utara
pantai barat Johor. Bolehkah kementerian beri bagi satu tempoh bilakah
perbincangan akan diadakan di antara Jabatan Perikanan dan pihak negeri
Johor dan Melaka untuk menyelesaikan masalah ini? Terima kasih.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat
Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Bakri.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya, belum sampai lagi. Iaitu saya
cakap tentang padi tadi Yang Berhormat sudah lompat kepada perikanan.
Akan tetapi Yang Berhormat mungkin tidak sempat berucap, tetapi apa Yang
Berhormat cakap itu telah pun dijawab di dalam Dewan ini - di dalam ucapan
penangguhan. Akan tetapi walau bagaimana pun saya akan jawab itu
kemudian.
Saya mahu jawab ini tentang padi ini. Terima kasihlah Yang Berhormat
bangkitkan perkara ini.
Soalan Yang Berhormat, siapa yang akan melindungi petani?
Jawabnya Kerajaan Barisan Nasional yang akan melindungi petani, nelayan,
dan juga penternak. DAP hanya pandai membuat provokasi, demonstrasi
tetapi apabila dipanggil berdepan, berdialog tidak berani hadir.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Berilah saya jawab dahulu. Beri
saya habis jawab dahulu.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu bukan jawapan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya, ini mukadimah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Itu mahu berpolitik dalam Dewan.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Tunggulah
Yang Berhormat Menteri jawab habis.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya tanya dengan baik-baik,
Yang Berhormat jawab dengan baik-baik.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Saya mahu jawablah ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan buat tuduhan sahaja
bahawa DAP hanya pandai cakap, buat provokasi...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang
Berhormat Batu Gajah, tunggu Menteri jawab habislah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya mahu jawapan. Jawapan
sebagai seorang Menteri. Mahu politik, politik di luar.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Eh! Apa ini?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Kita berpolitik
dalamlah!
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Eh! Ini jawapan, ini jujurlah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Majlis bagi kawasan Parlimen...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Ceramah
dalam Parlimen pun ada.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Yang Berhormat pun mahu
rampas dari...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Apa? Cakaplah?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Ahli Parlimen Pembangkang!
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Okey, cakap! Cakap! Sudah
habis? Hah! Cakaplah!
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya rasa... Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Saya rasa Yang Berhormat Menteri mesti
bertanggungjawab apabila kami bangkitkan masalah petani. Berilah apa
jawapan apa yang akan dilakukan. Kita tanya baik-baik dalam Dewan. Akan
tetapi Yang Berhormat jangan ambil isu apabila bangkitkan untuk petani, Yang
Berhormat jawab dengan jawapan politik. Itu amat tidak bertanggungjawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, saya fikir kadang-kadang kita memang selalu main
politik dalam Dewan ini, banyak main politik Yang Berhormat. Jadi, jangan
melenting sangatlah.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sila Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat Batu Gajah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Maaf, Tuan Yang di-Pertua...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Hah! Apa yang ia cakap lagi?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Maaf, Tuan Yang di-Pertua.
Dalam situasi ini saya tanya dengan baik siapa melindungi mereka. Menteri
mesti menjawab dengan baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudahlah Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan jawab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudah Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Dengan jawapan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudahlah Yang Berhormat.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Membuat tuduhan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudahlah Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Terhadap parti saya, Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat sudahlah. Dengarlah dahulu. Sekarang beri peluang
kepada Yang Berhormat Tanjong Karang cakap, selepas itu kalau mahu
bising, bisinglah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya juga harap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat sudahlah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Tuan Yang di-Pertua beri
jawapan yang...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Jangan, jangan... You know, do
not touch on my character - melenting, melenting...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Apa itu? I tanya dengan baik,
jawab dengan baik...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, sudahlah.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Itu sahaja saya harap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudah Yang Berhormat. Saya tidak tahu...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: ...Apa melenting itulah.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ya. Saya mahu tanya Yang
Berhormat sudah habis cakap? Sudah habis cakap atau belum habis cakap?
Kalau belum cakap, boleh beri cakap sebab beri peluang Yang Berhormat
cakap.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: ...Kalau sudah habis, tunggu
saya cakap beri habis. Ini kerana Yang Berhormat menyentuh dua, tiga
perkara.
Pertama, Yang Berhormat siapa yang melindungi petani. Jawapan
saya Kerajaan Barisan Nasional. Salahkah? Kemudian, Yang Berhormat
menyentuh... [Dewan Riuh] Yang Berhormat menyentuh, saya sebagai anak
petani dan juga mengenai isu di Sekinchan. Yang Berhormat sebut tentang isu
Sekinchan. Saya mahu cerita ini, berilah saya peluang habis cerita.
Inilah masalah pembangkang. Ia cakap semua betul, kita cakap semua
tidak betul. Beri peluanglah kita bercakap. Habis saya cakap, saya beri lagi
Yang Berhormat bangun kalau Yang Berhormat tidak puas hati dengan apa
juga yang saya jelaskan. Janganlah mahu melenting. Itulah maksudnya
melenting. Tidak habis cakap lagi sudah melompat. Akan tetapi lompat Barisan
Nasional okeylah juga. Okey. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya ambil
contoh...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya, saya... Tuan Yang di-
Pertua, saya pohon Yang Berhormat Menteri tarik balik apa yang ia kata...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Apa?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Barisan yang terakhir tadi.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Dengarlah
dahulu Yang Berhormat Batu Gajah...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Apa yang tarik balik?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: …Yang
Berhormat Batu Gajah pun tidak jaga kawasan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Apa yang saya mahu tarik balik?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: ...Jaga
Sekinchan buat apa?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Saya ada integriti dan kredibiliti.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Apa?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Ia mula jawapan dengan
jawapan politik - tuduhan.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Okeylah, apa yang saya mahu
tarik balik? Perkataan mana yang saya mahu tarik balik? Tolong ulang.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Setiap kali dalam Dewan tidak
jawab dengan baik-baik. Asyik mahu berpolitik sahaja...
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Habis kalau...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: ...Hal petani tidak jawab dan tidak
jaga dengan baik-baik.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Bagaimana saya mahu jawab
dengan baik? Saya cakap tidak habis Yang Berhormat suruh saya tarik apa
yang saya cakap.
Seorang Ahli: [Ketawa]
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: ...Berilah saya cakap habis
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Duduk. Tidak mengapa Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Teruskan Yang Berhormat.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: ...Saya kata demikian.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Ya.
Datuk Seri Haji Noh bin Haji Omar: Ini cerita betul. Di Sekinchan – ini
contoh di Sekinchan dan Chui Chak. Okey, saya fokuskan dua kawasan ini.
Di Sekinchan Tuan Yang di-Pertua, DAP - Ahli Dewan Undangan
Sekinchan, ia buat demonstrasi. Sampai sekarang. Kalau Yang Berhormat
tidak percaya, pergi Pejabat Dewan Undangan Sekinchan - Ibu Pejabat DAP
Sekinchan. Ia letak kain-kain rentang itu, ia letak kain rentang dan gambar
saya. Ia kata Menteri penipu. Di dalam demonstrasi, ia mengata saya penipu,
suruh saya letak jawatan. Saya jenis tidak lari daripada kenyataan.
Oleh sebab itu, apabila perkara ini timbul saya tulis secara rasmi
kepada ADUN DAP untuk berdialog dan bercakap di depan 1,000 orang
petani. Saya mahu terangkan, jangan main tuduh tidak tentu hala. Jadi hari ini
saya mahu terangkanlah, Yang Berhormat bangkit. Yang Berhormat kata
mengenai harga padi. Yang Berhormat tidak perasan.
Saya katakan tadi ialah harga minimum. Harga minimum ini ia ertinya,
padi tidak boleh dibeli lebih rendah daripada RM750. Akan tetapi kerajaan
tidak menentukan harga maksimum. Oleh sebab harga padi ini, kita biarkan
mereka ini bersaing di dalam pasaran. Maka hari ini harga padi bukan lagi
RM750, tetapi RM1,350 dan RM1,250. Yang Berhormat kata wakil Chui Chak
pergi jumpa Yang Berhormat, yang Berhormat balik tanya ia. Ia juga datang ke
Sekinchan berdialog dengan saya, tanya macam-macam soalan. Saya jawab
dengan wakil Chui Chak.
Jadi soal harga padi ini, kita sudah katakan bahawa harga minimum
RM750 tetapi hari ini kita biar. Bermakna harga padi ini lebih RM750, lebih
RM1,300 ini berapa kali ganda yang petani-petani yang mendapat faedah?
Saya sudah kata tadi dalam usaha padi, kerajaan tolong 78% untuk membela
nasib-nasib petani ini. Jadi buat apa Yang Berhormat bangkit soal harga padi?
Baik Yang Berhormat kata sebab beras bawa masuk lebih - betul! Saya sudah
jawab ada dua sebab.
■1610
Tahun lepas RM1,350, musim ini turun RM1,250. Sebab apa? Ada dua
sebab. Sebab yang pertama, kalau kita tengok hujung tahun lepas di India ada
monsun. Oleh itu, kita bimbang takut berlaku krisis makanan seperti tahun
2008. Kalau India beli harga beras di pasaran pada masa itu, akan berlaku
krisis makanan. Jadi, sebab itu kita kata, “Okey! BERNAS beli.”. BERNAS beli
pun tidak melebihi kuota yang telah kita tetapkan kepada kuota BERNAS
setahun lebih kurang 600,000 metrik tan iaitu 30% daripada yang kita import.
Jadi, dia import lebih dahulu sebab apa?
Kemudian yang kedua, musim lepas sebab apa boleh naik sampai
RM1,350? Ini kerana pengilang-pengilang padi yang sudah jumpa dengan
saya pun, 15 orang pengilang-pengilang padi daripada Kedah datang
mengadu, padi dia berlaku lambakan, beras dia masih lagi tidak laku. Sebab
apa? Saya tanya mereka, sebab apa padi masih lambakan? Padi, padi musim
yang lepas, kerana apa? Ini kerana mereka membuat ramalan, kononnya
mereka menganggap bahawa SUBUR akan dilaksanakan tahun ini, harga
beras akan naik. Oleh sebab itu mereka beli tahun lepas, mereka simpan.
Apabila mereka simpan, tiba-tiba harga beras tidak naik. Jadi, mereka jem.
Padi musim kedua sudah mula keluar. Jadi kerana itu lambakan berlaku, beras
mereka pula mereka simpan, maka harga padi pada musim ini jatuhlah sebab
ia sudah tidak ada saingan lagi.
Perkara yang menyebabkan harga padi ini bersaing dan tinggi ialah
kerana saingan di antara syarikat-syarikat swasta dan tiap-tiap musim
BERNAS merupakan agensi yang paling rendah sekali membeli padi daripada
petani-petani. Ertinya petani-petani akan jual kepada swasta dahulu. Swasta
sudah tidak boleh beli, baru dia pergi jual kepada BERNAS kerana harga
BERNAS lebih murah. Akan tetapi kali ini BERNAS beli lebih mahal daripada
pihak swasta. Itulah yang saya hendak jelaskan, apa Yang Berhormat hendak
marah dengan saya?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: [Bangun]
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ha! Tidak puas hati lagi?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Tadi saya ada minta penjelasan.
Penerangan tadi Yang Berhormat beri dua sebab mengapa harga padi rendah,
tidak stabil baru-baru ini. Itu jawapan Yang Berhormat telah beri pada 16 Jun
yang lalu, saya ada dalam Dewan. Akan tetapi, persoalan yang timbul adalah
tadi saya tanya apakah pihak kementerian akan meningkatkan harga minimum
padi tersebut? RM750 setan ini terlalu rendah. Satu.
Kedua, tadi saya kata apabila wujudnya spekulasi kelemahan ramalan
swasta atau BERNAS kerana situasi antarabangsa, musim monsunkah, apa
India kah, mana dan pihak BERNAS membuat import dengan lebih awal juga
menyumbangkan kepada lebihan lambakan padi. Siapa yang akan membantu
petani? Mengakibatkan pengimportan padi campur dengan stok disimpan oleh
swasta– lambakan. Siapa akan melindungi petani?
Persoalan ketiga, apakah dalam jangka masa ini pihak kementerian
ada mengkaji, membolehkan semua petani boleh menjual padi mereka pada
harga yang sama? Setiap tempat yang berbeza, di Sekinchan berbeza, di Chui
Chak paling rendah. Mereka maklumkan saya paling rendah dan mereka juga
dilarang untuk menjual padi mereka ke negeri yang lain kecuali musim tertentu
atau dengan kelulusan pihak tertentu.
Jadi, ini semua persoalan mereka, minta saya sampaikan dalam
Dewan kepada Yang Berhormat Menteri. Jadi itulah saya minta Yang
Berhormat Menteri jawab dengan baik-baik. Itu sahaja.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Soalan Yang Berhormat tanya ini,
semua saya sudah jawab sudah waktu saya berdialog. Saya sudah jawab
semua sudah. Ada lagi yang mungkin Yang Berhormat lupa sebab benih padi
pun dia timbul, mengenai loji padi pun dia ada timbul. Saya telah jawab lebih
tiga jam, saya berdialog. Semua Yang Berhormat soal bangkit ini saya sudah
jawab. Saya kata kepada Yang Berhormat, harga minimum RM750, Yang
Berhormat tidak faham harga padi ini. Yang Berhormat punya statement pun
bercanggah. Yang Berhormat kata harga padi RM750 ini rendah sangat.
Kemudian Yang Berhormat bangkitkan pula, mengapa pula harga padi macam
tidak stabil, berbeza-beza. Yang Berhormat, saya hendak terang baik-baik
dengan Yang Berhormat. Harga minimum padi ini ertinya ialah...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Kalau jatuh lebih rendah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: ....kalau jatuh lebih rendah daripada RM750, BERNAS wajib dan
BERNAS mestilah beli dengan harga RM750. Saya sudah beritahu daripada
awal tadi.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Faham, faham, faham.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Faham?
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Faham.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Mengapa harga ini berbeza, saya
sudah kata tadi biarlah market menentukan. Hari ini kita seronok, harga
minimum RM750 tetapi petani boleh dapat hampir RM1,000 lebih satu tan.
Jadi, Yang Berhormat marah kata yang berlaku import awal. Saya hendak
tanya Yang Berhormat, kalau berlaku krisis beras seperti tahun 2008, yang
susah bukan sahaja petani, Yang Berhormat pun susah nanti beras pun susah
hendak dapat.
Jadi, kita perlu lihat kepentingan negara dan dalam masa yang sama
masalah rakyat kita tidak ketepikan. Apabila pengilang-pengilang ini jumpa
dengan saya, kita sekarang ini sedang pun berunding dan minta mereka
cadangkan kepada kerajaan sebab konsep kita ”Rakyat didahulukan”. Saya
kata okey. Mereka cadangkan kepada kita bagaimana cara yang terbaik untuk
kita menyelesaikan masalah mereka? Ini kerana pada mula dahulu bila saya
berjumpa dengan mereka, saya kata beginilah, boleh atau tidak padi tempatan
ini kita jadikan ST15?
Akan tetapi, mereka kata tidak boleh sebab beras tempatan kalau
dijadikan ST15, harganya dikawal, RM1.80. Jadi, mereka kata tidak boleh.
Kalau mereka beli RM1.80 - kalau dia jual harga di pintu kilang RM1,350 ST15,
dia kata bagaimana dia hendak beli padi dekat dengan harga RM1,350? Jadi
saya kata okey, kalau begitu, you hendak tolong petani, you belilah harga ini
mahal daripada petani tetapi ST15 kita boleh gunakan beras import. Jadi,
dengan cara itu mereka boleh beli harga lebih mahal padi tempatan kerana
mereka boleh jual beras dengan harga yang lebih mahal. Jadi itu yang kita
telah berbincang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Boleh kita pindah topik lain Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Ya. Saya pindah topik lain Tuan Yang
di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sudah panjang cerita.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat daripada Kota Belud
ada menyentuh mengenai sistem pemberian subsidi yang perlu
diperkemaskan. Saya ingin nyatakan bahawa sekarang ini pihak kementerian
sedang mengadakan perbincangan dengan pihak-pihak yang berkaitan untuk
kita mengkaji balik subsidi dan juga insentif yang diberikan.
Walaupun pihak kementerian telah pun siap menyediakan cadangan-
cadangan ini, namun demikian kementerian telah minta jabatan-jabatan yang
berkaitan untuk mengadakan dialog dan mendapatkan maklum balas daripada
mereka-mereka yang ada berkepentingan seperti kalau mengenai insentif atau
subsidi nelayan mesti mendapat pandangan daripada persatuan nelayan,
kalau insentif daripada segi ayam telur, mereka juga ada persatuan-persatuan.
Ini kita sedang buat. Apabila kita mendapat maklum balas daripada pihak-
pihak yang ada kepentingan ini, kementerian akan bawa balik kepada Kabinet
untuk mendapatkan kelulusan daripada kerajaan untuk kita membetulkan balik
pemberian subsidi ini supaya ia benar-benar dapat menambahkan produktiviti
pertanian sejajar dengan jumlah subsidi yang diberikan kepada petani, nelayan
dan juga penternak.
Yang Berhormat Labuan ada membangkitkan isu pensijilan VHM yang
dikeluarkan oleh JPV Putrajaya. Sijil ini hanya dikeluarkan oleh JPV Putrajaya
melalui satu proses pemeriksaan, pengauditan dan pelaporan oleh satu
pasukan khas di Putrajaya. Pasukan ini diwujudkan bertujuan memastikan
standard dan kualiti yang seragam. Pewujudan pasukan pakar di setiap daerah
dan negeri adalah tidak praktikal buat masa ini.
Yang Berhormat daripada Baling memohon supaya kemudahan
infrastruktur pertanian diperkukuhkan. Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani sentiasa memberi perhatian khusus kepada pengukuhan
infrastruktur pertanian bagi memajukan sektor ini. Justeru itu, kementerian
menerusi Bahagian Pengairan dan Saliran pertanian melaksanakan pelbagai
program pembangunan infrastruktur bagi maksud tersebut. Di antaranya,
program pemodenan sistem pengairan, program pembangunan infrastruktur
mempelbagaikan tanaman, program pembangunan sistem saliran pertanian,
program pembangunan zon pantai, program kawalan banjir kawasan
pertanian, program pembangunan punca air dan juga program menaikkan taraf
jalan ladang.
■ 1620
Yang Berhormat Lenggong banyak menyentuh isu tentang pertanian
antaranya ialah mengenai penganjuran joran ekspo perikanan Lenggong yang
dijadualkan pada bulan Oktober tahun ini. Untuk makluman Yang Berhormat
Kementerian Pertanian Industri Asas Tani, bersedia untuk bekerjasama
dengan Kementerian Pelancongan untuk menjayakan program tersebut.
Mengenai cadangan pembangunan projek di bawah Parlimen Lenggong,
Projek Agro Lenggong merupakan cadangan projek baru yang dicetuskan
melalui Majlis Pertanian Tanah, kawasan Parlimen Lenggong. Oleh itu Majlis
Mesyuarat Kerajaan Negeri Perak, telah pun memberi kelulusan bagi kawasan
Bukit Sapi seluas 4000 hektar untuk dibangunkan dengan projek-projek
pertanian.
Bagi projek aquaculture, Projek Zon Industri Akuakultur (ZIA) telah
dibangunkan di Temenggor di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan.
Seluas 100 hektar telah dibangunkan dengan projek ternakan ikan air tawar
dalam sangkar. Di bawah Program Pembangunan Usahawan Industri Asas
Tani, kementerian ini melalui Jabatan Perikanan Malaysia telah menyiapkan
bangunan Pusat Pembangunan Teknologi Produk Perikanan di Lenggong
baru-baru ini. Pusat ini mengandungi kompleks, pejabat, bangunan
memproses produk perikanan berasaskan air tawar dan enam gerai tapak
jualan dari pengusaha-pengusaha yang terlibat. Pusat ini dijangka beroperasi
tidak berapa lama lagi.
Dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh usaha-usaha sedang giat
dijalankan untuk mengenal pasti dan membimbing lebih ramai pengusaha-
pengusaha tempatan mempelbagaikan jenis produk yang dihasilkan,
menempatkan pegawai-pegawai yang terlatih serta menyediakan kemudahan
dan peralatan mesin yang sesuai dan memastikan pusat ini dapat beroperasi
dengan lancar. Jabatan Perkhidmatan Veterinar membangunkan sebuah
ladang haiwan eksotik khususnya ladang rusa di Lenggong dengan keluasan
607 hektar, dibangunkan dengan kawasan rumput 87.5 hektar. Selebihnya
masih belum dibangunkan paya dan bukit bakau.
Yang Berhormat Kuala Kedah ada membangkitkan isu projek-projek
yang hendak dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, tumpuan Kementerian Pertanian Industri
Asas Tani dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh adalah memastikan
bekalan makanan dalam negara mencukupi dan meningkatkan pendapatan
golongan sasar. Dalam hal ini pertanian bernilai tinggi seperti industri sarang
burung walit, akuakultur, seaweed, herba dan rempah ratus akan diberi
tumpuan melalui penyertaan sektor swasta dan golongan sasar untuk
meningkatkan pendapatan mereka dan seterusnya memberi sumbangan yang
tinggi kepada KDNK. Petani, penternak dan nelayan daripada kawasan Kuala
Kedah akan juga mendapat manfaat daripada pelaksanaan projek-projek ini.
Di samping itu, projek-projek juga akan dijalankan bagi memastikan
jaminan bekalan makanan negara khasnya beras mencukupi, mudah diakses
pada harga berpatutan dan pada masa yang sama dapat memberi harga yang
setimpal kepada petani. Mengenai projek-projek pertanian yang dilaksanakan
Rancangan Malaysia Kesepuluh kerajaan bercadang untuk mengukuhkan
infrastruktur pertanian termasuk meningkatkan pengairan sistem teater bernilai
lebih RM400 juta bagi kawasan MADA termasuk Kuala Kedah supaya purata
produktiviti kawasan MADA dapat ditingkatkan daripada 4.8 meter tan per
hektar pada tahun 2010 kepada 5.4 meter tan per hektar pada tahun 2015.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu tanah terbiar sebagaimana yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kuala Kedah dan juga Yang Berhormat
Ranau, kementerian mempunyai program khusus untuk memulihkan tanah
terbiar. Bagi negeri Sabah terdapat seluas 16,477 hektar kawasan tanah
terbiar. Kawasan tanah terbiar di Sabah dilaksanakan melalui program
pengurusan tanah terbiar ACDA dengan tanaman padi melibatkan kawasan
seluas 7225.19 hektar. Baki kawasan itu seluas 9175.58 hektar diusahakan
dengan tanaman lain.
Sementara di Sarawak seluas 245 hektar kawasan tanah terbiar
dibangunkan melalui program pengurusan tanah terbiar melibatkan 395 orang
peserta dengan projek tanaman buah-buahan dan sayur-sayuran. Sebanyak
143 projek dijalankan di enam kawasan di Sarawak. FAMA juga turut bekerja
dengan Jabatan Pertanian dalam program pemulihan tanah terbiar dengan
melaksanakan projek kontrak ladang. Projek ini telah dimulakan pada akhir
tahun 2009 melibatkan lebih 30 peserta yang menanam halia dan sayur-
sayuran tanah tinggi, seperti cili dan kubis. Kepada petani-petani lain, FAMA
menyediakan pasar tani bagi memasarkan produk-produk mereka. Setakat ini
projek tersebut telah memberikan ruang pasaran kepada 40 peserta dengan
nilai jualan sebanyak RM20,000 seminggu. Di samping itu FAMA juga
menyediakan dua buah pusat pengumpulan ladang bagi menambah nilai
produk halia dan sayur-sayuran tanah tinggi sebelum dipasarkan.
Yang Berhormat Pendang telah meminta MADA mengkaji semula
masalah saliran yang cetek dan tersumbat. Beliau juga menyatakan tiada
kerjasama MADA dengan MMC, GAMUDA dan PLUS bagi menangani
masalah sawah tenggelam. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat
bahawa pihak MADA sedang berusaha untuk menyelesaikan masalah
pengairan. Masalah saliran yang dihadapi adalah ketidakmampuan Sungai
Pendang untuk mengalirkan air yang berlebihan akibat dari turunan hujan
lebat dalam tempoh yang singkat.
Masalah banjir yang berlaku di daerah Pendang adalah disebabkan
penurunan hujan lebat yang luar biasa dalam tempoh dua, tiga hari turut-turut.
Sebagai contoh hujan lebat pada 4 hingga 6 Jun 2010 telah mencatatkan 334
mm di Stesen Hujan Titibong dan 212 mm di Stesen Hujan Bukit Perak.
Sebagai perbandingan purata turunan hujan bagi bulan Jun di kawasan Muda
adalah 171 mm sahaja. Kesemua aliran ini perlu dicurahkan ke Sungai
Pendang di mana Sungai Pendang merupakan satu-satunya saliran utama
yang mengalirkan air yang berlebihan ke Sungai Kedah.
Untuk makluman Yang Berhormat pihak MADA sedang melaksanakan
kerja-kerja memperdalam dan memperlebar Sungai Pendang dari pekan
Pendang ke Titi Haji Idris sepanjang 12.5 kilometer, Sungai Padang Kerbau
5.8 kilometer, Sungai Nawar 5 kilometer dan Sungai Rambai 5 kilometer.
Semua kerja ini dijangka akan disiapkan pada hujung tahun ini. Di samping itu
satu projek untuk memperdalamkan dan melebarkan Sungai Pendang dari Titi
Haji Idris ke Alor Sakan sepanjang 15.5 kilometer sedang dalam proses
tawaran kontrak. Dengan siapnya semua kerja ini adalah dijangka maslah
saliran akan dapat kita kurangkan.
Dalam isu MADA dengan MMC dan GAMUDA saya ingin jelaskan
bahawa pihak MADA sentiasa mengadakan mesyuarat dengan MMC dan juga
GAMUDA dan mesyuarat yang terakhir telah diadakan pada 16 Jun 2010
untuk menyelesaikan masalah-masalah semasa yang dihadapi oleh petani.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Arau ada memohon supaya
MADA Perlis dapat membangunkan prasarana yang usang dan sistem
pengairan bagi membantu para petani. Prasarana pengairan dan saliran dalam
kawasan MUDA telah dibina pada tahun 1970 semasa Rancangan Pengairan
Muda. Kepadatan infrastruktur tersebut hanya pada tahap 11 meter hektar dan
kepadatan ini adalah tidak mencukupi untuk memenuhi keperluan pengurusan
air yang baik. Sehubungan dengan itu pihak MADA telah mula melaksanakan
projek pembangunan sistem terusan atau projek MUDA II untuk meningkatkan
kepadatan infrastruktur pada 30 meter per hektar mulai 1978. Sehingga kini
seluas 34,989 hektar atau lebih kurang 36% daripada keseluruhan kawasan
MUDA telah dibangunkan dengan sistem pengairan Terusan. Di bawah
Rancangan Malaysia Kesepuluh pihak MADA telah mengemukakan
permohonan peruntukan sebanyak RM405 juta untuk membangunkan sistem
pengairan Tersia sebanyak 20 blok pengairan melibatkan seluas 13,500 hektar
sawah padi.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Mohon laluan Yang Berhormat.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar : Ya.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Berdasarkan kepada sistem saliran
yang sedia ada sekarang di kawasan perairan MUDA yang melibatkan wilayah
I dan II dan juga di negeri Kedah.
■ 1630
Saya ingin bertanya penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri
kerana kadar kapasiti air yang ada hanya sekitar 30Ha sahaja. Jikalau
keperluan yang ada sekarang 18Ha bermakna masih ada 12Ha lagi yang
diperlukan untuk kita membuat pengairan yang berkesan mengikut jadual bagi
kesemua -petani di kawasan Parlimen Arau. Apa pandangan Yang Berhormat?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Panjang lagi Yang Berhormat?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Sedikit sahaja. Oleh sebab itu seperti
yang saya nyatakan kepada Yang Berhormat Arau bahawa dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh ini memang MADA ada memohon RM805 juta untuk
membetulkan keseluruhan sistem pengairan dan kita akui bahawa sistem
pengairan MADA yang sudah lama agak tidak dibaiki.
Jadi, sekarang ini kita sudah memberikan tumpuan supaya masalah
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau kita dapat atasi di masa yang
akan datang. Sebagai contoh Yang Berhormat, sekarang ini kita ada tujuh
buah stator utama telah pun dibina baru iaitu di Tandup Kawalan Pasang Surut
Parit Sanglang di Perlis, Tandup B Parit Sanglang Baru, Alor Tor Parit
Tunjang, Tandup A Alor Changleh, Tandup C Alor Changleh, Tandup C Arau,
Perlis dan juga Tandup Kawasan Pasang Surut Sungai Bugis di Perlis.
Di samping itu, ada empat buah stator utama. Ini dalam proses
tawaran kontrak untuk pembinaan baru iaitu Tandup B Arau, Perlis, Tandup B
Alor Cangleh, Tandup A Lana Bulu, dan juga Tandup A Parit Sanglang Lama.
Jadi, saya harap apabila perkara ini dapat dilaksanakan maka kita dapat
mengatasi masalah sistem pengairan yang kita akui memang perlu kita
tingkatkan.
Yang Berhormat Ketereh ada membangkitkan isu yang berkaitan
dengan bekalan air di KADA. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bekalan air
adalah merupakan isu dan masalah utama yang dihadapi oleh KADA dan
petani pada masa sekarang di kawasan pengendalian Lembaga Kemajuan
Pertanian Kemubu. Dengan lembaga ini tiga buah rumah utama iaitu rumah
pam Kemubu, Kasar dan Lemal. Namun, disebabkan oleh keadaan situasi
semasa iaitu kemarau yang berpanjangan khususnya di negeri Kelantan
menyebabkan paras air di sungai Kelantan pada masa kini menjadi rendah
dan cetek dan berada pada bawah paras kritikal. Ini menyebabkan kedua-dua
rumah pam iaitu Kemubu dan Kasar tidak dapat menyedut air daripada Sungai
Kelantan untuk disalurkan ke sistem pengairan dan saliran dan seterusnya ke
sawah-sawah padi.
Seterusnya perancangan yang telah dibuat oleh KADA ialah yang
pertama KADA telah pun memohon peruntukan sebanyak RM12 juta untuk
membina shield pump merupakan benteng yang akan dibina di Sungai
Kelantan iaitu di kawasan rumah pam Kemubu, rumah Lemal dan rumah pam
Kasar untuk tujuan meningkatkan paras air khususnya ke kawasan rumah
pam. Ini untuk memudahkan rumah pam menyedut air dan disalurkan ke
sistem pengairan dan seterusnya ke sawah padi.
Kedua, KADA juga telah merancang membina rubber dam sebagai
langkah jangka sederhana bagi menangani krisis bekalan air yang serius.
Rubber dam ini juga boleh membantu untuk meningkatkan paras air di sungai
Kelantan pada musim kemarau berpanjangan. Cadangan ini sudah pun
diluluskan oleh kementerian dan saya telah umumkan waktu saya melawat
projek ini di Kelantan. Untuk pengetahuan Yang Berhormat, tender untuk
pelaksanaannya dijangka keluar pada bulan Oktober ataupun November 2010.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri sedikit berkaitan dengan
saliran air di rumah pam ini bukan di Kelantan tetapi berkaitan di Kedah di
kawasan saya sendiri. Baru-baru ini Yang Berhormat Timbalan Menteri pergi
saya ucapkan terima kasih dan saya memaklumkan kepada dia bila saya tahu
dia hendak pergi beri pampasan ganti rugi banjir dulu dia beritahu dia hendak
melawat.
Cuma, saya hendak minta supaya pihak kementerian ambil serius
bahawa wujudnya rumah-rumah pam sementara yang telah berumur 30 tahun.
Rumah pam sementara tetapi umur lebih 30 tahun buat untuk sementara tetapi
umur sampai 30 tahun zaman tok kaduk dulu ini.
Jadi, saya harap bahawa ini dapat disemak kembali bukan hanya di
kawasan saya tetapi saya percaya ini meliputi sebahagian besar kawasan
MADA termasuk di negeri Perlis. Rumah pam sementara yang tidak boleh
pakai sehingga menyebabkan 300 ekar kalau tidak silap saya Yang Berhormat
Timbalan Menteri pergi itu menjejaskan pendapatan petani-petani di situ. Ini
kerana saya tengok kadang-kadang MADA ini mereka pegawai MADA tidak
pergi check tentang master plan yang sedia ada sedangkan ia sudah
berlarutan sampai umur 30 tahun ia tidak diperbaharui sedangkan ia hanya
rumah pam sementara. Sementara tidak sepatutnya lah sampai umur 30
tahun. Terima kasih.
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta penjelasan
sedikit isu yang sama. Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin penjelasan
sejauh mana penelitian oleh pihak kementerian terhadap KADA pemantauan
sebab kita lihat walaupun begitu peruntukan yang telah diberi oleh kerajaan
kepada KADA tetapi hasil padi daripada kawasan KADA ini amat minima
berbanding dengan peruntukan yang diberi. Saya baru mendapat taklimat
daripada pihak pertanian negeri sendiri.
Jadi, sejauh mana pemantauan yang dibuat? Apa isunya dan kita
melihat di antara masalah yang besar di Kelantan ialah masalah bagaimana
kekurangan saliran ataupun kemudahan di kawasan-kawasan yang wujudnya
tanah terbiar di mana mereka pun tidak dapat mengerjakan tanah milik mereka
kerana kawasan itu selalu digenangi air.
Jadi, bagaimana untuk mereka bukan sahaja persoalan padi tanaman-
tanaman lain. Jadi, sejauh mana pihak Kementerian Pertanian sendiri
memantau kawasan-kawasan tanah terbiar ini supaya tanah ini boleh ditebus
guna, boleh di baik pulih dan dapat dimanfaatkan untuk pertanian. Terima
kasih.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena dan Yang Berhormat Rantau Panjang. Jadi, perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat memang dalam pengetahuan kita. Oleh sebab
itu saya nyatakan tadi bahawa dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh kita
telah pun memohon untuk kita membaiki rumah pam bukan sahaja rumah pam
Yang Berhormat tetapi juga kalau boleh kita mohon supaya masalah banjir
tidak timbul kerana selalu sangat timbul masalah banjir.
Masalah yang dibangkitkan daripada di KADA seperti yang saya
nyatakan tadi masalah sistem pengairan yang hari ini kita sedang baiki. Saya
telah nyatakan tadi langkah yang telah diambil untuk kita membuat satu
kawasan rumah pam yang boleh memberikan sistem pengairan yang baik.
Mengenai konsep tanah terbiar, kita memang ada satu program iaitu
program membangunkan tanah-tanah terbiar termasuk juga di kawasan KADA.
Saya percaya bahawa dalam kita hendak menghadapi masalah
pertanian ini saya lihat kita tidak dinafikan masalah-masalah yang di hadapan
kita seperti ketidaktentuan cuaca, perubahan cuaca yang kadang-kadang patut
musim panas jadi musim hujan, kemarau dan sebagainya. Jadi, oleh sebab itu
pihak kementerian telah pun sedar perkara ini dan kita sedang pun membuat
perancangan untuk kita mengatasi kemungkinan-kemungkinan jika berlaku
perubahan-perubahan cuaca yang mendadak. Jikalau dulu kawasan itu okey
tetapi sekarang jadi kering. Dulu ia kering sekarang ia berair. Ini semua
menyebabkan keprihatinan yang baru yang akan diberi perhatian oleh pihak
kementerian.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Setiu ada
membangkitkan isu pusat aduan 24 jam. Untuk makluman Yang Berhormat,
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani ada menyediakan pusat aduan
kepada nelayan yang beroperasi 24 jam dan sepanjang tahun. Pusat Kawalan
Operasi Jabatan Perikanan ataupun PUKAOP yang terletak di Putrajaya boleh
dihubungi oleh nelayan melalui radio nelayan gelombang Hf frekuensi 58.02,
telefon 03-88704058 dan juga faks di mana pusat ini memberikan
perkhidmatan untuk mendapat maklumat mengenai kes-kes kecemasan di
laut, laporan pencerobohan zon menangkap ikan dan nelayan asing,
gangguan pihak berkuasa asing juga laporan cuaca. Tuan Yang di-Pertua,
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat, ST 15 soalan saya
tidak dijawab.
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: ST 15 Yang Berhormat saya ingat
saya sudah jawab dalam masa jawab lisan.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Maksud saya dari konteks pemindahan
beras yang sepatutnya kuota diluluskan di peringkat negeri. Contohnya di
Perlis 700 tan sebulan. Ia patut digunakan di Perlis. Akan tetapi di hadapan
saya berlaku beras berkenaan lesen milik PPK MADA Simpang Empat telah
ditransfer keluar daripada Perlis tanpa dibuat penguatkuasaan oleh kawal selia
walaupun saya telah menghubungi kawal selia berkenaan.
■1640
Ini kerana, kalau hendak bagi tahu polis trafik dan lain-lain, UPP
mereka tidak ada bidang kuasa untuk melaksanakan pemindahan secara
haram yang telah dibuat ini sedangkan beras berkenaan patut dijual di
peringkat negeri. Jadi, itu yang saya hendak tanya, dari segi enforcement itu,
penguatkuasaan. Apa pandangan Yang Berhormat?
Datuk Seri Noh bin Haji Omar: Terima kasih Yang Berhormat. Ini
mengenai ketirisan ST15 ini kita tidak boleh nafikan. Seperti yang saya
nyatakan bukan sahaja ketirisan seperti Yang Berhormat nyatakan tadi, sistem
tukar baju dan sebagainya. Jadi, masalah Yang Berhormat bangkitkan
mengenai pemindahan daripada kawasan, ini saya akan ambil maklum Yang
Berhormat kerana kita tidak boleh nafikan, bahawa penguat kuasa kita
memang ada di bawah tetapi kemungkinan tidak cukup dan tidak mendapat
maklumat. Oleh sebab itu saya merayu kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan
juga orang ramai, sila memberikan maklumat-maklumat seperti ini supaya kita
boleh mengambil tindakan segera dan tegas dan seperti mana saya nyatakan,
bahawa mana-mana syarikat yang kita dapati melanggar peraturan-peraturan
yang sedia ada, kementerian tidak teragak-agak untuk membatalkan lesen
yang telah diberikan.
Tuan Yang di-Pertua, demikianlah sahaja penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh
perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh di Dewan yang mulia ini. Saya
berharap daripada penjelasan tersebut, ia dapat menjawab soalan-soalan
yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya juga ingin
menyatakan di sini bahawa Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani
akan sentiasa mengambil perhatian ke atas pandangan, cadangan dan juga
usul yang bernas, yang telah diutarakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di
Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin menjemput Yang
Berhormat Menteri daripada Kementerian Pertahanan.
4.42 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]:
Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pertahanan
memberikan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah
mengambil bahagian di dalam membahaskan perkara-perkara yang dibahukan
ke atas kementerian saya.
Semasa perbahasan Rancangan Malaysia Kesepuluh, terdapat hanya
empat orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan perkara-perkara
yang berkaitan dengan Kementerian Pertahanan. Isu pertama yang ingin saya
sentuh adalah berkaitan dengan cadangan Yang Berhormat Jempol supaya
pesara tentera diberi peluang untuk menyertai Koperasi Tentera. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat, keanggotaan Koperasi Tentera adalah dibuat
secara sukarela dan terbuka kepada semua anggota angkatan tentera,
anggota sukarela, bekas-bekas anggota tentera yang meneruskan keahlian
selepas bersara dan kakitangan awam di dalam Kementerian Pertahanan.
Bagi pesara yang belum pernah menjadi ahli atau yang pernah
menjadi ahli tetapi telah berhenti menjadi ahli boleh juga memohon tetapi,
tertakluk kepada keputusan lembaga yang mempunyai kuasa mutlak untuk
menerima dan menolak sesuatu permohonan mengikut landasan yang telah
ditetapkan di dalam undang-undang kecil dan tidak bertentangan dengan
kepentingan koperasi.
Isu kedua yang saya ingin jawab ialah mengenai saranan Yang
Berhormat Pasir Salak agar kerajaan memberi perhatian hal-hal kebajikan dan
menyediakan perumahan yang lebih selesa kepada anggota Angkatan Tentera
Malaysia. Kerajaan sentiasa mengambil perhatian yang serius terhadap
kebajikan semua anggota angkatan tentera semasa dan selepas
perkhidmatan. Kebajikan ini juga tidak terhad kepada anggota sahaja malah
termasuk keluarga dan balu-balu. Mengenai aspek perumahan, keselesaan
tempat tinggal terus dititikberatkan dan menjadi perhatian yang berterusan
oleh Kementerian Pertahanan. Rumah-rumah keluarga yang dahulunya dua
bilik telah dinaikkan taraf kepada tiga bilik dan perumahan yang usang serta
daif dinaikkan kepada perumahan baru.
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini juga, di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan, sebanyak 11,784 unit rumah keluarga baru telah dibina
termasuk 1,714 unit di bawah peruntukan dengan izin, private financing
initiative manakala sejumlah 5,423 unit pelbagai kelas dirancang akan dibina
dalam dua tahun pertama Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Isu ketiga telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Gombak, yang
mana beliau ingin penjelasan adakah perpindahan pusat operasi tentera udara
(POTU) ekoran rancangan penswastaan Pangkalan Udara Kuala Lumpur akan
menjejaskan dan terputusnya sistem radar pertahanan udara. Untuk
maklumat Dewan yang mulia ini dan Yang Berhormat Gombak, rancangan
penswastaan Pangkalan Udara Kuala Lumpur masih lagi dalam peringkat
rancangan dan kajian. Sekiranya rancangan ini menjadi kenyataan,
kementerian akan menentukan bahawa perpindahan POTU tidak akan sekali-
kali menjejaskan sistem yang telah dibangunkan dan kementerian juga akan
memastikan supaya perpindahan hanya akan dilaksanakan selepas segala
tugas dengan izin, proofing dan commissioning dijalankan. Untuk maklumat
juga, sistem radar bersepadu yang telah dibangunkan tidak akan terjejas
kerana TUDM telah mempunyai sistem yang redundant sebagai alternatif
terhadap sistem radar bersepadu negara. Pada keseluruhannya, keselamatan
ruang udara tidak akan terjejas disebabkan pemantauan berterusan masih
dilaksanakan di sektor operation centre pada setiap masa. Pada masa kini
pihak TUDM telah menubuhkan satu team kajian bagi memastikan segala isu
yang melibatkan lokasi penempatan, keperluan infrastruktur dan kos diambil
kira agar tiada permasalahan timbul selepas pemindahan berlaku. Perkara
keempat...
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya lihat dalam menjawab persoalan ini, ada kecenderungan
kerajaan setiap kali Pakatan Rakyat bangkitkan isu-isu yang dilihat ada unsur-
unsur penyelewengan seperti baru-baru ini saya bangkitkan projek E-Police
Force Solution yang menelan belanja lebih RM7 bilion. Yang Berhormat
Menteri tampil semalam mengatakan ia masih dalam kajian dan juga
perancangan.
Hari ini apabila kita bongkarkan satu lagi perancangan kerajaan untuk
menggadai markas ketahanan negara iaitu POTU, Yang Berhormat Menteri
tampil menyatakan ini masih lagi dalam peringkat perancangan dan kajian
sedangkan kita lihat dalam majalah-majalah ekonomi termasuk The Edge,
announcement telah pun dibuat oleh beberapa syarikat besar tentang
penganugerahan kontrak yang besar ini kepada mereka. Akan tetapi
persoalan yang saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat
Menteri pada petang ini selain daripada terputusnya sistem radar sekiranya
rancangan ini diteruskan ialah, mengapa projek yang besar seperti ini yang
melibatkan sebidang tanah yang cukup strategik dalam bandar raya Kuala
Lumpur tidak dibuat secara tender terbuka? Itu yang pertama.
Bagi saya itu satu persoalan prinsip kerana Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri berulang kali menyatakan bahawa di bawah pentadbiran
beliau, projek-projek penswastaan seperti ini khususnya dalam penjualan aset
negara, tanah-tanah yang strategik akan dibuat secara tender terbuka.
Mengapa dalam kes Lapangan Terbang Sungai Besi, perkara ini tidak
dilakukan? Ini adalah kerana kalau ia dilakukan, pastinya rakyat akan
mengetahui apakah pendapatan yang akan diperoleh oleh kerajaan, iaitu real
value for money yang menjadi prinsip dalam ketelusan urusan seperti ini. Jadi
saya pohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri, mengapakah open
tender tidak dilakukan dan apakah syarikat-syarikat, dan ini juga telah saya
bangkitkan dalam perbahasan saya, yang telah menunjukkan minat untuk
membangunkan Lapangan Terbang Sungai Besi ini.
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Saya pun seperti Yang
Berhormat Gombak ingin mendapat kepastian pada peringkat dasar kalau
tidak yang terperincinya tentang kedudukan pangkalan TUDM Sungai Besi ini
sebab dalam kajian ringkas saya, saya dapati bahawa Yang Berhormat
Menteri sendiri dalam laporan Berita Harian On-line yang saya petik di sini,
pada bulan April 2010 mengatakan tiada cadangan membangunkan lapangan
terbang jadi hub komersial.
■1650
Kemudiannya sudah tentu TUDM, panglimanya sendiri mengatakan
TUDM sedia kosongkan Sungai Besi dan yang terkini sudah tentulah Yang
Berhormat Menteri sendiri pada 11 Jun 2010 juga – ini saya ambil daripada
Star Online, mengumumkan Lapangan Terbang Sungai Besi akan ditutup. Jadi
saya menyambut baik apa yang Yang Berhormat Menteri sebutkan tadi belum
ada kepastian lagi tentang kedudukan lapangan terbang ini. Jadi di mana yang
belum pastinya? Syarikat mana yang dapat? Berapa fasa akan dibangunkan?
Kroni mana ataupun tokoh mana atau keluarga mana akan diperolehi, jika
diberikanlah? Ataupun tidak ada langsung? Tidak akan dan akan kekal
menjadi pangkalan tentera. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua,
kedua-dua sahabat saya cukup prihatin terhadap masalah yang ditimbulkan.
Yang Berhormat Gombak mempunyai dua persoalan iaitu kenapa tidak dibuat
cara tender terbuka dan apakah nama-nama syarikat itu. Yang Berhormat
Tumpat yang merupakan kroni kepada Gombak juga bertanya – saya jawab
bulan April tiada cadangan dan sekarang ini mahu dibangunkan.
Saya ingin merangkumkan dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kedua-
dua jawapan ini. Oleh kerana pada bulan April ketika itu belum ada sebarang
kertas cadangan yang dikemukakan sama ada kepada Unit Perancang
Ekonomi ataupun Unit Kerjasama Awam-Swasta di Jabatan Perdana Menteri
ketika itu, maka tidak ada pengetahuan Kementerian Pertahanan tentang
cadangan yang berkenaan. Namun, ianya telah dibawa ke Kabinet Jemaah
Menteri – cadangan yang telah dikemukakan oleh 1Malaysia Development
Corporation dan juga Lembaga Tabung Angkatan Tentera, maka Kementerian
Pertahanan telah dimaklumkan mengenai cadangan itu di samping dua
cadangan lain. Dua cadangan daripada syarikat lain yang telah dikemukakan
kepada kerajaan, maka Jemaah Menteri...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Boleh tidak namakan dua
nama syarikat yang berkenaan?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya tidak ada maklumat
secara off hand, saya akan berikan apabila saya bertemu kedua-dua Yang
Berhormat dan saya akan bagi jawapan secara bertulis. Kedua-dua cadangan
itu didapati telah tidak dapat diberikan pertimbangan. Mungkin ada kriteria-
kriteria tertentu yang telah ditentukan oleh pihak EPU, maka cadangan
daripada 1Malaysia Development dan LTAT telah diterima. Oleh kerana ianya
masih di peringkat kelulusan prinsip dan tidak ada dengan izin, letter of intent
dikeluarkan, maka pihak Kementerian Pertahanan dan EPU sedang mengkaji
secara detail. Ini kerana prinsip yang kami tekankan ialah kawasan itu tidak
boleh dibangunkan selagi semua kemudahan dan peralatan yang sedia ada
tidak diganti di suatu tempat yang baru.
Oleh yang demikian, perkara pertahanan negara dan juga aset-aset
yang berkaitan dengan soal keselamatan dan pertahanan diberikan
keutamaan. Saya yakin apa yang dilakukan oleh pihak EPU tentu mengambil
kira harga pampasan mengikut harga pasaran dan Kementerian Pertahanan
akan menentukan bahawa semua peralatannya digantikan dan bukan
peralatan sedia ada. Malah kita mahu peralatan itu dengan izin, state of the
arts supaya kecanggihan teknologi mengikut kehendak semasa dapat
diberikan kepada Kementerian Pertahanan untuk kegunaan kita.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri,
ada sedikit lagi penjelasan. Yang Berhormat Menteri menyatakan tadi ada
cadangan yang dikemukakan oleh 1Malaysia Development Corporation dan
juga LTAT, maka kerajaan menerima untuk meneliti cadangan tersebut dan
dua syarikat lain juga telah mengemukakan cadangan tetapi Yang Berhormat
Menteri tidak ingat. Ini masalah yang kita bahaskan semalamlah – menteri,
timbalan menteri yang datang dalam Dewan Rakyat sama ada dia mengelak
untuk menjawab ataupun dia tidak mahu menjawab, tetapi hari ini ada satu lagi
kategori, tidak ingat.
Saya rasa sebagai Menteri Pertahanan, naib presiden yang paling
kanan, nama dua syarikat mustahil tidak ingat. Ini bukan perkara baru. Saya
telah bangkitkan dalam perbahasan saya. Dalam perbahasan, saya bangkitkan
saya hendak tahu siapakah bidders ataupun pembida yang menyertai
pembangunan ini dan sudah pastilah kementerian telah menyiapkan untuk
menteri menjawab. Ini kerana saya tahu sebahagian besar menteri menjawab
berdasarkan input daripada pegawai dan sudah tentulah menteri kena check
mengapa pegawai tidak menyenaraikan nama-nama pembida tersebut dan
saya minta kalau boleh diterangkan dalam Parlimen ini.
Yang kedua, apakah pengalaman yang ada dalam 1Malaysia
Development Corporation? Apakah mereka ini pemaju hartanah yang
mempunyai rekod untuk membangunkan sebuah tanah yang begitu strategik,
yang begitu mahal? Apa pengalaman mereka dalam perkara ini?
Yang ketiga, Yang Berhormat Menteri juga nyatakan tadi, prinsip yang
diambil oleh kerajaan ialah tidak akan dibangunkan tanah ini sehingga semua
kemudahan ini disiapkan di lokasi yang baru. Akan tetapi maklumat yang saya
perolehi, untuk menyempurnakan sistem radar di POTU ini sahaja dari segi
yang disebut sebentar tadi, untuk commissioningnya juga melibatkan masa
yang lebih daripada 10 tahun. Itu di POTU. Maknanya tanah ini tidak akan
dibangunkan dalam tempoh 10 tahun atau 20 tahun yang akan datang kerana
hendak commission untuk buat proofing itu pun mengambil masa lebih 10
tahun. Jadi apakah penjelasan Yang Berhormat boleh membantu dalam
perkara ini?
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, yang hendak dibangunkan ini bukan
tanah lapang, bukan tanah kosong, ini sebuah markas pertahanan negara.
Saya ingin mendapat penjelasan, berapa banyak siri perbincangan dan
consultation yang dilakukan oleh kerajaan dengan TUDM? Saya dimaklumkan
hampir tidak ada perbincangan. Walaupun ianya melibatkan satu pusat
pertahanan yang paling penting dalam negara tetapi TUDM diketepikan,
pegawai-pegawai diketepikan. Kalau benar ada perbincangan, saya minta
Yang Berhormat Menteri, mungkin tidak petang ini, kalau boleh buat secara
bertulis, tarikh-tarikh perbincangan yang dilakukan di antara kerajaan dan juga
Kementerian Pertahanan, khususnya TUDM.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oh! Yang Berhormat
Gombak ini hebatlah. Maklumat-maklumat dalaman cukup dia perolehi.
Malangnya maklumat itu tidak benar dan menyeleweng dan tersimpang
daripada yang diperolehinya. [Disampuk] Saya ingin menyatakan – saya baru
dapat maklumat. Pegawai saya efisien, bukan macam pegawai-pegawai Ahli
Parlimen Gombak. Dua syarikat yang telah mengemukakan selain 1Malaysia
Development dengan LTAT ialah Tradewinds Sdn Bhd.
Seorang Ahli: Baru dapat?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebab itu saya tidak ingat.
Bila saya tidak ingat, saya minta. Harus menghormati kredibiliti pegawai-
pegawai yang cukup proaktif. Tradewinds Sdn Bhd.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Siapa itu?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tradewinds Sdn Bhd ialah
sebuah syarikat berhad, listed company.
Seorang Ahli: Pemilik saham?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Pemilik sahamnya yang
terbesar ialah Tan Sri Syed Mokhtar Al-bukhary. Okey?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, kalau tidak ada detail, tidak payah bagi, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Nanti ada orang bangkit P.M.36(12) pula lagi.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang keduanya ialah Kini
Wangsa Sdn Bhd. Pemilik sahamnya saya akan maklumkan secara bertulis,
okey? Tidak ada kena mengena dengan orang yang Yang Berhormat sebutkan
yang ada dalam perbahasan itu ya. Tidak ada kena mengena ya.
Yang kedua, apa pengalaman 1Malaysia Development? Dari segi
pembangunan memang tidak ada pengalaman tetapi 1Malaysia Development
adalah sebuah organisasi pelaburan.
■1700
Tentu sebagai sebuah organisasi pelaburan, mahu melaksanakan
sesuatu projek itu perlu rakan kongsi yang ada pengalaman dalam
pembangunan dan yang ada pengalaman ialah Lembaga Tabung Angkatan
Tentera. Lembaga Tabung Angkatan Tentera mempunyai aset hartanah yang
banyak dan Lembaga Tabung Angkatan Tentera mempunyai track record yang
banyak dalam pembangunan komersial, bangunan serta hartanah. Saya fikir
kita tidak harus mempertikaikan kredibiliti Lembaga Taung Angkatan tentera.
Kalau Yang Berhormat Gombak menuduh bahawa tidak ada
perbincangan ertinya maklumat Yang Berhormat dapat itu daripada pegawai
bawahan. Pegawai atasan Panglima Angkatan Tentera dan juga Panglima
Tentera Udara serta panglima-panglima yang berkaitan dengan pasukan
Tentera Udara telah mengadakan perbincangan. Apabila cadangan ini
disampaikan kepada Kementerian Pertahanan, perbincangan-perbincangan ini
telah diadakan secara detil dan tiga syarat telah dikenakan kalau hendak
dimajukan.
Pertama saya telah sebutkan tadi bahawa peralatan dan juga
kemudahan-kemudahan yang sedia ada di POTU hendaklah disiapkan di
tempat lain yang mahu dibangunkan. Kedua, sebarang pembangunan yang
baru hendaklah mengambil kira keperluan-keperluan strategik mengikut
kehendak semasa dan ketiga semua peralatan yang mahu digantikan mesti
mengikut seperti yang saya sebutkan tadi state the art.
Jadi tiga syarat itu telah dikemukakan dan tentunya apabila cadangan
lengkap untuk membangunkan kawasan ini maka pendetilan ataupun perincian
akan dikemukakan oleh pihak pemaju kepada Kementerian Pertahanan dan
saya sendiri akan memantau agar tidak berlaku sebarang penyelewengan
kerana saya bersama dengan Yang Berhormat mempunyai prinsip yang sama.
Harta negara harus diberikan dengan izin protections, harus dijaga dengan
baik dan kalau mahu digantikan pun ianya mesti mempunyai nilai yang sama
sekurang-kurangnya atau lebih daripada nilai yang sedia ada sekarang...
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila Yang Berhormat Batu
dahulu.
Tuan Chua Tian Chang [Batu]: Saya agak Yang Berhormat Menteri
belum lagi address isu yang sangat fundamental kerana sebelum ini kita di sini
semua pun dimaklumkan bahawa tidak ada rancangan untuk membangunkan
kawasan itu, kalau hendak berlaku adil. Kalau hanya tiga proposal yang hanya
dihantar. Maksudnya hanya tiga sama ada yang tahu atau diberitahu ada
rancangan untuk membangunkan semula kalau tidak syarikat saya pun ingin
letakkan proposal tetapi, kita dijamin dan diberitahu bahawa kerajaan tidak
berniat untuk membangunkan semula atau untuk melakukan sebarang aktiviti
pembangunan komersial dan selepas itu pula dapat proposal secara sulit atau
tidak terbuka kepada semua syarikat yang berminat, saya agak kita telah
menyeleweng dari isu yang sangat fundamental iaitu keterbukaan dan konsep
open tender.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Kalau dapat, isu yang sama.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebentar. Saya jawab satu-
satu dahulu, Yang Berhormat Tumpat. Sabar sedikit sebab orang Kelantan
biasanya sabar.
Yang Berhormat Batu, keputusan tidak dibuat hanya dengan
menerima pandangan satu dua pegawai. Ianya dikemukakan kepada
Jawatankuasa Pembangunan Kementerian Pertahanan dan wakil-wakil
daripada EPU, UKAS, daripada Jabatan Penilaian daripada Kementerian
Kewangan turut hadir dan pendapat-pendapat mereka ini diambil kira dan
tentulah prinsip-prinsip yang ditentukan oleh kerajaan di dalam
membangunkan sesuatu aset yang dipunyai oleh mana-mana agensi kerajaan
diambil kira sebagai garis panduan utama.
Dalam hal yang demikian, kalau syarikat Yang Berhormat Batu mahu
masuk, kita sedia menerima dan buatlah presentation kepada Jawatankuasa
Pembangunan, dan Jawatankuasa Pembangunan ini saya sedia hadir untuk
mendengar pendapat Yang Berhormat tetapi saya tidak fikir kalau Yang
Berhormat mahu masuk, sebab lebih baik gigit telinga daripada masuk
proposal ini...
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sila Yang Berhormat
Tumpat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: [Bangun]
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat
dan terima kasih kerana Yang Berhormat dapat memberikan penjelasan yang
baik dan tenang untuk mengendalikan suatu kes yang amat besar dan tinggi
nilainya. Sebagaimana saya sebut tadi Yang Berhormat dilaporkan pada 9
April menafikan bahawa ada apa-apa cadangan untuk membangunkan
lapangan terbang menjadi hab komersial. Namun selepas beberapa hari
laporan ini, saya baca pula pada 13 April Malay Mail melaporkan dalam
bahasa Inggeris dengan izin, “City Hall has confirmed receiving a proposal for
the redevelopment of the Sungai Besi Airport by the Defense Ministry a few
months ago but details are still sketchy.”
Maknanya, memang Kementerian Pertahanan beberapa bulan
sebelum April seperti mana Yang Berhormat menafikan ada cadangan itu satu
cadangan proposal daripada Kementerian Pertahanan untuk pembangunan
TUDM Sungai Besi itu. Jadi, itu soalan pertama.
Berkaitan dengan itu pula, dalam laporan 11 Jun berkaitan dengan
TUDM pembangunannya daripada kata-kata Yang Berhormat Menteri sendiri
dilaporkan oleh Star Online dalam edisi Inggerisnya bahawa katanya, merujuk
kepada Yang Berhormat, “Satu perjanjian telah ditandatangani dua minggu
lepas membabitkan kementerian, pemaju iaitu LTAT dan pelabur dari Timur
Tengah.” Jadi maknanya ada maklumat yang terperinci, ada keputusan yang
terperinci ataupun perjanjiannya sekadar berapa saham satu pihak yang dapat
dan tidak lebih dari itu kalau boleh dijelaskan lagi oleh Yang Berhormat.
Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Berdasarkan laporan
media yang dipetik oleh Yang Berhormat Tumpat pada 9 April memang saya
melakukan penafian kerana ketika itu tidak ada cadangan. Ketika itu benar-
benar tidak ada cadangan. Namun 13 April laporan yang disebut oleh Malay
Mail bukan kenyataan daripada saya dan bukan kenyataan rasmi daripada
kementerian. Tidak ada.
Manakala pada 11 Jun yang dinyatakan bahawa TUDM telah
menandatangani dan sebagainya setakat ini tidak ada penandatanganan,
apatah lagi surat dengan izin LOI yang telah diberikan kepada mana-mana
syarikat. Jemaah Menteri cuma membuat keputusan supaya kajian terperinci
dilakukan terhadap cadangan itu dan saya fikir dalam perkara ini kita harus
mengambil kira bahawa Kementerian Pertahanan merupakan custodian,
dengan izin.
Tanah itu adalah kepunyaan Ketua Pengarah Tanah dan Galian
Wilayah Persekutuan (KPTG). Sebagaimana yang kita ketahui mana-mana
tanah yang didaftarkan atas nama kementerian atau agensi kerajaan, pemilik
sebenarnya ialah KPTG. Dalam hal ini apabila sesuatu cadangan
penswastaan atau pun cadangan lain, dengan izin bill, list management and
transfer (BLMT) dan lain-lain, ianya dikemukakan oleh Kabinet bukan oleh
Kementerian Pertahanan tetapi oleh pihak EPU iaitu Economic Planning Unit,
Jabatan Perdana Menteri.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya kenal lama dengan Yang Berhormat Menteri. Saya pun
bersimpati dengan beliau. Sukar untuk beliau menyatakan yang sebenar-
benarnya apa yang berlaku kerana saya fahamlah terikat dengan beberapa
syarat yang telah ditetapkan.
Namun yang hendak saya kemukakan pada petang ini ialah mengapa
sukar bagi kerajaan ataupun kementerian mengumumkan projek penswastaan
ini dibuat secara tender terbuka. Bukan soal syarikat daripada Yang
Berhormat Batu, Yang Berhormat Tumpat ataupun daripada Yang Berhormat
Gombak tetapi kalau kerajaan mengambil sikap yang lebih telus dan lebih
bertanggungjawab, maka dibuat tender terbuka.
Ini Yang Berhormat belum jawab secara serius pada petang ini.
Mengapa kerajaan enggan untuk mengadakan tender terbuka dalam projek
penswastaan Lapangan Terbang Sungai Besi?
■1710
Saya percaya kalau tender terbuka dibuat, tiga syarat yang
dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Antara lainnya
memastikan kemudahan di lokasi baru disiapkan terlebih dahulu. Di tempat
yang baru ciri-cirinya juga memenuhi ciri-ciri state of the art. Saya percaya
kalau dibuat secara tender terbuka, kerajaan akan mendapat satu syarikat
yang terbaik untuk memenuhi ciri-ciri ini.
Mengapa benda ini tidak dilakukan dan hanya dibuat secara sulit dan
perbincangan tertutup dan tidak diberikan peluang. Mungkin ada syarikat-
syarikat antarabangsa dan tempatan yang boleh join venture untuk
membangunkan tanah tersebut. Dari segi prinsip value for money, kerajaan
akan mendapat keuntungan yang lebih besar, yang selari dengan cita rasa
Yang Berhormat Menteri supaya aset-aset negara ini diberikan protection dan
perlindungan. Akan tetapi, dalam konteks ini saya percaya ianya akan
menimbulkan banyak persoalan dan tuduhan yang akan dilemparkan terhadap
kerajaan.
Keduanya, akhirnya Yang Berhormat Menteri. Apakah Yang
Berhormat Menteri bersetuju bahawa individu-individu yang saya namakan
sebelum ini tidak akan dianugerahkan projek penswastaan ini iaitu:-
(i) Tun Daim Zainuddin;
(ii) Datuk Desmond; dan
(iii) Datin Cindy.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Yang Berhormat Gombak,
saya menghormati maklumat-maklumat yang diperolehi beliau tetapi semua
maklumat itu jauh daripada apa yang kami terima secara rasmi. Saya tidak
pernah kenal dan tidak pernah dengar nama Datin Cindy tetapi mungkin Yang
Berhormat lebih kenal beliau secara peribadi.
Datuk Desmond juga saya tidak tahu sebab kalau 1Malaysia
Development, setahu saya antara beberapa orang lembaga pengarahnya
ialah, Ketua Pegawai Eksekutif Lembaga Tabung Angkatan Tentera sendiri
dan juga Ketua Pegawai Eksekutif Lembaga Tabung Haji antaranya. Tidak ada
nama-nama ini timbul dalam 1Malaysia Development.
Untuk LTAT, Yang Berhormat tentu tahu siapakah ahli lembaga
pengarah. Untuk Tun Daim saya ingin menafikan bahawa beliau tidak
termasuk di dalam sama ada 1Malaysia Development ataupun LTAT. Saya
tidak dapat memastikan sama ada orang-orang ini tidak dapat diberikan mana-
mana projek penswastaan tetapi saya yakin apa yang akan dibuat oleh pihak
Jabatan Perdana Menteri melalui Unit Perancangan Ekonomi tentunya
mengambil kira hanya dua sahaja perbadanan yang akan dianugerahkan
projek penswastaan ini.
Soalan pertama mengapa kerajaan enggan mengadakan tender
secara terbuka, ini bukan soal enggan. Kalau Tuan Yang di-Pertua tahu
bahawa beberapa aset yang dipunyai oleh negeri-negeri pembangkang pun
kita boleh tanya kenapa tidak dibuat secara tender terbuka. Kalau ini kita boleh
persoalkan, maka tentu ianya menepuk air di dulang. Saya harap dalam
perkara ini, asalkan prinsip-prinsip utama Dasar Penswastaan ini diikuti dan
kepentingan kerajaan dijaga serta nilai hartanah yang dibangunkan itu tidak
kurang daripada nilai yang dibuat mengikut harga pasaran dan nilai yang
ditentukan oleh pihak kerajaan, saya fikir itu adalah cara yang telus.
Dalam hal ini pihak Kementerian Pertahanan tentunya mahu
bekerjasama dengan Jabatan Penilaian, Pihak Dewan Bandar raya dengan
beberapa pihak tertentu untuk menjaga kepentingan rakyat melalui pegangan
oleh kerajaan ini bagi pembangunan kawasan itu.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Menteri,
bagaimana mungkin kerajaan tahu kerajaan mendapat nilai yang terbaik kalau
tidak dibuat secara terbuka? Jangan menyimpang daripada persoalan yang
saya bangkitkan dengan melemparkan tuduhan terhadap kerajaan-kerajaan
negeri Pakatan Rakyat.
Kalau Yang Berhormat Menteri ada bukti tertentu, kemukakan, saya
tidak ada masalah. Kita di negeri Selangor dan negeri Pulau Pinang kita
amalkan tender terbuka. Tidak ada masalah tetapi dalam konteks ini secara
khusus saya tanya mengapa tidak dibuat tender terbuka? Kalau persoalannya
kita yakin dapat nilai yang terbaik, pengalaman kita selama hari ini semua
projek penswastaan yang diterajui oleh Tun Dr. Mahathir memang lingkup
kesemuanya.
Akhirnya ia menjadi bail out program. Rakyat terpaksa tanggung
semula. Maka, atas pengalaman yang lepas inilah kita lebih tegas dan
Perdana Menteri yang baru meyakinkan rakyat bahawa hari ini pentadbirannya
akan memastikan ketelusan, keterbukaan, tender terbuka. Akan tetapi apabila
kena Lapangan Terbang Sungai Besi, Yang Berhormat Menteri sendiri cuba
mengelak daripada menjawab persoalan mengapa tender terbuka tidak mahu
dilaksanakan. Apa masalahnya?
Saya yakin kalau dibuat secara terbuka, lebih ramai pembida akan
masuk dan memberikan pulangan yang terbaik kepada kerajaan dan akhirnya
akan menguntungkan rakyat keseluruhannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat Menteri, kita sudah setengah jam on this topic. Ini,
soalan kepuasan Yang Berhormat. Jadi, tidak ada jawapan sebenarnya. Jadi,
saya mohonlah...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sedikit, sedikit.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya amat bersetuju
dengan Tuan Yang di-Pertua tetapi sebelum saya menjawab, saya ingin
bertanya dengan Yang Berhormat Gombak. Kalau benar Kerajaan Pakatan
Rakyat yang kita panggil pakatan pembangkang, telus, tender terbuka.
Saya hendak tanya, Kerajaan Selangor yang menganugerahkan hasil
Selangor pada sebuah syarikat dibuat secara tender terbuka atau tidak? Tidak
dibuat secara tender terbuka.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Berilah secara spesifik.
Jangan tuduh begitu.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ya, ya.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Jangan dengar Yang
Berhormat Tanjong Karang. [Dewan riuh] Yang Berhormat Tanjong Karang dia
tidak ada maklumat. Saya nampak Yang Berhormat Menteri dapat bisikan
daripada Yang Berhormat Tanjong Karang.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ahli Parlimen Kapar ada di
sini.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya hendak bukti, bukti
secara... Saya beri terperinci, saya beri terperinci.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ahli Parlimen Kapar adalah
Ahli Parlimen daripada pakatan. Tanya details kepada dia. Ini...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Itu bukan kes
penswastaan. Kita buat tender terbuka, tender terbuka.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Kalau kena air dekat
muka...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ini masalahnya.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ini, jadi...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita buat secara tender
terbuka. Saya hendak jelaskan. Saya minta Yang Berhormat Tanjong Karang
bangun, jangan duduk begitu. Bangun, beritahu bahawa tidak dibuat secara
tender terbuka.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Seri Noh bin Haji
Omar]: Yang Berhormat, bertegang sahaja tidak gunalah. Itu, tanya Ahli
Parlimen Kapar, cukuplah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Hendak tanya, hendak
tanya.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Tanyalah dia, kalau dia kata pasir
Selangor betul. Tak kan dia berani membuat satu kenyataan...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara] ...Atau tidak, itu isu pengurusan. Sekurang-
kurangnya...
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Okey, saya...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Nanti, nanti dengar
dahulu, dengar dahulu! Sekurang-kurangnya ada aduan, kita ambil sikap
terbuka. Kita buat aduan, kita buat Selcat secara terbuka.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Okey. Yang Berhormat, saya hendak
buat Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Bila ada tuduhan begitu
tetapi prinsip kita tender terbuka diamalkan.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Okey, saya hendak cabar Yang
Berhormat. Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tidak payah cabar,
beritahu.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Saya hendak cabar Yang Berhormat...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Beritahu, beritahu.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Yang Berhormat, cabar buat
kenyataan dalam Dewan ini bahawa pasir di Selangor dibuat secara tender
terbuka. Betul ataupun tidak?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya, kita buat...
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: ...ini betul ataupun tidak?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dengarlah.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Saya tanya Yang Berhormat.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Jawab Yang Berhormat
Gombak, jawab, jawab. Jangan berdolak-dalik. Jawablah Yang Berhormat
Gombak. [Dewan riuh]
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...Yang Berhormat ADUN.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Proses pasir dalam...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat. Sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat
Gombak, sudahlah. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tender terbuka, tender
terbuka.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Betul?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Sudah tender terbuka itu,
betullah. [Dewan riuh] Takkan tidak faham lagi! Apa orang jawa tidak faham
ini?
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tender terbuka... [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tender terbuka.
Dato' Samsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Fail pasir pun boleh
hilang, nampak? Telus apa? Fail pasir pun boleh hilang.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Okey Yang Berhormat, saya ambil
kenyataan Yang Berhormat daripada Gombak yang mengatakan pasir di
Selangor telah dibuat secara tender terbuka. Betul?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita buat semua tender.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Saya tanya betul atau tidak betul?
[Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Kita buat semua tender,
semua tender.
Dato’ Seri Noh bin Haji Omar: Pasir. [Dewan riuh]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Pasirlah. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat sudahlah Yang Berhormat. Sudah,
sudah. Sudahlah Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri... [Dewan riuh ]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dia tidak tahu hendak
jawab, alasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Berpindah ... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Pindah kepada topik lainlah Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat, Yang Berhormat kalau kita bahas macam ini Yang
Berhormat, ini bahas macam pasar dah ini. Yang Berhormat semua duduklah.
Semua duduklah Yang Berhormat. Minta tolonglah duduk semua. Menteri
sahaja. Sila Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Tuan Yang di-Pertua, ini
strategi Yang Berhormat Tanjong Karang untuk selamatkan Menteri dia,
supaya dia tidak dapat jawab soalan saya. Itu sahaja.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Perkara keempat ialah
saranan Yang Berhormat Johor Bharu ...
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Dia tidak jawab ...
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Supaya bakal pesara
tentera bakal diberi latihan secukupnya agar boleh dijadikan tenaga kerja
terlatih dan kepakaran tertinggi. Semua anggota tentera diwajibkan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Boleh berbalik pada isu
Sungai Besi?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Diwajibkan menjalani
latihan peralihan...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Menteri,
pasal ini isu lain.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sebelum menamatkan
perkhidmatan, agar mereka memperoleh satu kemahiran...
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ini Menteri Pertahanan
takut ya? [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dari sudut lain. Ini
dari sudut lain pula hendak tanya.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Supaya dapat
menyesuaikan diri dengan kehidupan baru selepas tamat perkhidmatan
angkatan tentera.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi askar takut apa?
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Jangan pindah tajuk lagi.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi dari sudut lain, itu
isu lain, ini isu lain hendak tanya.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, itu
sahaja jawapan rasmi saya. Terima kasih.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Ini prebet ini... Ini bukan
Menteri. Prebet pun berani! Apalah... Lari! [Ketawa]
Tuan Haji Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak mungkin
habis macam itu sahaja? Kita baru sahaja hendak tanya... Alahai!
■1720
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Okey, terima kasih Yang Berhormat. Saya bagi kepuasan untuk
macam insulting match, bagi kepuasan sedikit. Saya pun hendak dengar orang
cakap macam ini, akan tetapi Yang Berhormat sebagai prinsipnya kita bukan
macam perbahasan Parlimen. Parlimen sebenarnya seorang menjelaskan,
seorang buat soalan. Kalau betul tidak betul itu soalan lain, puas atau tidak
puas soalan lain. [Disampuk]
Yang Berhormat dengar cakap saya, di perbahasan Kongres pun saya
sudah dengar Yang Berhormat. Tidak pun ada dengar cerita seorang berdiri
macam interrogative - police interrogation. Jadi saya minta maaflah, sekarang
kita kesuntukan masa. Kita ada 15 menteri lagi hendak menjawab.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Banyak soalan ia tidak
jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku
Jaafar]: Saya jemput Menteri Kerja Raya.
5.21 ptg.
Menteri Kerja Raya [Dato' Shaziman bin Abu Mansor]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ahli-ahli Yang Berhormat, terlebih dahulu saya
ingin merakamkan ucapan ribuan terima kasih kepada 24 Ahli-ahli Yang
Berhormat iaitu Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang Berhormat Pasir Mas,
Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara, Yang
Berhormat Putatan, Yang Berhormat Ledang, Yang Berhormat Kota Kinabalu,
Yang Berhormat Pokok Sena, Yang Berhormat Limbang, Yang Berhormat
Tawau, Yang Berhormat Seremban, Yang Berhormat Kepong, Yang
Berhormat Lubok Antu, Yang Berhormat Bukit Katil, Yang Berhormat Kuala
Krai, Yang Berhormat Sipitang, Yang Berhormat Dungun, Yang Berhormat
Paya Besar, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat Pendang, Yang
Berhormat Sekijang, Yang Berhormat Ketereh, Yang Berhormat Pasir Puteh
dan Yang Berhormat Batu Sapi yang sudi berkongsi pandangan dan cadangan
menyentuh bidang tugas dan tanggungjawab Kementerian Kerja Raya ketika
pembentangan Rancangan Malaysia Kesepuluh di Dewan Rakyat baru-baru
ini. Pelbagai isu-isu penting dan cadangan bernas telah diutarakan dalam sesi
perbahasan yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
izinkan saya memulakan jawapan ini dengan melaporkan prestasi
Kementerian Kerja Raya secara umum dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan. Jumlah syiling peruntukan Rancangan Malaysia Kesembilan yang
telah diluluskan untuk Kementerian Kerja Raya adalah RM23.2 bilion bagi
melaksanakan 593 buah projek. Sehingga kini Kementerian Kerja Raya telah
berjaya menyiapkan 284 projek, 289 projek dalam peringkat pembinaan dan
20 projek lagi dalam pelbagai peringkat pra-pembinaan.
Daripada 289 projek dalam peringkat pembinaan, 78 projek
dijadualkan akan siap dalam tahun ini juga. Bakinya iaitu 211 projek akan
dibawa ke Rancangan Malaysia Kesepuluh sebagai projek sambungan.
Sehingga kini sejumlah RM19.4 bilion ataupun 81.5% telah dibelanjakan. Ini
bermakna sebahagian besar daripada peruntukan Rancangan Malaysia
Kesembilan yang diluluskan kepada Kementerian Kerja Raya iaitu RM23.2
bilion akan dapat dibelanjakan seperti mana yang dirancang. Manakala RM4.2
bilion iaitu syiling bagi 211 projek akan diteruskan pelaksanaannya ke
Rancangan Malaysia Kesepuluh sebagai projek sambungan.
Sebelum saya menyentuh kepada perkara-perkara yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, izinkan saya menjelaskan beberapa perkara
berhubung dengan pelaksanaan pembangunan rangkaian jalan utama di
negara kita. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kerja
Raya amat menekankan perancangan pembangunan rangkaian jalan raya
yang mampan di Malaysia. Usaha ini turut diperluas dengan meningkatkan
accessibility ke kawasan pedalaman terutamanya di wilayah yang berpotensi
sebagai pembangunan, ekonomi, pelancongan, pertanian, industri dan pusat
pertumbuhan luar bandar.
Di samping itu, pemerkasaan tahap keselamatan dan keselesaan
rangkaian jalan raya sedia ada akan diteruskan dan diperluaskan. Usaha ini
merupakan salah satu strategi bagi menggalakkan pertumbuhan ekonomi,
sekali gus meningkatkan kualiti hidup rakyat selaras dengan hasrat kerajaan
ke arah mencapai pencapaian National Key Result Area (NKRA) dan
Wawasan 2020 yang lebih gemilang. Kementerian ini telah menjalankan kajian
semula, pelan pembangunan, rangkaian jalan raya, HNDP secara berfasa iaitu
HNDP fasa satu bagi negeri-negeri di Semenanjung Malaysia manakala HNDP
fasa dua bagi negeri Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan Labuan.
HNDP telah menyediakan senarai projek jalan raya mengikut
keutamaan untuk dilaksanakan oleh kerajaan dengan menggunakan
peruntukan pembangunan persekutuan. Selain itu, HNDP turut mengenal pasti
projek jalan raya mengikut keutamaan untuk dilaksanakan secara skim
penswastaan atau secara inisiatif kewangan swasta (PFI) yang bertujuan bagi
menjimatkan perbelanjaan kerajaan. Bagi menentukan keutamaan
pembangunan jalan raya, sebanyak tujuh hala tuju telah digariskan oleh HNDP
iaitu:
(i) memperkukuhkan rangkaian jalan raya yang
menghubungkan antara utara-selatan Semenanjung
Malaysia;
(ii) mempertingkatkan perhubungan dan pergerakan antara
pantai timur-pantai barat Semenanjung Malaysia;
(iii) mempertingkatkan accessibility intra-wilayah dan inter-
wilayah pembangunan koridor antara timur dan selatan;
(iv) memperbaiki dan meningkatkan rangkaian jalan raya
tengah yang dikenali sebagai central spine;
(v) memperluaskan dan mempertingkatkan rangkaian Pan-
Borneo;
(vi) menyediakan akses ke kawasan pembangunan Koridor
Pembangunan Sabah (SDC); dan
(vii) menyediakan akses ke kawasan pembangunan Koridor
Tenaga Diperbaharui Sarawak (SKOR).
Di dalam menyediakan perancangan projek Rancangan Malaysia
Kesepuluh, Kementerian Kerja Raya menggunakan HNDP sebagai rujukan
asas di samping faktor-faktor keperluan negara pada masa kini turut diberi
perhatian khusus. Antaranya ialah projek yang telah dipersetujui oleh kerajaan,
projek yang menjadi keutamaan negeri dan projek yang sudah siap reka
bentuk serta pengambilalihan balik tanah. Langkah yang diambil ini...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Sebentar. Langkah yang diambil
ini adalah selari dengan garis panduan dalam penyediaan Rancangan
Malaysia Kesepuluh yang bermatlamatkan supaya projek yang akan
dilaksanakan memberi pulangan optimum dan seterusnya mencapai outcome
yang disasarkan.
Kementerian Kerja Raya juga amat prihatin terhadap saranan daripada
Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai keperluan untuk menaik taraf dan
membina jalan-jalan baru bagi menyediakan kemudahan infrastruktur yang
lebih baik. Di antara projek-projek baru yang dicadangkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat yang diberi pertimbangan adalah seperti berikut:
(i) Yang Berhormat Pasir Mas mencadangkan menaik taraf
Jambatan Pasir Mas, salur dan pembinaan jambatan
baru di Chetok;
(ii) Yang Berhormat Jempol mencadangkan pembinaan
lebuh raya di kawasan Jempol, cadangan naik taraf jalan
FELDA Pasir Besar di Keratong highway dan cadangan
naik taraf di antara Serting ke Muadzam;
(iii) Yang Berhormat Putatan mencadangkan jalan Putatan
ke Beaufort, Pan-Borneo dua lane connectivity antara
main terminal dan terminal kedua;
(iv) Yang Berhormat Ledang mencadangkan pembinaan
Jalan Kundang yang menghubungkan Teluk Rimba ke
Tangkak;
(v) Yang Berhormat Limbang memastikan projek-projek
jalan raya di Limbang yang telah dirancang dilaksanakan
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh;
(vi) Yang Berhormat Tawau mencadangkan jalan-jalan baru
untuk mengelakkan kesesakan lalu lintas di Tawau;
(vii) Yang Berhormat Paya Besar mencadangkan Jalan
Sungai Lembing-Jerantut ditinggikan untuk mengatasi
masalah banjir yang sering berlaku dan penggantian
jambatan-jambatan lama seperti Jambatan Sungai
Lembing, Jambatan Kampung Kawah dan Jambatan
Sungai Seberang;
(viii) Yang Berhormat Sekijang pula mencadangkan jalan
pintas di bahagian Tenggara daerah Segamat ke
Kuantan dan Gemas ke Segamat dan seterusnya ke
bahagian selatan daerah Segamat dengan
menghubungkan kampung-kampung di sepanjangnya;
dan
(ix) Yang Berhormat Pasir Puteh mencadangkan projek
Jalan Gua Musang-Kota Bharu untuk dimasukkan ke
dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, cadangan-cadangan yang
diutarakan sememangnya diberikan perhatian oleh Kementerian Kerja Raya.
Kementerian ini telah mengadakan beberapa...
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Minta penjelasan sebelum tamat.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Sebentar, sebentar.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Sudah mahu jam 5.30 petang.
Kalau boleh beri...
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Sebentarlah, biar saya habis topik
ini.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Isu penting - isu mahkamah
bocor.
Dato' Shaziman bin Abu Mansor: Semua penting, semua penting.
Kementerian ini telah mengadakan beberapa siri perbincangan dengan pihak-
pihak terlibat seperti agensi pusat dan kerajaan negeri. Pelaksanaan projek
adalah berdasarkan projek-projek yang dirancang di bawah HNDP dan senarai
akhir yang masih belum dimuktamadkan. Kementerian Kerja Raya dan Unit
Perancang Ekonomi, Jabatan Perdana Menteri masih sedang berbincang dan
memperhalus projek-projek Rancangan Malaysia Kesepuluh di mana
kelulusan projek tertakluk kepada tahap keutamaan dan peruntukan kerajaan.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri ada menyatakan projek Rancangan
Malaysia Kesepuluh pastikan ada pulangan optimum dan outcome yang
disasarkan. Baru-baru ini di dalam media melaporkan mahkamah di Jalan Duta
bocor lagi. [Disampuk] Banjir di mahkamah. Jadi mengapa kejadian ini
berulang kali? Projek ini saya sedia maklum bukan kali pertama kejadian
berlaku di bangunan mahkamah. Jadi bagaimana boleh memastikan projek-
projek Yang Berhormat katakan tadi di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh, di bawah kementerian Yang Berhormat tidak berulang lagi insiden
kebocoran ini?
Jadi boleh Yang Berhormat bagi sedikit maklumat mengapa berulang
lagi kebocoran di mahkamah Jalan Duta ini? Siapa yang kena
bertanggungjawab dalam insiden ini?
■1730
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Yang Berhormat masa kita sudah..
Dato’ Shaziman bin Abu Mansor: Terima kasih Yang Berhormat.
Saya akan sampai ke jawapan itu pada penghujung jawapan saya nanti.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Sila Yang Berhormat Menteri bacakan.
USUL
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH
PERATURAN MESYUARAT 16(3)
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan;
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 16(3),
Mesyuarat ini ditangguhkan sekarang.”
Timbalan Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Puan Noriah
binti Kasnon]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN
Kuasa Menteri Membuat Peraturan Dalam
Akta Pendaftaran Negara 1959 (Akta 78)
5.30 ptg.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Kuasa Menteri membuat peraturan-
peraturan dalam Akta Pendaftaran Negara 1959 (Akta 78). Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang kuasa yang diperuntukkan
kepada menteri membuat peraturan-peraturan dalam Akta Pendaftaran
Negara 1959 (Akta 78).
Saya juga ingin berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang
telah memberikan jawapan bertulis untuk menjelaskan kekeliruan yang timbul
akibat tercatat tulisan Cina oleh ibu bapa atas sijil kelahiran anak mereka.
Seksyen 7(3) Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 (Akta 299) telah
memperuntukkan bahawa pendaftar boleh, selepas mencatatkan dalam butir-
butir yang ditetapkan mengenai kanak-kanak tersebut, membenarkan
pemberitahu yang layak untuk memasukkan dengan cara yang boleh
ditetapkan nama kanak-kanak itu dan nama bapanya dan ibu kanak-kanak
tersebut dalam tulisan Cina. Walau bagaimanapun, nama kanak-kanak di
dalam Sijil Kelahiran didaftarkan dengan tulisan Rumi (Roman) tanpa mengira
keturunan dan bangsa kanak-kanak bagi tujuan penyeragaman.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membuat huraian ringkas kenapa ibu
bapa kaum Cina mencatatkan nama Cina atas Sijil Kelahiran anak-anak
mereka. Nama ibunda ataupun “surname” kaum Cina adalah sebutan loghat
ataupun keturunan, yang menggambarkan asal usul nenek moyang, bukanlah
sebutan Mandarin yang jitu. Kaum Cina mempunyai beratus keturunan seperti
Hokkien, Hainan, Teochew, Kantonese dan sebagainya mempunyai loghat dan
sebutan yang berbeza, mungkin sebutan dalam tulisan Rumi adalah sama.
Contohnya, Ong Tee Kiat and Ong Kang Ting, sebutan Ong adalah sama
dalam bahasa Rumi tetapi maksud Mandarin adalah lain kerana perbezaan
keturunan, iaitu Hainan dan Hokkien.
Bahasa Mandarin adalah dalam bentuk “heuroglifa” ataupun dikenali
sebagai tulisan lambang. Masyarakat Cina adalah berpegang teguh kepada
asal-usul nenek moyang mereka dengan sebutan loghat yang dapat membuat
perbezaan keturunan. Mengikut taksiran Akta Pendaftaran Negara 1959 (Akta
78), peraturan-peraturan 6(1) bahawa menteri boleh membuat peraturan-
peraturan bagi maksud akta ini. Fasal C pula menyatakan bahawa maklumat
dan dokumen yang diberikan bagi maksud pendaftaran dan fasal E pula
menyatakan pengeluaran dan bentuk kad pengenalan dan butir-butir yang
hendaklah dicatatkan dalamnya.
Ini bermakna menteri berkuasa dalam membuat peraturan baru dalam
sijil pendaftaran mengikut akta. Saya minta Yang Berhormat Menteri
mempertimbangkan untuk mewujudkan satu ruang tambahan untuk nama Cina
dalam Sijil Kelahiran supaya ia nampak lebih seragam untuk kemudahan
pengenalpastian asal keturunan mereka. Begitu juga ruang tambahan ini boleh
digunakan oleh kaum India, Kadazan, Iban dan sebagainya dan pelbagai
bahasa ibunda yang mempunyai loghat yang lain dengan tujuan yang sama.
Ini secara langsung memberi kemudahan kepada masyarakat majmuk yang
berbilang kaum dan keturunan mengenang kembali asal usul mereka yang
dapat melambangkan suatu keunikan kemasyarakatan yang mana semua
kaum yang berlatarbelakangkan pelbagai keturunan boleh hidup aman dan
harmoni di bawah satu bumbung. Terima kasih.
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Dato’ Lee Chee Leong]: Saya
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Yang Berhormat Bakri
berkenaan isu dan permasalahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan
Pendaftaran Negara adalah agensi di bawah Kementerian Dalam Negeri yang
bertanggungjawab mengurus data kependudukan bagi tujuan keselamatan
dan perancangan pembangunan negara. Dalam konteks ini Jabatan
Pendaftaran Negara memainkan peranan utama untuk mendaftar,
menyelenggara, menyimpan dan mengeluarkan rekod pengenalan diri yang
sahih bagi semua rakyat Malaysia.
Sejak Akta Pendaftaran Kelahiran dan Kematian 1957 (Akta 299)
dikuatkuasakan pada 1 Ogos 1958, Sijil Kelahiran telah dikeluarkan secara
manual dan menggunakan tulisan tangan. Oleh yang demikian, jabatan pada
masa ini tidak mempunyai masalah untuk memasukkan butiran nama mengikut
tulisan bahasa selain daripada tulisan Rumi seperti tulisan Cina, Tamil dan
Jawi. Walau bagaimanapun merujuk kepada akta ini juga, sebelum
mendaftarkan sesuatu kelahiran, pendaftar kelahiran perlulah berpuas hati dan
memahami butiran yang hendak didaftarkan. Oleh yang demikian tulisan Rumi
telah diguna pakai pada semua dokumen rasmi jabatan termasuk Sijil
Kelahiran.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, seksyen 7(3) Akta Pendaftaran
Kelahiran dan Kematian 1957 ada memperuntukkan bahawa dalam hal kanak-
kanak keturunan Cina, pendaftar boleh selepas mencatatkan dalam daftar
butir-butir yang ditetapkan mengenai kanak-kanak membenarkan pemberitahu
yang layak untuk memasukkan dengan cara yang boleh ditetapkan, nama
kanak-kanak itu dan nama bapanya dan ibu kanak-kanak tersebut dalam
tulisan Cina. Walau bagaimanapun seksyen tersebut tidak mewajibkan perkara
ini dilaksanakan seperti yang dijelaskan dalam versi bahasa Inggeris Akta 299
iaitu, “In the case of a child of the Chinese race the Registrar may, after
entering in the register the prescribed particulars of such child, permit a
qualified informant”.
Jabatan juga tidak bercadang untuk melaksanakan semula peruntukan
ini kerana di dalam Sijil Kelahiran telah tercatat ruangan keturunan sebagai
salah satu maklumat yang tercatat di dalam Sijil Kelahiran dan boleh
memberikan pengertian mengikut sebutan atau loghat sesuatu keturunan.
Contoh, nama surname kanak-kanak adalah mengikut pilihan pemohon seperti
Lee – L.E.E. atau Lee – L.Y.E yang sebutannya adalah sama tetapi berbeza
mengikut keturunan selain ianya turut mengambil kira apa yang dipersetujui
oleh keluarga pemohon.
Selaras dengan pelaksanaan sistem pengkomputeran JPN di seluruh
negara pada tahun 1998, Sijil Kelahiran yang dikeluarkan oleh jabatan telah
diseragamkan tulisannya kepada tulisan Rumi dan bahasa Melayu dijadikan
sebagai bahasa pengantara. Penambahbaikan yang telah dilaksanakan
kepada sistem sedia ada, jabatan telah membolehkan Sijil Kelahiran
dikeluarkan secara digital menggunakan tulisan Rumi selaras dengan
peruntukan di dalam Perlembagaan Malaysia perkara 152(1). Perlembagaan
Malaysia perkara 152(1) menyatakan bahasa kebangsaan adalah bahasa
Melayu dan hendaklah ditulis dalam apa-apa tulisan sebagaimana yang
diperuntukkan dengan undang-undang oleh Parlimen.
Perkara 152(6) pula menyatakan maksud “rasmi” ertinya apa-apa jua
maksud kerajaan sama ada Kerajaan Persekutuan atau kerajaan negeri dan
termasuklah apa-apa maksud sesuatu pihak berkuasa awam. Asas
penggunaan bahasa Melayu diperkukuhkan dengan wujudnya seksyen 2, Akta
Bahasa Kebangsaan 1963/1967 (Akta 32), bahasa kebangsaan hendaklah
digunakan bagi maksud rasmi. Sehubungan dengan itu pendekatan yang telah
diambil oleh jabatan selama ini merupakan satu pendekatan untuk menjaga
sensitiviti kepelbagaian kaum dan masyarakat majmuk yang ada di Malaysia.
Dalam masa yang sama jabatan juga sedang mengkaji untuk melaksanakan
pindaan undang-undang selaras dengan perkembangan serta keperluan
semasa.
Di samping itu, pelaksanaan peruntukan ini juga boleh menimbulkan
perasaan tidak puas hati kaum-kaum di Malaysia dengan memberi keutamaan
kepada sesuatu kaum sahaja tanpa melihat kesannya kepada masyarakat
Malaysia secara keseluruhannya sejajar dengan Gagasan 1Malaysia yang
diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia yang
keenam. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku
Jaafar]: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan
bersidang semula pada pukul 10.00 pagi pada hari Isnin 28 Jun, 2010.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.41 petang.
