DR.10.11.2008  1 
 
 
 
MALAYSIA 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Isnin, 10 November 2008 
 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
 
DOA 
 
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
[Soalan No. 1- Y.B. Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn (Alor Gajah) tidak hadir] 
 
2.  Tuan  Pua  Kiam  Wee  [Petaling  Jaya  Utara]  minta  Menteri  Pembangunan 
Usahawan  dan  Koperasi  menyatakan  sebab  kegagalan  kerajaan  melaksanakan  dan 
menguatkuasakan  kegunaan  sistem  tambang  bermeter  untuk  perkhidmatan  teksi, 
terutamanya di bandar-bandar pelancongan seperti Pulau Pinang, Melaka dan Johor Bahru 
dan juga tempat tertentu di Lembah Klang seperti Perhentian Bas Pudu Raya dan KL 
Sentral. 
Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Haji Noh bin Haji 
Omar]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kegagalan kerajaan 
melaksanakan  dan  menguatkuasakan  kegunaan  sistem  tambang  bermeter  untuk 
perkhidmatan  teksi  terutamanya  di  bandar-bandar  pelancongan seperti  Pulau  Pinang, 
Melaka dan Johor Bahru dan juga tempat tertentu di Lembah Klang seperti Perhentian Bas 
Pudu Raya dan KL Sentral adalah disebabkan perkara-perkara seperti berikut: 
(i)  sikap pemandu yang berasa mereka mempunyai pilihan untuk 
mengaut  keuntungan  dalam  jangka  masa  pendek  tanpa 
memikirkan kesan jangka masa panjang di mana kemungkinan 
pemilik  lesen  dikenakan  tindakan  gantung  atau  batal  lesen 
sekiranya sabit kesalahan hasil aduan atau tangkapan penguat 
kuasa LPKP atau JPJ; 
(ii)  sikap penumpang yang masih mempunyai persepsi yang kurang 
tepat  tentang  konsep  menggunakan  khidmat  teksi  di  mana 
penumpang  masih  bertanyakan  pemandu  tentang  harga 
tambang dan lokasi, sedangkan mereka sepatutnya hanya perlu 
terus masuk ke dalam teksi dan meminta pemandu ke destinasi 
yang diingini; dan 
2  DR.10.11.2008 
 
(iii)  sikap  pengadu  yang kurang  memberi  kerjasama  dalam 
menyampaikan maklumat secara lengkap untuk laporan 
terperinci disediakan serta mengelak untuk menjadi saksi 
atas kesalahan melibatkan pemandu.   
Walau bagaimanapun, pihak kementerian serta agensi-agensi penguat kuasa lain 
terus menguatkuasakan sistem tambang bermeter melalui: 
(i)            operasi harian dan berkala di kawasan zon teksi dengan 
mengambil tindakan terhadap teksi yang terbabit oleh 
LPKP; dan 
(ii)            operasi  penyamaran  dengan  menaiki  teksi  bagi 
memastikan pemandu menggunakan meter oleh JPJ. 
Secara keseluruhannya bagi tempoh Januari hingga Jun 2008 sebanyak 1,298 kes 
tangkapan  dibuat  untuk  pelbagai  jenis  kesalahan  melibatkan  teksi  di  Semenanjung 
Malaysia oleh LPKP. Daripada jumlah ini sebanyak 771 kes atau 60% merupakan kes 
tangkapan terhadap kesalahan enggan menggunakan meter.  Terima kasih. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Masalah ini adalah satu masalah yang agak lama 
sejak saya pertama kali datang ke Kuala Lumpur 20 tahun yang lalu. Pertama kali datang 
kena tipu oleh pihak polis -  pihak polis pula - pihak pemandu teksi dengan harga yang 
mahal. [Ketawa] Tahun ini juga saya melancong ke Pulau Pinang, perjalanan yang agak 
pendek dari KOMTAR ke Padang Brown yang memakan masa tidak melebihi 5 minit pun 
kena RM10 juga. 
Masalah ini sudah lama. Kenapa sampai sekarang ini belum lagi dapat selesai?  
Kenapa bila saya pergi ke negara lain walaupun bukannya negara maju seperti Singapore 
dan Hong Kong, pergi Thailand, pergi Vietnam, pergi Jakarta, semua pakai meter. Semua 
dapat pakai meter. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. Soalan, Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan saya, berapa antara yang 
ditangkap  kerana  tidak  menggunakan  meter  telah  pun  digantung  lesennya.  Adakah 
kementerian  terlalu  lenient  terhadap  pemandu-pemandu  teksi  yang  tidak  mengikut 
peraturan dan adakah kementerian benar-benar berhasrat untuk menghapuskan masalah 
ini? Kalau tidak, adakah ianya lebih baik jika tugas ini diserahkan kepada... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Panjang sangat itu. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  ...Kementerian Pengangkutan dan 
kalau  tidak,  boleh  jadi tugas ini  boleh  diserahkan  kepada  kuasa negeri-negeri untuk 
menyelesaikan masalah ini. 
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum bin Osman [Lipis]:  Patutlah kena pukul oleh 
polis. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Okey, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Menteri. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat. Seperti mana saya 
nyatakan  tadi  ada  tiga  sebab  mengapa  kita  sukar  mengambil  tindakan.  Salah  satu 
sebabnya seperti Yang Berhormatlah, saya ingat. Ini masuk kategori yang ketiga iaitu sikap 
pengadu yang tidak memberikan kerjasama. Kalau Yang Berhormat sudah naik kereta teksi 
di Pulau Pinang, sepatutnya Yang Berhormat ambillah dia punya nombor – ambil nombor, 
ambil nama, beritahu jam pukul berapa – hantar kepada saya. Saya janji saya mesti ambil 
tindakan. Kita boleh gantung dan kita boleh batalkan. Tindakan kita sudah ambil.   
DR.10.11.2008  3 
 
 
Saya sudah kata tadi bahawa setengah daripada tangkapan yang kita buat, 771 
kes kita telah ambil tindakan kerana tidak menggunakan meter dan soalan Yang Berhormat, 
kita di... 
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]:  Ada digantung tidak? 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Sabarlah. Itu yang polis pukul itu, belum habis 
jawab lagi sudah bangun. [Disorak] 
Beberapa Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Apa ini cheap shotlah. What a cheap shot.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Menteri... 
Dato’ Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Padan kena pukul.   
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Yang Berhormat... 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Apa ini? 
■1010 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  ...Yang Berhormat, patut Yang Berhormat nasihat 
dia. Ini my floor. Saya belum habis jawab lagi. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Ini jawab takutkah?   
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tak betul, tak betul. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  We must understand. 
Dato’ Haji Lilah bin Yasin [Jempol]: Orang jahat mesti kena pukul. [Dewan riuh] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik 
Yang Berhormat.  
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  We must understand the trouble went 
through.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Bercakap tanpa pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang 
Berhormat  Padang  Serai, Yang Berhormat  Ipoh  Barat minta  tolong. Yang Berhormat 
Menteri jawab teruskanlah. 
Dato’  Haji  Noh  bin  Haji  Omar:    Bukan  understand.  Sama-samalah  kena 
understand. Janganlah suruh kerajaan sahaja faham, pembangkang tak nak faham. Sama-
sama kena faham.  Bagi saya habis dahulu.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Bukan guna floor untuk serang Ahli 
Parlimen yang baik macam Tun... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]: 
Sudahlah, sudah. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Boleh siapa-siapa samsengkah? 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Bukan samseng, sebab dia yang mula-mula jolok 
sarang tebuan. Okey saya hendak bagi tahu.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar: Tindakan yang telah kita ambil ialah sebanyak 
1,173 iaitu, kita sudah beri amaran - 80, kita gantung – 23, kita batalkan lesen – 700 dan 
kita kompaun – 1,063. Bermakna tindakan telah diambil. Akan tetapi saya percaya Tuan 
Yang di-Pertua, kalau ramai lagi pengguna-pengguna teksi tampil ke hadapan memberikan 
maklumat lebih terperinci, kita akan mengambil tindakan yang lebih tegas. Terima kasih. 
4  DR.10.11.2008 
 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang sebenarnya, 
pendapat saya berbeza daripada yang lain. Ini adalah kerana kita nampak, kita simpati 
kepada pemandu-pemandu teksi kerana rate yang diberi oleh kementerian kadangkala kecil 
dan rendah, terendah di dunia. [Disampuk] Terendah di dunia. Kalau kita pergi ke Australia, 
kita bayar hapus kita. Akan tetapi apa yang saya mahu tahu di sini, sama ada kementerian 
mahu mengkaji semula kerana di tempat-tempat bandar besar seperti di Kuala Lumpur, 
kalau peak hours, memang teksi sudah mahu dapat keuntungan. Oleh kerana kita bayar 
rendah, terpaksa kita mahu minta teksi bantu kita boleh bagi yang lebih. Jadi lebih baik 
kalau kementerian mencadangkan untuk menaikkan rate teksi di dalam bandar-bandar 
besar. Ini kerana di waktu peak hours mereka tidak boleh cari makan. Adakah kementerian 
mahu mengkaji rate untuk teksi bermeter ini? Tuan Yang di-Pertua, satu lagi.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Apa, 
apa banyak sangat? 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:   Satu 
lagi saya minta sebab ada pesanan dari kawan-kawan. Kita ada tetamu... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini 
masa soalan, tidak boleh Yang Berhormat.  Yang Berhormat... 
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:  Kita ada 
tetamu di belakang iaitu Sekolah Menengah Agama Perlis. Jadi kita alu-alukan kedatangan 
mereka.  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Ya, 
selamat datang kepada Sekolah Menengah Agama Perlis ke Parlimen. 
Dato’ Haji Noh bin Haji Omar:  Terima kasih Yang Berhormat Kalabakan yang 
saya percaya selalu naik teksi ini. Jadi kalau selalu naik teksi, dia tahu apa masalah 
pemandu  teksi.  Kita  sedar  bahawa  tambang  kadar  teksi  yang  kita  kenakan  kepada 
pemandu teksi ini memang agak murah kalau dibandingkan dengan negara-negara lain.  
Oleh sebab itulah, salah satunya punca mengapa pemandu teksi ini tidak menggunakan 
meter, menggunakan tambang yang agak mahal kerana mereka masih tidak berpuas hati 
dengan kadar yang kita tetapkan. Oleh itu, kadar yang kita sudah tetapkan ini ialah 
semenjak tahun 2005. Sudah empat tahun kita belum buat kajian.  
Oleh sebab itulah kita sekarang ini sedang membuat kajian secara terperinci sama 
ada permohonan yang diminta oleh persatuan teksi ini, sekali tutup pintu - di mana 
sekarang tutup pintu RM1.00, dia minta RM2.00. Jadi kenaikan seratus peratus. Inilah yang 
sedang kita kaji dan saya rasa kajian telah selesai kita buat dan kemungkinan besar pada 
awal tahun hadapan kita akan umumkan kadar yang baru, dan bila kita umumkan kadar 
yang baru, kita harap boleh diterima termasuklah pembangkang kena terima bila kita 
umumkan kadar yang baru.  Jangan ambil kesempatan, bila kita naikkan sahaja kadar 
tambang, mereka menjadi jaguh pula. Seolah-olah kerajaan sentiasa hendak menekankan 
rakyat.  Jadi  ini  kita  kena  kaji  supaya  tidak  menyusahkan  rakyat  bila  kita  membuat 
keputusan. [Dewan riuh] Terima kasih. 
 
3.  Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu] minta Menteri Pengangkutan menyatakan:- 
(a)  sejauh manakah kesan sampingan terhadap kenaikan harga 
petrol  ke  atas  golongan  berpendapatan  rendah  yang 
menggunakan motosikal baru-baru ini; dan 
(b)  apakah usaha pihak kementerian dalam memantau keselamatan 
dan  kebajikan  penunggang  motosikal  dalam  situasi  ekoran 
daripada kenaikan harga petrol yang mendadak kebelakangan 
ini.  
 
DR.10.11.2008  5 
 
 
  Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan 
Yang di-Pertua, harga petrol telah dinaikkan pada 5 Jun 2008 daripada RM1.92 sen seliter 
kepada RM2.70 sen seliter. Akibat pertambahan kos ini, untuk pengguna motosikal di 
bawah 100 c.c. yang merupakan 40% daripada pengguna motosikal di Malaysia, seorang 
pengguna motosikal akan perlu berbelanja tambahan sebanyak RM9.50 sen sebulan jika 
perjalanan harian mereka sejauh 20 kilometer. Sementara dilakukan sehingga RM19.00 
sebulan bagi perjalanan  harian sehingga 40 kilometer. Ini menggunakan andaian kapasiti 
tangki minyak dan kadar pukul rata penggunaan minyak bagi motosikal bersaiz 100 c.c.    
Bagi pengguna kereta pula, seorang akan membelanjakan RM31.00 tambahan 
sebulan untuk perjalanan harian sejauh 20 kilometer atau RM62.00 sebulan bagi perjalanan 
harian sejauh 40 kilometer. Ini menggunakan andaian jenis kereta yang paling lazim 
didapati di jalan raya di negara kita. Dijangkakan bahawa akibat daripada peningkatan kos 
ini, pengguna akan mencari pengangkutan alternatif yang ekonomik iaitu penggunaan 
motosikal dan juga pengangkutan awam dijangka meningkat.   
Tuan Yang di-Pertua, statistik JPJ menunjukkan bahawa di antara bulan Mei 2008 
dan  bulan-bulan  berikutnya,  terdapat  pertambahan  pendaftaran  motosikal  baru  dan 
penurunan jumlah pendaftaran kereta baru.   
Pendaftaran motosikal baru bertambah daripada 42,046 buah pada bulan Mei 
kepada 51,188 buah pada bulan Jun. Sementara 59,412 buah pada bulan Julai dan turun 
sedikit kepada 49,047 buah pada bulan Ogos menjadikan bilangan pendaftaran motosikal 
baru bagi Januari ke bulan Ogos 2008 berjumlah 389,254 buah motosikal berbanding 
dengan 484,598 buah motosikal untuk keseluruhan pada tahun 2007. Ini menunjukkan 
trend peningkatan yang mendadak dan boleh dikaitkan dengan kesan peningkatan harga 
petrol. Manakala perangkaan kemalangan maut untuk motosikal bagi bulan Julai hingga 
September 2008 memperlihatkan peningkatan berbanding jenis kenderaan lain. Purata  
peratusan kemalangan maut bagi bulan Julai hingga September adalah 64.27% berbanding 
57.62% bagi bulan April sehingga Jun 2008.   
Satu kesan positif yang didapati dari kesan peningkatan harga minyak ini adalah 
terdapatnya  peningkatan  jumlah  penumpang  yang  menggunakan  mode  pengangkutan 
awam.  Statistik  Jabatan  Kereta  Api  Malaysia  menunjukkan  bahawa  bagi  bulan-bulan 
Januari sehingga September 2008 jumlah penumpang yang menggunakan kedua-dua 
sistem LRT, sistem Monorel dan Komuter mencecah 240,517,069 berbanding 168,556,310 
orang  untuk  keseluruhan  bagi  tahun  2007  dan  160,772,215  bagi  tahun  2006.  
Kesimpulannya kenaikan harga petrol memberikan kesan positif dan signifikan kepada 
peningkatan penggunaan sistem pengangkutan awam motosikal kerana lebih efektif.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  menyedari  hakikat  ini  kerajaan  telah  menghebahkan 
program invokasi dan Kempen Keselamatan Jalan Raya melalui media bagi mengingatkan 
penumpang  dan  pembonceng  motosikal  supaya  memakai  dan  mengikat  topi  keledar 
dengan  kemas  serta  menggunakan  topi  keledar  yang  diluluskan  oleh  pihak  SIRIM.  
Kerajaan juga telah memperkenalkan advisory speed  bagi motosikal pada had 60 kilometer 
sahaja  agar  dapat  mengurangkan  risiko  kecederaan  penumpang  sekiranya  berlaku 
kemalangan melibatkan motosikal. Kerajaan juga telah menasihati pengguna-pengguna 
motosikal supaya menaiki mode pengangkutan yang lebih selamat seperti bas, kereta api 
bagi perjalanan pulang ke kampung semasa pulang musim perayaan. Terima kasih. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan yang diberikan. Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, sedar atau tidak hari ini negara kita cukup  ramai penunggang 
motosikal  di  mana-mana  jalan  raya.  Akan  tetapi  motorist  ini  sering  kali  terlupa  isu 
keselamatan.   
 
 
 
 
6  DR.10.11.2008 
 
■1020 
Pada  masa  yang sama,  penguatkuasaan  kita  pun  tidak  begitu serius dalam 
memantau keselamatan penunggang motosikal. Kita lihat contoh seperti yang terdapat di 
federal  highway  dan  motosikal,  ada  motorcycle  lane  tetapi  ada  motorist  tidak  mahu 
menggunakan motorcycle lane. Satu contoh lagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Jangan 
banyak sangat contoh Yang Berhormat. 
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]:  Ini serius ini. Ini contoh satu hari. Hari ini 
surat khabar Sin Chew Daily, ini mat rempit. Ini semua menunjukkan satu kebiadaban 
mereka kepada generasi yang muda bahawa mereka ini golongan tidak takut mati. Kedua-
dua contoh ini, saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri, apakah 
tindakan  yang  akan  diambil,  yang  kerajaan  akan  ambil  ataupun  kementerian  akan 
mengubah akta ataupun undang-undang ke atas perkara tersebut? Sekian, terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat daripada Bintulu. 
Bagi soalan pertama, kerajaan memang serius tentang mengatasi masalah mat rempit, 
perlumbaan haram dan sebagainya. Ini juga memerlukan kerjasama daripada semua pihak, 
yang menguatkuasakan undang-undang sekarang ini ialah polis dengan JPJ. Sebagaimana 
kita sedia maklum, polis ada di mana-mana, tetapi mat rempit ini juga ada di mana-mana. 
Ada tempat yang mana polis tidak membuat kawalan ataupun membuat operasi. Di situlah 
mereka juga akan membuat perlumbaan haram.  
Bagi  soalan  yang  kedua  bahawa  adakah  kementerian  kerajaan  menggubal 
undang-undang.  Memang  kerajaan  sedang  menggubal  undang-undang  bagi 
menguatkuasakan undang-undang terutama sekali perlumbaan, pelumba-pelumba haram 
di mana satu undang-undang akan dikemukakan kepada Parlimen ini iaitu bagi maksud 
untuk menangkap, mendenda dan juga mendakwa penunggang-penunggang motosikal 
yang tidak mengikut lorong yang disediakan oleh kerajaan. Saya juga ingin maklumkan 
kepada Dewan yang mulia ini bahawa kerajaan telah pun banyak buat perancangan. 
Antaranya, untuk membina lorong daripada negeri Perlis ke Johor Bahru iaitu lorong 
pengguna penunggang motosikal yang mana akan dimasukkan dalam Rancangan Malaysia 
ke-9 dalam Rancangan Malaysia ke-10. Jadi saya harap dengan adanya lorong ini, maka 
kita akan dapat mengurangkanlah kemalangan dan juga accident yang berlaku kepada 
penunggang dan juga pembonceng motosikal. Terima kasih. 
Dato’ Haji Ab. Halim Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  Timbalan  Menteri.  Soalan  saya,  ramai  di  antara  penunggang 
motosikal yang menjadi mangsa kemalangan di jalan raya ini ialah pelajar-pelajar sekolah 
rendah, pelajar sekolah menengah dan pusat pengajian tinggi yang banyak menggunakan 
motosikal. Persoalan saya, apakah langkah yang komprehensif untuk memberi kesedaran 
kepada pelajar-pelajar di peringkat ini, sama ada sekolah rendah, menengah dan pengajian 
tinggi dan apakah tindakan kepada pelajar-pelajar yang kebanyakannya tidak mempunyai 
lesen  memandu.  Akhir  sekali,  polis  telah  menyatakan  bahawa  tidak  membenarkan 
penunggang motosikal masuk ke bandar. Apakah ini benar? Langkah ini? Terima kasih. 
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya bagi pelajar-
pelajar ini mereka sepatutnya mempunyai lesen dan ini juga perlu kerjasama daripada 
semua pihak terutama sekali kepada ibu bapa, sebab para pelajar ini tidak akan mampu 
untuk  membeli  motosikal  sekiranya  ibu  bapa  mereka  tidak  memberikan  wang  untuk 
membeli motosikal. Keduanya yang dimaksudkan, apakah kempen ataupun skim. Kempen 
kita juga sama seperti kempen dengan masyarakat umum seperti mengadakan berbagai-
bagai acara, iklan di radio, di televisyen dan juga yang saya sebutkan di Dewan yang mulia 
ini pada minggu lepas dengan pelbagai VCD yang telah kita terbitkan bagi memberikan 
kesedaran  kepada  penunggang-penunggang  motosikal.  Bagi  soalan  yang  ketiga  itu, 
adakah kerajaan mengharamkan motosikal untuk pergi ke bandar, itu sebenarnya masih 
dalam kajian dan ini melibatkan beberapa pihak terutama sekali Kementerian Keselamatan 
Dalam Negeri, pihak berkuasa tempatan dan juga Kementerian Pengangkutan. 
Jadi, ini masih dalam kajian. Sekiranya kerajaan mendapati bahawa ini adalah baik 
untuk para penunggang motosikal barangkali kita laksanakan. Jika tidak baik kita juga perlu 
DR.10.11.2008  7 
 
 
mendengar daripada pihak public ataupun orang awam sama ada cadangan ini baik untuk 
mereka. Saya rasa juga bahawa pihak kerajaan perlu meningkatkan sistem pengangkutan 
awam. Kalau dapat ditingkatkan, dapat diperkasakan pengangkutan awam, saya percaya 
cadangan untuk mengharamkan ataupun melarang motosikal, penunggang-penunggang 
motosikal pergi ke bandar barangkali mungkin tidak mempunyai apa-apa halangan bagi 
mereka. Akan tetapi, kalau sistem kita seperti sistem yang ada masa kini, saya fikir agak 
berat kerajaan untuk mempertimbangkan cadangan untuk tidak membenarkan motosikal 
pergi ke bandar. Terima kasih. 
4.  Tuan John A/L Fernandez [Seremban] minta Menteri Dalam Negeri menyatakan 
berapakah  jumlah  peratusan  penyelesaian  yang  dicapai  bagi  Permohonan  Prosiding 
Pendamaian (reconciliation proceedings) iaitu sebanyak 21,618 kes yang dirujuk di bawah 
Seksyen 106 Akta Membaharui Undang-undang (Perkahwinan dan Penceraian) 1976 (Akta 
164) bagi tahun dari tahun 2004, 2005 dan 2006. 
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Syed Hamid Albar]: Tuan Yang di-Pertua, 
terima kasih Ahli Yang Berhormat Seremban di atas persoalan yang dikemukakan. Untuk 
makluman Yang Berhormat bagi tahun 2004 hingga 2006 jumlah kes yang dirujuk ke 
tribunal adalah sebanyak 12,666. Bagi tahun 2004 kes-kes yang didamaikan dalam tahun 
tersebut ialah 138 atau 3.5% dari jumlah 3,969 kes. Pada tahun 2005 kes-kes yang 
didamaikan ialah 115 atau 2.7% dari 4,261 kes. Sedangkan pada tahun 2006 kes yang 
didamaikan ialah 115 atau 2.6% dari 4,436 kes. Terima kasih. 
Tuan John A/L Fernandez [Seremban]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih kepada Menteri. Daripada jawapan, saya lihat kes-kes yang selesai ialah 
sangat rendah dan saya tahu banyak kes yang dihantarkan kepada pejabat pendaftaran 
tidak di selesai. Oleh sebab success rate ialah sangat rendah soalan tambahan saya ialah 
adakah kementerian apa-apa rancangan untuk hapuskan seksyen ini ataupun buat pindaan 
di Seksyen 106 untuk jimatkan masa semua pihak. Terima kasih Yang Amat Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Seri Syed Hamid Albar: Di atas pandangan dan cadangan Yang Berhormat 
berikan, sebenarnya bila kes-kes ini datang ke tribunal dia, saya sendiri pun melihat 
penyelesaiannya atau untuk mendapatkan penyelesaian terlalu rendah. Ia disebabkan, 
selalunya apabila mereka pergi ke situ, perkahwinan sudah pun tidak boleh direconcilekan 
untuk mencari jalan penyelesaian. Jadi sebab itulah dia punya keupayaan kita untuk 
menyelesaikan kes-kes ini melalui proses ini menunjukkan kurang kejayaannya. Walau 
bagaimanapun, cadangan Yang Berhormat itu akan saya bincangkan untuk kita tengok 
bagaimana, adakah perlunya ada proses ini ataupun ia tidak perlu langsung. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Macam UMNO Seremban. 
Dato’ Seri Syed Hamid Albar:  Janganlah macam itu.   
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan.  Yang  Amat  Berhormat  Menteri,  adakah  Yang  Berhormat  sedar  bahawa 
kebanyakan kes-kes yang dirujuk kepada reconciliation baru ini semua ini gagal kerana 
ramai di antara yang dilantik oleh kementerian untuk duduk dan mendengar kes-kes ini 
untuk memberi pertolongan adalah tidak tahu mengenai adat dan culture mereka.  Dalam 
pengalaman saya sendiri di mana ramai antara mereka yang telah pergi ke sana sangat 
kecewa kerana ada pegawai-pegawai tidak faham di antara apa itu ‘thali’ untuk seorang 
wanita India. Bila perkara ini dibangkitkan dia kata “Thali itu apa? Itu saya tidak tahu”, itu 
yang  dikatakan  oleh  pihak  yang  terlibat  dalam  reconciliation  proceedings  ini.  Saya 
berpendapat kita perlukan berbilang bangsa. Jangan kita adakan sahaja di mana sekarang 
hanya lebih pegawai-pegawai kerajaan yang kebanyakannya bukan India dan bukan Cina. 
■1030 
Ini merumitkan lagi perkara tersebut kerana ini adalah satu di antara faktor-faktor 
personel di mana kerajaan patut mengambil tindakan menolong mereka. Bukan apabila kita 
pergi ke kementerian, kita pergi ke pejabat-pejabat kita nampak tidak ada seorang pun 
orang India atau orang Cina bekerja di sana dan ini merumitkan serta patut diatasi.  [Tepuk] 
8  DR.10.11.2008 
 
Dato' Seri Syed Hamid Albar:  Tuan Yang di-Pertua, selalunya Yang Berhormat 
ini menyimpang banyak. Jadi soalan ini dikemukakan, untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
di  dalam  ini  bukan  ada  kena-mengena  dengan  orang  Islam  punya  perkahwinan.  
Kebanyakan pegawai yang melaksanakan tugas adalah terdiri daripada orang bukan Islam 
pun ada. 
Yang memberikan saya segala angka-angka ini adalah salah seorang daripada 
orang keturunan India. Jadi Yang Berhormat kalau ada specific kes seperti itu bawa kepada 
kita untuk kita tengok supaya keadilan dapat dicapai. Kita punya tujuan ini bukan hendak 
score point. Saya hendak bagi tahu Yang Berhormat dia punya pengerusi sahaja yang 
terdiri daripada pegawai kerajaan. Dua orang lagi, tiap-tiap panel ini ada tiga orang.  
Seorang daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat seorang lagi NGO atau di Sabah dan 
Sarawak kita lantik ketua-ketua masyarakat untuk Sabah dan Sarawak supaya mereka 
menguruskan perkara ini adalah mereka yang mengetahui soal-soal budaya, adat. Kalau 
ada yang spesifik Yang Berhormat tidak puas hati bagi tahu kita, kita bawa. Jangan buat 
just general statement dengan izin Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] 
 
[Soalan No. 5 – Y. B. Datuk Juslie bin Ajirol (Libaran) tidak hadir] 
 
6.  Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang] minta Menteri Tenaga, Air dan 
Komunikasi menyatakan berapakah kadar radiasi bukan pengionan (non ionic radiation) 
yang dibenarkan di dalam menara komunikasi dan kadar selamat antarabangsa serta bagi 
setiap alat telefon bimbit yang dibenarkan. 
 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kadar radiasi bukan 
pengionan atau non ionic radiation yang dibenarkan bagi menara komunikasi dan alat 
telefon bimbit di negara ini adalah dalam penetapan kepada tahap pendedahan kepada 
umum  atau  exposer  limit  for  public.  Kita  mengambil  pakai  tahap  pendedahan  yang 
ditetapkan  oleh  Suruhanjaya  Antarabangsa  Perlindungan  Sinaran  tak  mengion  atau 
International Commission on Non-Ionizing Radiation Protection (ICNIRP) yang diiktiraf oleh 
Pertubuhan  Kesihatan  Sedunia  (WHO).  Mengikut  garis  panduan  ICNIRP,  tahap 
pendedahan kepada umum adalah pada kadar 45.7 volt per meter pada 800 megahertz 
sehingga 75 volt per meter pada 2.15 gigahertz. Frekuensi di antara 800 megahertz 
sehingga 2.10 gigahertz, ini merupakan frekuensi yang digunakan bagi sistem telefon bimbit 
generasi kedua dan generasi ketiga.   
Tuan Yang di-Pertua, tahap emisi radiasi yang dihasilkan menara telekomunikasi 
mahupun struktur sistem pemancar kebiasaannya adalah jauh lebih rendah dari tahap bagi 
pendedahan kepada umum yang ditetapkan pihak ICNIRP ini. Sebagai contoh, bagi kes 
menara telekomunikasi di Taman Subang, ujian bacaan radiasi yang dijalankan pihak 
Agensi Nuklear Malaysia selama 48 jam menunjukkan tahap bacaan di antara 0.2 volt per 
meter pada 900 megahertz sehingga 3.3 volt per meter pada 2.15 gigahertz. Secara 
amnya, pada tahap yang paling tinggi pada 2.15 gigahertz ianya cuma 4.4% dari tahap 
pendedahan yang ditetapkan ICNIRP. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak SKMM juga telah mengeluarkan 
buku  kecil  bertajuk  Radiation,  Mobile  Phones,  Base  Station  and  Your  Health  yang 
diterbitkan pada tahun 2003 dan 2005 untuk menjelaskan isu berkaitan dengan kesan 
radiasi daripada menara telekomunikasi dan telefon bimbit kepada kesihatan manusia.  
Satu lagi buku panduan Guidance to Safety And Health Aspects of Based Station and 
Mobile Phones diterbitkan oleh Kementerian Kesihatan Malaysia pada tahun 2007 juga 
boleh menjelaskan isu yang sama, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Daripada British Medical Journal 
DR.10.11.2008  9 
 
 
mengeluarkan kenyataan reflect study yang dibuat oleh 12 kumpulan penyelidik daripada 
tujuh buah negara Eropah selama empat tahun yang dikoordinasi oleh kumpulan penyelidik 
dari Jerman yang bernama ‘Verum’ mereka mendapati kesan daripada penggunaan telefon 
bimbit ini terhadap sel adalah perpecahan - bahasa Melayu saya tidak boleh hendak sebut - 
dengan izin single and double stranded DNA, makna dalam DNA sel-sel kita itu berpecah 
yang menyebabkan kita tidak boleh di repair oleh sel kita yang menyebabkan sel-sel yang 
bermitasi ini boleh menyebabkan sel barah ataupun kanser di masa akan datang. 
Kajian dijalankan menggunakan makmal iaitu Specific Association Rate dengan 
kadar 0.3 sehingga 2 watt per kilogram padahal telefon biasa kita yang biasa ini, Nokia 
yang saya pakai ini 0.1 hingga 1 watt per kilogram dia punya radiasi. Soalan saya, apakah 
kementerian berhasrat untuk meletakkan kadar radiation yang dikeluarkan oleh setiap hand 
phone ini atas hand phone ataupun mana-mana hand phone - sebab sekarang ini Timbalan 
Menteri banyak hand phone tiruan dan hand phone tiruan dan diimport yang ada televisyen 
dan ada radio. 
Mungkin transmisi radiasinya lebih tinggi kalau kita bandingkan dengan hand 
phone biasa yang tidak televisyen dan tidak ada radio di dalamnya, pohon jawapan terima 
kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Pendang, 
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berkenaan dengan kaji selidik yang dijalankan oleh 
beberapa buah negara yang dilaporkan di British Medical Journal yang Yang Berhormat 
sebutkan tadi, saya tidak ada keputusan di hadapan saya dan boleh kita berbincang Yang 
Berhormat. 
Berkenaan dengan adakah tidak kementerian akan menyediakan amaran pada 
sesuatu telefon bimbit atau alat-alat telekomunikasi yang ada, kementerian kita dan SKMM 
memang mengikut standard-standard atau piawaian-piawaian yang disediakan oleh mana-
mana bandan antarabangsa yang boleh diterima pakai di dunia dan sekiranya diperlukan 
pada masa yang akan datang saya ingat tiada keberatan untuk kementerian mengikut apa 
standard yang diadakan oleh kerajaan ataupun pentadbiran-pentadbiran di mana-mana 
juga, terima kasih. 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya hendak tarik perhatian 
kepada Timbalan Menteri ada kemungkinan bahawa penyelidikan yang telah dibuat oleh 
researchers ini dipengaruhi oleh syarikat-syarikat telekomunikasi. Kita tidak boleh tolak 
kemungkinan ini kerana dahulu syarikat-syarikat tobacco ataupun rokok mempengaruhi 
penyelidikan mengenai kesan daripada mereka yang menghisap rokok dan akibatnya 
penyelidikan tersebut telah terpengaruh ke arah syarikat-syarikat tersebut. 
Dalam hal ini saya hendak tanya kepada kementerian, adakah kementerian jelas 
bahawa ada banyak lagi penyelidikan yang ada di luar yang mendedahkan sebenarnya 
betapa bahayanya kegunaan telefon bimbit dan sebagainya khususnya dalam pendedahan 
radiasi kepada kanak-kanak kecil yang menggunakan telefon bimbit dan oleh kerana sel 
barah otak umpamanya memerlukan 10, 20 tahun sebelum dia dapat dikesan. 
■1040 
Apakah kementerian mencadangkan ada garis panduan bagi ibu bapa untuk 
kegunaan telefon bimbit bagi kanak-kanak.   
  Soalan kedua adalah mengenai garis panduan mengenai lokasi di mana menara-
menara Telekom ini diletak. Adakah kementerian bercadang untuk mengadakan garis 
panduan  bagi  kerajaan  tempatan  dan  pihak  berkuasa  tempatan  agar  lokasi  Menara 
Telekom ini tidak diletak di kawasan sekolah dan juga kawasan perumahan kerana saya 
melihat banyak menara telekomunikasi ini diletak betul-betul tengah kawasan perumahan 
dan juga berhampiran dengan sekolah. Terima kasih.   
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.  
Berkenaan dengan kaji selidik yang dijalankan oleh beberapa agensi, saya tidak dapat 
pastikan bahawa kaji selidik ini adalah disponsor atau dipengaruhi oleh syarikat-syarikat 
10  DR.10.11.2008 
 
telekomunikasi.  Akan  tetapi kebiasaannya scientist  tidak  mengikat  diri sendiri  dengan 
pembiayaan oleh mana-mana agensi lebih-lebih lagi yang ada kaitan dengan kaji selidik 
mereka itu. Sekiranya ada juga, saya percaya para scientists ini tidak akan mengguna pakai 
kaji hasil selidik yang disediakan oleh mereka ini ataupun result yang diperolehi dari kaji 
selidik mereka.   
Berkenaan dengan pendedahan radiation ataupun radiasi kepada kanak-kanak di 
mana sel-sel badan mereka belum matang, itu memang ada dalam terbitan beberapa 
majalah tetapi keputusan muktamad belum diperolehi berkenaan dengan perkara tersebut.  
Berkenaan  dengan  garis  panduan  di  manakah  boleh  diletakkan  menara-menara 
telekomunikasi,  memang  ada  garis  panduan  di  peringkat  kerajaan  tempatan  dan 
perumahan.  
Satu pengetahuan yang saya boleh berkongsi sama dengan Dewan yang mulia ini, 
saya difahamkan bahawa sekiranya menara itu jauh sangat daripada pengguna telefon 
bimbit, misalnya yang ada berapa bar dekat muka telefon yang kita pakai, sekiranya kita 
jauh sangat daripada menara telekomunikasi itu, telefon yang kita pakai terpaksa bekerja 
lebih kuat dan menggunakan lebih banyak lagi radiasi untuk menyambung suara ataupun 
maklumat  yang  kita  hendak  hantar  kepada  menara  telekomunikasi  supaya  boleh 
dipancarkan kepada penerima yang kita hendak sambungkan telefon yang kita pakai itu.   
Jadi  oleh  yang  demikian,  ada  eloknya  kalau  menara  itu  tidak  jauh  sangat.  
Mengikut garis panduan, semua menara-menara yang dibenarkan dibina di negara kita 
adalah mengikut peraturan yang sedia ada dan mengikut garis panduan yang disediakan 
oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Terima kasih.   
 
7.  Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong] minta Menteri Pembangunan 
Usahawan dan Koperasi menyatakan apakah tindakan yang diambil oleh kementerian 
untuk melengkapkan golongan wanita dengan kemahiran keusahawanan terutama sekali 
dalam bidang pemasaran dan perakaunan perniagaan.   
 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato' Saifuddin 
bin Abdullah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan daripada Yang Berhormat 
Batang  Sadong  ini  ada  dua  bahagian.  Bahagian  yang  pertama  tentang  kemahiran 
keusahawanan itu sebenarnya telah dijawab ketika Yang Berhormat Menteri menggulung 
perbahasan Bajet 2009 baru-baru ini. Tentang yang lebih spesifik iaitu bidang pemasaran 
dan perakaunan perniagaan. Apakah langkah-langkah kerajaan khususnya kementerian ini 
untuk membantu golongan usahawan wanita.   
Ada dua perkara yang kita lakukan. Satu ialah dari segi latihan yakni latihan dalam 
bidang pemasaran dan juga latihan dalam bidang perakaunan perniagaan. Latihan ini pun 
terbahagi kepada dua. Satu ialah latihan pemasaran dan perakaunan perniagaan yang 
menjadi satu modul daripada kursus-kursus asas yang dilakukan oleh sama ada Institut 
Keusahawanan Negara (INSKEN), MARA, Lembaga Pelesenan Kenderaan Perdagangan 
ataupun Perbadanan Nasional Berhad atau PNS.   
Satu lagi ialah memang latihan kursus tentang pemasaran dan atau latihan kursus 
tentang  perakaunan  perniagaan.  Maknanya  kursus  itu  memang  kursus  khas  untuk 
pemasaran dan atau perakaunan perniagaan. Di situ kita akan ada modul-modul yang lebih 
lengkap. Misalnya dalam bidang perakaunan, dalam bidang pembungkusan, pelabelan, 
penjenamaan dan sebagainya.   
Usaha yang kedua ialah dari segi pendedahan dan memberikan pengalaman yang 
sebaik-baiknya kepada usahawan wanita. Ini kita lakukan dalam pelbagai jenis program.  
Misalnya dalam program ’Groom Big’ dengan izin yakni kita melatih dan mendidik serta 
membimbing usahawan-usahawan wanita daripada yang kecil iaitu IKS untuk mereka 
membuat pemasaran yang lebih baik dan sebagainya. Juga yang kedua dalam Program 
‘Satu Daerah Satu Industri’. Kita juga mengumpulkan yang ketiganya kita juga menubuhkan 
pusat  pengumpulan  produk  keusahawanan.  Setakat  ini  sudah  ada  di  Kedah  dan  di 
Selangor.   
DR.10.11.2008  11 
 
 
Yang keempat melalui Program Gerak Usahawan di mana kita cuba mengadakan 
pemadanan ataupun matching dengan izin antara golongan usahawan wanita dengan 
usahawan yang lebih berjaya. Termasuk juga yang kelima ialah dengan menaja promosi 
mereka. Ini ada dua. Satu dalam bentuk periklanan di mana kita memberikan bantuan 50% 
daripada jumlah pengiklanan itu kita taja. Keduanya dari segi pemasaran perdagangan 
dengan membawa usahawan wanita ini mengikut treat feast dengan izin termasuk di luar 
negara. Terima kasih.   
Puan Hajah Nancy binti Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kalau mendengar jawapan tadi 
memang kita sedar bahawa memang banyak program-program terutama sekali latihan 
diadakan  untuk  usahawan  golongan  wanita.  Adakah  pihak  kementerian  memantau 
keberkesanan program yang dijalankan dan kalau boleh pihak kementerian memberitahu 
berapakah peruntukan yang disalurkan untuk usahawan golongan wanita di negeri Sarawak 
dalam bidang latihan ini. Terima kasih.   
Dato' Saifuddin bin  Abdullah: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk jumlah 
sebenar yang diperuntukkan untuk Sarawak yang ini saya pohon notis. Akan tetapi jumlah 
yang kita sediakan untuk bidang ini saja dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ialah 
sebanyak RM2.7 juta. Dari segi pemantauan, memang kita memantau dari semasa ke 
semasa dan kalau saya boleh bagi contoh misalnya dalam tahun 2007, daripada program-
program latihan yang dianjurkan oleh INSKEN saja, sebanyak 2,553 orang peserta wanita 
telah mengambil bahagian. Daripada jumlah tersebut, seramai 1,021 yakni 40% telah 
memulakan perniagaan mereka dan sebanyak 894 orang yakni 35% telah memantapkan 
atau meningkatkan perniagaan mereka. Walaupun kita dapati ada lagi lebih kurang 638 
orang yakni 25% masih belum memulakan perniagaan.   
Pada waktu yang sama Tuan Yang di-Pertua, kita dapati bahawa kalau dilihat dari 
sudut jumlah wanita yang menyertai kursus-kursus yang dianjurkan oleh agensi-agensi di 
bawah kementerian, lazimnya jumlah mereka itu sangat besar. 70% daripada peserta.  
Akan  tetapi  apabila  dilihat  jumlah  yang  sebenarnya  menjadi  usahawan  secara 
keseluruhannya, yang itu masih kecil bila berbanding dengan usahawan lelaki. Itulah 
sebabnya  maka  sekarang  kementerian  sedang  merangka  sebuah  pelan  tindakan 
keusahawanan  wanita  untuk  memastikan  sekurang-kurangnya  kita  dapat  menjawab 
sebahagian daripada cabaran ataupun sebahagian daripada matlamat di bawah pelan 
kesaksamaan gender.   
■1050 
Sebagaimana yang kita maklum Tuan Yang di-Pertua, Perdana Menteri sendiri 
mempengerusikan sebuah Jawatankuasa Kabinet Kesaksamaan Gender dan oleh kerana 
kementerian belum mempunyai sebuah pelan tindakan khusus walaupun kita tidak pernah 
tidak memberi tumpuan kepada keusahawanan wanita, maka kita insya-Allah hujung tahun 
ini akan mengeluarkan satu pelan tindakan keusahawanan wanita untuk bukan sahaja 
memantau, tetapi lebih penting lagi untuk memastikan sesetengah atau sebahagian besar 
kalau tidak semua daripada strategik dalam Dasar Wanita Kebangsaan, Pelan Tindakan 
Wanita Negara misalnya dapat kita penuhi. Terima kasih. 
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat 
Timbalan Menteri berkenaan dengan kita sudah dengar tadi banyak pendekatan yang telah 
digunakan oleh pihak kementerian. Akan tetapi saya dapati bahawa selalunya wanita yang 
mahu menjadi usahawan ini kena affiliate ataupun memasuki satu-satu badan seperti 
Dewan Perniagaan Wanita contohnya untuk mendapat peluang-peluang ataupun akses 
kepada apa yang ditawarkan oleh pihak kementerian ini Apa yang saya ingin tahu, adakah 
pihak kementerian melaksanakan program untuk outreach kepada golongan wanita yang 
sebenarnya memerlukan untuk dibantu tetapi tidak tahu bagaimana mahu akses ataupun 
tidak ada kaitan dengan badan-badan politik contohnya yang boleh membawa mereka 
kepada akses yang ditawarkan oleh pihak kementerian. Terima kasih. 
Dato' Saifuddin bin Abdullah:  Terima kasih Yang Berhormat Kuantan tanya 
Yang  Berhormat  Temerloh.  Sebenarnya  kita  memang  dari  satu  segi  menggalakkan 
12  DR.10.11.2008 
 
usahawan  wanita  untuk  menyertai  organisasi-organisasi  yang  berkaitan  dengan 
keusahawanan.  Ini semata-mata bertujuan  untuk  memberikan  mereka  suatu  platform.  
Pertamanya untuk membolehkan mereka bersuara, ini proses participation, proses parti 
demokrasi  yang  saya  fikir  Dewan  ini  sentiasa  tegakkan.  Keduanya  adalah  untuk 
membolehkan  mereka  mempunyai  satu  kumpulan  tempat  mereka  boleh  berkongsi 
pengalaman, berkongsi maklumat dan juga membentuk semasa satu konsortium atau 
platform dengan izin untuk mereka melakukan perdagangan ataupun perniagaan secara 
berkumpulan.  Itu  satu  perkara  yang penting  bukan  sahaja  untuk  wanita tetapi untuk 
usahawan-usahawan yang lain terutamanya yang baru memulakan perniagaan.  
Namun demikian tidak bermakna bahawa kita memaksa mereka mesti menjadi 
anggota satu organisasi baru mereka dapat mengikuti kursus kita. Kursus kita adalah 
terbuka kepada semua. Dari segi outreach ini kita sudah ada misalnya contoh yang terbaik 
adalah program Giat MARA sebab Giat MARA ini ada di semua kawasan Parlimen. Kalau 
ada yang belum itu, mungkin tidak sampai 10 kawasan Parlimen yang baru sahaja yang 
mungkin belum ada Giat MARA dan insya-Allah dalam Rancangan Malaysia Kesembilan ini 
akan diwujudkan Giat MARA di semua kawasan Parlimen dan Giat MARA kita di seluruh 
negara sudah mula menganjurkan program-program kursus pendek Tuan Yang di-Pertua 
khusus untuk wanita termasuk ibu tunggal dan ini adalah program yang mereka memang 
cari peserta di kalangan wanita akar umbi, terima kasih. 
 
8.   Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau] minta Menteri Dalam 
Negeri menyatakan pendirian kerajaan serta langkah-langkah untuk membantu pasangan di 
mana suami ataupun isteri rakyat Malaysia yang pasangan adalah warga negara asin yang 
menetap di Malaysia bagi memperoleh status penduduk tetap bagi mengelakkan berlaku 
masalah status satu pihak yang akan menjejaskan kebajikan anak-anak yang lahir daripada 
perkahwinan campur. 
 
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Syed Hamid Albar]:  Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, dasar semasa kerajaan adalah memberi keutamaan 
kepada permohonan di mana salah seorang daripada pasangan adalah warga negara 
Malaysia, sebelum seorang warga negara asing memperoleh status bermastautin tetap 
ataupun permanent resident dengan izin, mereka perlu mendapatkan permit masuk terlebih 
dahulu Seksyen 10(1) Akta Imigresen 1999 (63) memperuntukkan bahawa permit masuk 
merupakan satu dokumen yang dikeluarkan oleh Jabatan Imigresen kepada warga Negara 
Asing bagi membolehkan mereka masuk dan tinggal di negara ini. Tuan Yang di-Pertua, 
seseorang  yang  dikeluarkan  permit  masuk  adalah  layak  untuk  memperoleh  taraf 
pemastautin tetap dan seterusnya dikeluarkan kad pengenalan oleh Jabatan Pendaftaran 
Negara. 
Di Malaysia anak yang dilahirkan boleh mendapat kerakyatan kalau salah seorang 
dari ibu bapa adalah pemegang Perlembagaan atau permanent resident. Melalui spouse 
program dengan izin Tuan Yang di-Pertua, seseorang pemohon boleh mendapat multiple 
visa selama lima tahun kemudian kerajaan boleh menimbangkan untuk mendapatkan 
Perlembagaan.  Walau  bagaimanapun,  kerajaan  menyedari  bahawa  terdapat  jumlah 
permohonan  yang  tinggi.  Jumlah  permohonan  semasa  dibuat  tertunggak  ialah  dalam 
proses rayuan di kementerian sahaja 5880 manakala permohonan baru di Jabatan di 
seluruh negara adalah 20,000. Sehubungan dengan itu maka satu pasukan bertindak khas 
permit masuk diwujudkan pada 24 Oktober 2008 bagi permohonan-permohonan tersebut.  
Terima kasih. 
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Soalan saya, ya betul ada dasar tadi, ada syarat-syaratnya. Akan tetapi 
persoalannya,  kenapa  tidak  boleh  perjelaskan  berapa  lama  permohonannya.  Kerana 
rungutannya bukan tidak tahu syaratnya tadi itu, tidak tahu noktahnya itu. Ada yang 
menunggu sehingga tidak tahu sama ada diluluskan atau tidak dan saya rasa kes ini 
banyak  dan  mohon  penjelasan  sejauh  mana  kementerian  bekerjasama  dengan 
Kementerian Luar kerana saya rasa itu merupakan satu dengan izin window pertama 
DR.10.11.2008  13 
 
 
dengan izin apabila berlakunya perkara-perkara sebegini selain daripada kementerian Yang 
Berhormat, terima kasih. 
Dato' Seri Syed Hamid Albar: Tuan Yang di-Pertua, kalau seseorang telah 
mempunyai multiple visa and the spouse program di bawah Program Spouse dia boleh 
mendapat permanent residence setelah lima tahun jika suaminya adalah rakyat Malaysia 
dan jika isterinya rakyat Malaysia dan suaminya rakyat asing setelah 10 tahun mereka 
boleh  memohon  untuk  mendapat  permanent  resident.  Setelah  mendapat  kedudukan 
permanent resident, mereka seterusnya untuk memohon setelah beberapa tahun bagi 
tujuan mendapatkan kerakyatan. Walau bagaimanapun ini menimbulkan masalah dari segi 
pengetahuan kita akan mengambil langkah-langkah yang memberitahu kepada orang ramai 
bagaimana mereka boleh membuat permohonan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
sebenarnya apa yang saya faham dari Yang Berhormat Balik Pulau dan itu pun yang saya 
hendak tanya ialah tempoh hendak meluluskan permohonan ini sebenarnya kalau pasport 
kita boleh bagi dalam masa sehari, tetapi permohonan pemastautin tetap ini dia tidak 
menentu, enam tahun pun dia tidak ada jawapan dan pengurusan. Jadi ini menimbulkan 
masalah. Itu yang pertama, tempoh itu apakah tidak ada satu garis panduan bahawa dalam 
kes ini dalam masa seminggu boleh diluluskan ataupun sebulan supaya tidak menunggu 
lama dan yang kedua yang menjadi persoalan di sini ialah penasihat isteri ini dia berkahwin 
dengan orang asing di luar negara kemudian bercerai, dia balik ke Malaysia bawa anak dia. 
Akan tetapi anak dia sukar sangat mendapat Perlembagaan hinggalah bertahun-tahun 
sudah besar sekolah menengah dan sebagainya dan menimbulkan banyak masalah. Jadi 
apakah ada garis panduan tentang perkara ini? 
Dato' Seri Syed Hamid Albar:  Tuan Yang di-Pertua, selalunya dia tidak patut 
mengambil  beberapa  tahun.  Daripada  jumlah  kes-kes  rayuan  yang  dibuat  kepada 
kementerian daripada jumlah kes 583 yang saya ada pada tahun 2008 Oktober misalnya 
152 telah diluluskan dan 87 telah ditolak. Daripada itu 64% telah diluluskan tetapi kerana 
dia mengambil masa kerana kena menyemak beberapa maklumat. Kita tidak boleh buat 
sebagaimana pasport dalam dua minggu tiga minggu kerana dia mengambil masa. Walau 
bagaimanapun,  kalau  ini  menimbulkan  apa-apa  masalah  yang  didapati  yang  kes-kes 
khusus  akan  kita  kendalikan  menguruskannya  setelah  boleh  membawa  kepada 
kementerian untuk kita mengambil tindakan yang diperlukan.   
Berkenaan  apa  Yang  Berhormat  bertanya  berkenaan  kalau  seorang  anak 
dilahirkan di luar negara, seharusnya dia tidak patut menimbulkan masalah kalau dia 
didaftarkan  di  suruhanjaya  ataupun  kedutaan.  Apabila  dia  tidak  mendaftar  di  bawah 
kedutaan apabila dia membawa pulang, maka pada ketika itu kita mesti mengambil langkah 
untuk memberikan mereka kedudukan sama ada permanent residence ataupun kerakyatan, 
dia mengambil masa sedikit, terima kasih. 
 
9.   Datuk Dr. Tekhee @ Tiki anak Lafe [Mas Gading] minta Menteri Pengajian 
Tinggi menyatakan kemajuan terkini Kolej Komuniti di seluruh negara dari segi kemudahan 
pembelajaran, tenaga pengajar, penerimaan masyarakat ‘relevancy’ kursus yang diajar, 
employability graduan dan adakah mekanisme digunakan untuk memastikan program ini 
tidak akan menyumbang kepada masalah graduan menganggur. 
 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Dr. Hou Kok Chung]:  Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sehingga kini terdapat 37 buah Kolej 
Komuniti induk dan 19 buah Kolej Komuniti cawangan di seluruh negara. Kolej-kolej yang 
beroperasi di premis kekal mempunyai kemudahan pembelajaran yang lengkap seperti bilik, 
dewan kuliah, bengkel dan makmal komputer. 
 
 
14  DR.10.11.2008 
 
■1100 
  Dalam  Rancangan  Malaysia  Kesembilan  beberapa  Kolej  Komuniti  akan 
dinaiktarafkan dengan pembinaan asrama pelajar, pusat sukan, kelengkapan keselamatan 
dan pembekalan perabot terbina. Pada masa ini terdapat seramai 1,127 tenaga pengajar 
tetap  yang  berkelayakan  dalam  pelbagai  bidang  dengan  kelulusan  peringkat  diploma 
hingga ke sarjana sedang berkhidmat di kolej komuniti seluruh negara. Manakala pada sesi 
pengajian Julai 2008 jumlah enrolmen pelajar ialah seramai 17,082 orang. Bilangan ini 
menunjukkan penerimaan masyarakat yang semakin bertambah seiring dengan bilang 
permohonan ke kolej komuniti iaitu 24,272 pada 2006. 43,724 pada 2007 dan 49,401 pada 
2008.  
Di samping itu sehingga 31 Ogos 2008 seramai 307,682 orang telah menyertai 
kursus pendek di bawah program pembelajaran sepanjang hayat yang diperkenalkan sejak 
tahun 2002.  
Sebanyak 33 program pendidikan dan latihan dalam bidang teknik dan kemahiran 
sedang dijalankan di Kolej Komuniti. Program ini bertujuan untuk memberi peluang kepada 
lepasan sekolah menengah untuk menyambung pengajian mereka dalam bidang teknologi 
perniagaan dan perkhidmatan industri. 
Dari  jumlah  ini,  11  program  merupakan  program  peringkat  diploma  yang 
dilaksanakan dengan menggunakan pendekatan Work Based Learning (WBL) dengan izin 
khusus untuk lulusan sijil Kolej Komuniti. Program WBL mewajibkan pelajar menjalankan 
latihan  pekerjaan  selama  setahun  di  tempat  kerja.  Program  ini  dibangunkan  secara 
kolaboratif dengan pihak industri bagi membantu lulusan kolej komuniti mendapat pekerjaan 
setelah tamat pengajian.  
Kajian Pengesahan Graduan 2007 menunjukkan 75% daripada 4,367 responden 
iaitu 3,275 orang telah menyertai pasaran kerja. Di mana 70% bekerja dengan sektor 
swasta 16% membuat pengusahaan sendiri, 7% dalam sektor awam dan selebihnya dalam 
syarikat berkaitan kerajaan dan sebagainya. 
Seramai 960 atau 22% telah memilih untuk melanjutkan pengajian ke peringkat 
yang lebih tinggi meninggalkan hanya 3% atau 132 orang yang memilih untuk tidak 
menyertai  pasaran  kerja  ataupun  melanjutkan  pengajian  atas  sebab-sebab  tersendiri, 
sekian. 
Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Timbalan Menteri yang telah memberi jawapan yang begitu baik tadi. Jadi 
tahniah  kepada  kementerian.  Namun  demikian  ini  soalan  spesifik,  Yang  Berhormat 
Timbalan Menteri, kolej komuniti di kawasan saya telah diluluskan pada tahun 2001 dan 
kursus telah bermula pada tahun kemudian. Namun demikian kolej komuniti itu masih lagi 
menumpang di sebuah sekolah teknik dan masalah yang mereka hadapi adalah dari segi 
ruang.  Sehingga  mereka  tidak  dapat  memperkenalkan  kursus-kursus  yang  baru  dan 
mereka hanya sehingga hari ini hanya dapat menjalankan kursus-kursus yang berkaitan 
dengan komputer, yang asas sahaja. 
Hasilnya anak-anak atau bakal pelajar daripada kawasan saya dan juga daripada 
kawasan Tuan Yang di-Pertua menghadapi masalah dari segi memilih kursus dan juga oleh 
kerana jauh dari kawasan Mas Gading, kawasan saya dan juga Tuan Yang di-Pertua. Saya 
ingin  menanyakan  apakah  garis  panduan  atau  kriteria-kriteria  yang  digunakan  oleh 
kementerian  bagi  mendirikan  kolej-kolej  komuniti  ini  khususnya  kampus  induk  yang 
merupakan kemudahan yang terpenting bagi memastikan program aktiviti yang dijalankan 
oleh kolej-kolej komuniti ini betul-betul memberi manfaat kepada masyarakat. Sekian. 
  Dr. Hou Kok Chung:  Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat 
untuk Kolej Komuniti Mas Gading kapasiti asal yang sebenarnya ialah 600 pelajar tetapi 
enrolmen semasa hanya 127 dan nampak banyak ruang lagi kita boleh usahakan supaya 
pelajar dapat ditambahkan lagi. Untuk maklumat Ahli Yang Berhormat, kalau ikut rancangan 
KPT memanglah satu bangunan tetap akan dibina dalam Rancangan Malaysia Kesembilan 
dan untuk maklumat Ahli Yang Berhormat juga kriteria utama yang diambil kira untuk 
mendirikan satu kolej komuniti termasuklah: 
DR.10.11.2008  15 
 
 
(i)  jumlah bilangan penduduk; 
(ii)  jumlah bilangan pusat atau institusi latihan kemahiran awam 
yang terdapat di kawasan berkenaan; 
(iii)  tahap kapasiti institusi-institusi berkenaan; 
(iv)  pembangunan dan aktiviti industri setempat; 
(v)  potensi bilangan pelajar; dan  
(vi)  mempunyai peruntukan.  
Sekian. 
  Tuan Johari bin Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan tambahan saya ialah graduan-graduan daripada kolej komuniti dan kolej-kolej lain 
ini mempunyai teknikal skil yang diterima baik oleh employers khususnya dipihak industri. 
Cuma di antara rungutan yang agak kuat yang dibangkitkan oleh mereka ialah tentang 
penguasaan bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin. Tidakkah kementerian bercadang 
untuk memberikan penekanan kepada pengajaran bahasa Inggeris dan bahasa Mandarin 
khususnya sekarang ini supaya pelajar-pelajar kita yang keluar daripada kolej komuniti 
mendapat peluang yang lebih baik untuk menyesuaikan diri mereka dalam alam pekerjaan 
ini, terima kasih. 
  Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat 
KPT memang prihatin tentang masalah yang dihadapi oleh pelajar. Tapi untuk maklumat 
Ahli Yang Berhormat juga sebenarnya kursus-kursus yang dijalankan di kolej komuniti 
kesemuanya adalah berasaskan kepada permintaan dan keperluan setempat. Di samping 
itu ianya juga adalah menurut permintaan guna tenaga negara. Ini merupakan di antara inti 
pati kejayaan graduan kolej komuniti berjaya mendapat pekerjaan sebaik sahaja tamat 
pengajian. 
  Jadi kolej komuniti ini memang dia berbeza dengan universiti ataupun institusi yang 
lain. Dia memang untuk melatih pelajar supaya mereka dapat dilatih semula dan juga 
kelulusan yang diminta pun tidak setinggi seperti mereka yang masuk ke universiti. Hanya 
lulus dalam bahasa Malaysia sudah boleh masuk dalam kolej komuniti untuk kursus jangka 
panjang. Sekian, terima kasih. 
 
10.  Puan  Hajah  Zuraida  Kamaruddin  [Ampang]  minta  Menteri  Pelajaran 
menyatakan sama  ada  kementerian  itu  bersedia  membekalkan komputer  riba  berkos 
rendah secara percuma seperti projek One Laptop Per Child (OLPC) yang dibuat oleh 
negara maju bagi menggalakkan penguasaan ICT di kalangan pelajar.   
 
  Timbalan Menteri Pelajaran I [Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong]: Tuan Yang di-
Pertua, cadangan untuk membekalkan komputer seperti konsep One Laptop Per Child 
merupakan satu idea yang sangat baik dan bermanfaat kepada murid-murid. Namun buat 
masa ini Kementerian Pelajaran Malaysia belum bersedia untuk membekalkan komputer 
riba  berkos  rendah  secara  percuma  kepada  semua  murid-murid  sekolah  berikutan 
peruntukan tinggi yang diperlukan bagi tujuan ini.  
Anggaran kos bagi sebuah komputer riba berkos rendah tanpa kos perisian adalah 
sekitar RM1,000 dengan jenama yang terhad di pasaran Sekiranya komputer ini dibekalkan 
kepada 5.43 juta orang murid, amount yang akan ditanggung oleh Kementerian Pelajaran 
Malaysia adalah melebihi RM5.43 bilion. 
 
■1110 
  Walau bagaimanapun, KPM sedang mengkaji kesesuaian konsep One Laptop Per 
Child  (OLPC)  menerusi  program  perkongsian pintar  MOE  iaitu  Intel  School  Adoption 
16  DR.10.11.2008 
 
Project. Input bagi kesesuaian dan keberkesanan program ini secara menyeluruh hanya 
akan dapat dinilai sepenuhnya apabila program ini tamat pada tahun 2010 nanti. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, akses komputer kepada murid pada masa sekarang 
adalah pada kadar 1:40. Sasaran yang ditetapkan di bawah Pelan Induk Pembangunan 
Pendidikan, PIPP KPM  2006  hingga  2010  adalah  1:20.  Bagi  merapatkan  nisbah  ini, 
pelbagai  usaha  telah  dilakukan  dan  dirancang  seperti  membaiki  dan  menambah 
kemudahan akses komputer di sekolah. 
  Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]: Memandangkan program makmal 
komputer yang lepas yang telah dilancarkan oleh kementerian, saya rasa adalah satu 
kegagalan  yang  besar.  Dengan  adanya  laporan  audit  negara  menunjukkan  bahawa 
kehilangan sebanyak RM9.56 juta peralatan program tersebut, saya jangka kementerian 
harus membuat satu perancangan yang lebih teliti apabila ingin melancarkan program One 
Lab One Computer ini dan juga mungkin untuk mempercepatkan lagi mengambil contoh di 
barat  yang  mana  mereka  buat  joint  venture  dengan  syarikat-syarikat  swasta  untuk 
memberikan laptop-laptop ini kepada penuntut-penuntut di Malaysia. Memandangkan bajet 
yang  dibentangkan  untuk  pendidikan  adalah  sebanyak  RM37  bilion,  jadi  saya  kira 
kementerian harus cuba meningkatkan program ini secepat mungkin. Terima kasih. 
  Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Ampang. Apa yang 
telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi tentang makmal komputer, sebenarnya kita 
mengakui  bahawa  akses  komputer  itu  adalah  satu  perkara  penting  bagi  pelajar  dan 
Kementerian Pelajaran Malaysia sedang ke arah pemantapan apa yang telah disebutkan 
dan kita menerima baik apa juga teguran atau komen daripada Laporan Audit Negara.  
Berbalik kepada apa yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, bukan sekadar 
RM5.43 bilion yang dibelanjakan sekali one-off, ianya oleh sebab hayat komputer itu, 
penggunaan itu mungkin dalam dua tiga tahun. Maka setiap kali penggantian itu juga perlu 
dibuat. 
  Kita mengambil kira faktor itu juga tetapi tidak bermakna kalau kita membekalkan 
satu  laptop  kepada  pelajar,  sekadar  itu  yang  kita  akan  bagi.  Dari  segi  perisiannya, 
bagaimana kita hendak buat. Sebab itulah Kementerian Pelajaran, kita telah mengadakan 
usaha sama dengan Syarikat Intel dan Oracle dan dua memorandum understanding telah 
dibuat. Oleh sebab saya telah menyatakan bahawa ini masih lagi dalam fasa, baru habis 
fasa pertama usaha sama KPM dengan Intel dan ada pula tindakan susulan yang sedang 
diambil.  Kita  hanya  mengambil  sepuluh  sekolah  secara  rintis  dan  bagaimana  kita 
memperkenalkan e-Pembelajaran dan juga dari segi kita melatih guru-guru kita. Kita juga 
dalam projek rintis itu memberikan sebuah komputer kepada seorang pelajar.   
  Bermakna kita hendak tengok bukan sekadar kita bekalkan hardware. Dari segi 
perisian juga kita kena bagi perhatian. Di samping itu untuk makluman Yang Berhormat, 
SchoolNet yang kita bekalkan ialah 97.85 tidak kira di mana pelosok di Malaysia dan kita 
telah bekalkan dengan belanja RM93 juta. Ini menunjukkan kesungguhan Kementerian 
Pelajaran dalam soal ini dan oleh sebab masih lagi tertakluk kepada kekangan kewangan, 
maka saya rasa dari semasa ke semasa kita mencari alternatif dengan penglibatan pihak 
swasta, dengan itu juga dapat kita merealisasikan hasrat yang sama. Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
Yang Berhormat Bukit Mertajam. Saya tidak nampak Yang Berhormat di belakang berdiri 
tadi, itulah bagi Yang Berhormat Bukit Mertajam. 
  Puan  Chong  Eng  [Bukit  Mertajam]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Walaupun saya bersetuju bahawa komputer merupakan satu perkara yang penting dalam 
zaman ini tetapi sekiranya pelajar ini belum tahu membaca, jadi saya rasa komputer ini 
tidak banyak berguna. Ini kerana apabila hendak guna untuk research atau buat apa-apa, 
dia mesti tahu membaca dulu. Jadi saya hendak mendapatkan pendapat daripada Yang 
Berhormat Timbalan Menteri, apakah rasionalnya kita adakan kelas komputer di banyak 
sekolah dari pelajar darjah satu sampai ke darjah enam. Saya rasa ramai di antara mereka 
sekurang-kurangnya ada 20% pelajar yang tidak dapat membaca.   
Jadi apakah rasional untuk mereka belajar komputer juga? Seperti di banyak 
sekolah rendah jenis kebangsaan Cina, mereka membayar untuk belajar kelas komputer.  
Ini juga berkaitan dengan cyber cafe yang kita katakan cyber cafe tidak sepatutnya berada 
DR.10.11.2008  17 
 
 
berdekatan sekolah kerana mereka ponteng sekolah untuk pergi ke cyber cafe untuk 
bermain game komputer. Jadi banyak cyber cafe ini ialah untuk game komputer bukan 
untuk go on the net ataupun gunakan untuk mendapatkan maklumat. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, 
soalan Yang Berhormat. 
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Jadi apakah pendirian, apakah kementerian 
akan buat ke atas permit untuk cyber cafe dan juga kelas komputer untuk pelajar-pelajar 
yang belum mahir dalam membaca? 
Datuk Ir. Dr. Wee Ka Siong: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam, 
nampaknya banyak soalan dalam satu soalan tadi. Pertama, apa yang telah disebutkan 
oleh Yang Berhormat, komputer itu penting sebagai satu akses kepada pendidikan, tetapi 
mungkin  Yang  Berhormat  kena  bezakan.  Kadangkala  dalam  syllabus  kita,  sukatan 
pelajaran kita, kita telah menetapkan mata pelajaran yang diajar dan ada SJK(C) yang 
mengambil inisiatif untuk mereka mengadakan tambahan kelas komputer.  Itu yang sedang 
berlangsung atau sedang dilakukan di SJKC.  Itu adalah atas usaha PIBG sekolah masing-
masing dan ianya telah dilancarkan di sekolah agak lama juga dan kita tidak melarang 
penglibatan PIBG dalam soal ini. 
Kedua, bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat tadi yang menyatakan ada 
yang tidak boleh membaca bagaimana mereka menjadi celik komputer. Untuk makluman 
Yang Berhormat, kita ada program berasingan. Di bawah Kementerian Pelajaran sekarang, 
kita  ada  program  KIA  2M  secara  khusus  untuk  kita  membimbing  dan  mengadakan 
pemulihan kepada pelajar-pelajar yang lemah supaya mereka boleh membaca dan menulis.  
Itu adalah secara khas. Di samping itu bagi pelajar yang above average, nampaknya 
mereka tidak ada masalah dari segi mereka surf net dan sebagainya, itu tidak menjadi 
masalah. Maka kita kena seiring dengan zaman, peredaran zaman ini begitu cepat dan kita 
lakukan itu supaya kita tidak ketinggalan.   
Berbalik  kepada  soalan  cyber  cafe  Yang  Berhormat,  untuk  makluman  Yang 
Berhormat  itu  adalah bidang  kuasa  pihak  berkuasa  tempatan. Walau  bagaimanapun, 
Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa menggalakkan apa jua akses komputer yang 
sihat, yang tidak ada unsur-unsur negatif, itu kita sokong. Akan tetapi bagi apa-apa masalah 
untuk melibatkan perjudian dan sebagainya itu nampaknya bukan bidang kuasa kami.  
Apatah daya kita dari sudut Kementerian Pelajaran. Saya mencadangkan Yang Berhormat 
boleh bawa perkara ini kepada, kalau berlaku di Pulau Pinang berjumpa dengan Ketua 
Menteri. Itu bidang kuasa kerajaan negeri dan juga kepada jabatan-jabatan atau pihak 
berwajib. Terima kasih. 
 
11.  Tuan Ahmad Maslan [Pontian] minta Menteri Perdagangan Antarabangsa dan 
Industri menyatakan jumlah peratusan syarikat pengeksport bumiputera, bidang-bidang 
perniagaan utama yang terlibat dan apakah langkah-langkah berkesan bagi jangka masa 
pendek  dan  panjang  untuk  menambah  secara  berlipat  ganda  jumlah  pengeksport 
bumiputera.   
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri II [Dato' Jacob 
Dungau Sagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berdasarkan maklumat yang terdapat 
di Perbadanan Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia iaitu MATRADE, sebanyak 
2,839  ataupun  26.6%  syarikat  yang  berdaftar  adalah  milik  bumiputera.  Bilangan  ini 
termasuk syarikat yang telah mengeksport keluaran mereka dan juga syarikat yang belum 
mengeksport tetapi berminat dan berkeupayaan untuk mengeksport.  Antara bidang utama 
di mana syarikat pengeksport bumiputera terlibat ialah sektor makanan dan minuman yang 
berasaskan pertanian, kraf, perabot, pakaian dan aksesori, farmaseutikal, dandanan diri, 
kosmetik serta peralatan dan komponen automatif. 
  Bagi  membangunkan  pengeksport  bumiputera,  Kementerian  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri melalui MATRADE telah menganjurkan pelbagai program dan 
18  DR.10.11.2008 
 
aktiviti.  Antaranya  ialah  program  pembangunan  pengeksport  bumiputera,  BEDP  yang 
dirangka khusus bagi membimbing dan membangunkan pengeksport bumiputera untuk 
menerokai pasaran antarabangsa. Di bawah program ini, pengeksport bumiputera diberi 
bimbingan secara intensif selama tiga tahun dengan diberikan pendedahan serta tunjuk ajar 
dalam pelbagai aspek perniagaan eksport.   
■1120 
Ia  mensasarkan  pembangunan  dan  peningkatan  dari  segi  pengetahuan  dan 
kemahiran supaya pengeksport bumiputera mampu serta berkeyakinan untuk bersaing di 
pasaran dunia yang kompetitif. Sehingga 31 Julai 2008 sebanyak 58 syarikat pengeksport 
bumiputera telah mendapat faedah daripada program ini. 
Tuan  Yang di-Pertua, dari  segi skim bantuan  kewangan  pula  kerajaan telah 
menyediakan kemudahan seperti berikut:- 
(i)  geran  pembangunan  pasaran  disediakan  khusus  untuk 
enterprise  kecil  dan  sederhana  (IKS)  termasuk  pengeksport 
bumiputera  bagi  membiayai  kos  promosi  dan  pembangunan 
pasaran eksport seperti penyertaan di pameran antarabangsa, 
misi perdagangan dan pelaburan dan misi pemasaran khusus; 
(ii)  geran promosi jenama (BPG) pula disediakan untuk membantu  
syarikat  IKS  termasuk  pengeksport  bumiputera  membiayai 
sebahagian daripada kos membangun serta mempromosikan 
jenama  produk  dan  perkhidmatan  mereka  ke  pasaran 
antarabangsa. Syarikat yang layak boleh memperoleh bantuan 
sehingga  maksimum  RM2  juta  bagi  satu  jenama  sahaja.  
Sehingga  31  Julai  2008  sebanyak  11  atau  17.1%  syarikat 
pengeksport  bumiputera  telah  berjaya  mendapatkan  BPG 
berjumlah RM20.77 juta; dan 
(iii)  dana eksport perkhidmatan iaitu SEF. Ianya bertujuan untuk 
membantu  syarikat-syarikat  perkhidmatan  dan  profesional 
termasuk  syarikat  bumiputera  bagi  membiayai  kos  membida 
projek-projek di luar negara, menjalankan kajian kemungkinan   
feasibility  study  bagi  projek-projek  di  luar  negara  dan 
mempromosikan  perkhidmatan  profesional  di  luar  negara.  
Sehingga  31  Julai  2008  sebanyak  161  iaitu  34%  syarikat 
pengeksport perkhidmatan bumiputera telah mendapat faedah 
dari dana eksport perkhidmatan ini. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  juga  menganjurkan  kegiatan  langkah-langkah 
promosi eksport yang melibatkan aktiviti-aktiviti berikut: 
(i)  pameran perdagangan antarabangsa di luar negara melibatkan 
lebih dari 30 negara di timur, barat, di selatan Asia, Amerika 
Syarikat, Asian dan European Union (EU). Sehingga 31 Julai 
2008 sebanyak 517 iaitu 14% syarikat pengeksport bumiputera 
telah menyertai pameran antarabangsa luar negara; 
(ii)  pameran  perdagangan  antarabangsa  di  dalam  negara  iaitu 
Malaysia  International  Halal  Showcase  (MIHAS)  dan, 
International Trade yang disebutkan INTRADE juga diadakan.  
Semenjak MIHAS dilancarkan pada tahun 2004 hingga 2008 
sebanyak 446, iaitu 41% syarikat pengeksport bumiputera telah 
menyertai MIHAS sebagai pemama exhibitors, manakala bagi 
INTRADE  yang  dilancarkan  pada  tahun  2007  sebanyak  63 
syarikat  pengeksport  bumiputera  telah  menyertai  INTRADE 
sebagai pemama; 
(iii)  misi perdagangan dan pelaburan di pasaran yang berpotensi 
dan  telah  kukuh  iaitu  misi  jualan  khusus  bagi  sektor 
perkhidmatan  terutamanya  dalam  bidang  kesihatan, 
DR.10.11.2008  19 
 
 
perkhidmatan, ICT, pendidikan, pembinaan dan perkhidmatan 
lain yang berkaitan;  
(iv)  kaunter promosi di pasaran-pasaran baru di luar negara di mana 
penyebaran  maklumat  berkaitan  produk  dan  perkhidmatan 
Malaysia dapat dilaksanakan bagi meningkatkan kesedaran di 
kalangan pembeli dan pengguna di luar negara; 
(v)  promosi di stor dan juga di incoming buying mission.  Begitu juga 
seminar  dan  bengkel  bagi  meningkatkan  pengetahuan  dan 
keupayaan syarikat bumiputera di bidang eksport.  Sehingga 31 
Julai 2008 sebanyak 11,484 iaitu 44.6% syarikat pengeksport 
bumiputera  telah  menyertai  program  latihan  yang  telah 
dianjurkan oleh MATRADE. 
Antara tajuk yang diliputi termasuk penjenamaan... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Yang 
Berhormat, panjang jawapan itu. 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  ...peraturan perdagangan... 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Panjang Yang Berhormat. 
Dato' Jacob Dungau Sagan: Kerana ini amat penting Tuan Yang di-Pertua.  
Tidak  banyak  lagi.  Satu  paragraph  sahaja.  Kualiti  produk,  pembiayaan  eksport  dan 
maklumat  terkini  pasaran  dan  perjanjian  perdagangan  bebas  (FTA).  Maklumat  dan 
informasi terkini mengenai pasaran dan perdagangan melalui pangkalan data pengeksport 
Malaysia, perpustakaan perniagaan bahan-bahan terbitan, laporan pasaran, laporan kajian 
barangan, pangkalan data serta berita online dan laman web MATRADE. 
Penubuhan pusat pameran eksport Malaysia di Kuala Lumpur dan di luar negara 
bagi meningkatkan kesedaran mengenai jenis dan kualiti keluaran dan jenama barangan 
Malaysia.    Para  pengeksport  termasuk  syarikat  bumiputera  adalah  dipelawa  untuk 
mengambil bahagian di dalam pameran tetap ini bagi mempromosikan produk-produk dan 
perkhidmatan mereka di pasaran antarabangsa, dan akhir sekali pusat pameran eksport 
Malaysia di luar negara sehingga 31 Julai 2008 sebanyak 196 iaitu 17.59% syarikat 
pengeksport bumiputera telah menyertai misi perdagangan antarabangsa luar negara.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Terima kasih atas jawapan panjang lebar oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah 
ada jawapan, soalan lagi Yang Berhormat? Sila Yang Berhormat. 
Tuan Ahmad Maslan [Pontian]: Ada soalan lagi. Apakah punca tidak ramai 
pengeksport bumiputera ini cuma 26% sahaja sedangkan penduduk bumiputera 66%.  
Bagaimana cara untuk mengatasinya menambah bilangannya terutama di luar bandar dan 
adakah  kerajaan  bercadang  untuk  mengadakan  program  kerjasama  tulen  antara 
bumiputera  dan  bukan  bumiputera  dari  segi  pengeksport  untuk  menambah  bilangan.  
Terima kasih. 
Dato' Jacob Dungau Sagan:  Terima kasih atas soalan tersebut. MITI telah 
mengadakan beberapa program yang mengikut program yang dijalankan oleh MATRADE 
dan juga MIDA di mana beberapa program, iaitu yang disebutkan MATRADE outreach 
program  telah  dijalankan.  Program  ini  bertujuan  untuk  membantu  syarikat-syarikat 
bumiputera  yang  berpotensi  untuk  mengembangkan  perniagaan  ke  peringkat 
antarabangsa.   
Setiap syarikat dibiayai oleh MATRADE untuk menyertai tiga aktiviti galakan iaitu, 
pameran  perdagangan  antarabangsa,  misi  perdagangan  dan  pelaburan  dan  misi 
pemasaran setiap tahun selama tiga tahun. Jadi kriteria ini termasuklah beberapa kriteria 
20  DR.10.11.2008 
 
iaitu jumlah jualan kurang dari RM25 juta, 50%  milik bumiputera, begitu juga bilangan 
pekerja kurang dari 150 orang.  Jadi MATRADE menanggung perbelanjaan untuk syarikat 
menyertai aktiviti-aktiviti seperti berikut ini amat baik sekali memberi peluang kepada 
syarikat  bumiputera  kita  yang  ingin  mengeksportkan  produk-produk  mereka  menerusi 
pameran  perdagangan  antarabangsa,  misi  perdagangan  dan  pelaburan  dan  misi 
pemasaran seminar yang dikendalikan oleh MATRADE, pameran produk di Malaysia, 
export exhibition centre di luar negara dan juga di dalam negara. Semua ini ialah dijalankan 
sebagai satu outreach program untuk membantu pengeksport bumiputera yang sekarang 
ini, yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi mungkin belum mencukupi lagi.  Jadi kita 
berharap dengan adanya program yang seperti ini kita dapat meningkatkan lagi penyertaan 
bumiputera kita dalam bidang pengeksport ini.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ringkas sahaja.  
Yang  Berhormat  memberitahu  tadi  bahawa  sekitar  26%  sahaja  syarikat-syarikat 
pengeksport ini di kalangan bumiputera. 
■1130 
Adakah di dalam 26% itu mereka benar-benar dimiliki sepenuhnya oleh golongan 
bumiputera ini ataupun adakah dalam maklumat kementerian Yang Berhormat bahawa 
syarikat ini dialibabakan?  Ini soalan tambahan saya. 
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat atas soalan tersebut.  
Memang kita mempunyai kriteria-kriteria tertentu untuk kita classify syarikat tersebut tetapi 
yang penting sekali ialah kriteria yang 51% hak milik bumiputera itu. Jadi kita pun tahu 
bahawa  dalam  usaha  kita  menjalankan  mempromosikan  syarikat  bumiputera  ini 
menjalankan  kegiatan  mereka,  kita  rasa  memang  semua  kriteria  atau  kelayakan  itu 
memang kita tetap ambil apabila kita memberi bantuan ataupun bimbingan kepada mereka.  
Sekian, terima kasih. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan telah tamat] 
 
Tuan  Salahuddin  Ayub  [Kubang  Kerian]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Peraturan 
Mesyuarat 18(1). Dengan izin, sekali lagi saya bangun untuk minta penjelasan daripada 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  telah  masukkan  usul  18(1)  untuk  membincangkan  isu 
bagaimana Duta Malaysia ke Serbia, Dato’ Saw Ching Hong telah diusir oleh negara bekas 
Yugoslavia iaitu negara Serbia kerana isunya mengiktiraf negara Kosovo. 
Saya melihat trend pejabat Speaker menolak usul ini dalam kamar ini nampaknya 
tidak sihat dan telah ramai Ahli Yang Berhormat yang telah berdiri di sini memohon supaya 
dipertimbangkan setidak-tidaknya Speaker mengizinkan usul ini dibaca pada pagi ini. Apa 
salahnya? [Tepuk] Kalau tidak diizinkan pun, kami akan bangkit untuk menggunakan 
peraturan ini.   
Isu ini saya rasa kalau hanya kita menggunakan Peraturan Mesyuarat 18(3), tidak 
perlu disegerakan, bagi kami pengusiran duta kita keluar daripada negara Serbia ini di atas 
isu Kosovo sangat penting. Ini maruah negara, ini integriti negara. Seorang duta dihalau 
keluar begitu sahaja dan alasan yang diberikan tidak perlu disegerakan. Saya rasa ini trend 
yang tidak sihat bagi Parlimen Malaysia yang menolak usul dalam kamar. Saya mohon 
penjelasan Tuan Speaker supaya trend ini dikaji. Ini rayuan kami. Jadi kami hendak 
menggunakan peraturan mana lagi?   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
baik. 
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Ini negara kita. Maruah negara kita 
yang saya rasa perlu kita pertahankan. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Saya ada empat penjelasan yang saya 
DR.10.11.2008  21 
 
 
harap Yang Berhormat boleh terima. Kedua, Yang Berhormat mengatakan tadi bahawa 
minta keputusan jangan dibuat dalam chamber dan dibawa ke sini, saya akan bincang 
dengan Speaker pasal usul-usul yang lain. Yang satu ini, Yang Berhormat, keputusan telah 
dibuat dan saya tidak boleh menarik balik, Yang Berhormat ya.   
Kita ada peraturan dan boleh digunakan peraturan-peraturan yang ada untuk 
mengatasi masalah secara peraturan itu sendiri. Jadi, penjelasan yang saya sebut di sini 
ialah negara Malaysia masih hendak berbaik-baik dengan semua negara seluruh dunia 
termasuk  dengan  Serbia,  Yang  Berhormat.  Kedua,  perhubungan  diplomatik  Malaysia 
dengan  Serbia  ini  masih  wujud,  Yang  Berhormat,  walaupun  duta  kita  diusir  keluar 
sebagaimana Yang Berhormat telah sebutkan tadi. Ketiganya, kita tidak mahu memutuskan 
ataupun berpatah arang dengan Serbia sebagai negara yang mempunyai prinsip hendak 
berbaik-baik dengan seluruh dunia.   
Jadi kalau perkara ini dibawa ke Parlimen, Yang Berhormat, dengan sendirinya 
perkara itu akan digembar-gemburkan di negara lain bahawa kita telah berbincang di 
peringkat Parlimen, bukan sahaja di peringkat pentadbiran ataupun peringkat kementerian.  
Jadi ini kita hendak cuba elakkan. Itulah kenapa perkara ini tidak dibenarkan dan dibaca 
dalam chamber, Yang Berhormat.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Tuan Speaker, minta maaf Tuan 
Speaker. Saya rasa bahawa isu ini sangat penting, sepatutnya dibincangkan di Parlimen, 
bukan di medan yang lain. Kita bukan hendak memutuskan di sini untuk putus hubungan 
ataupun  tidak,  tetapi  yang  pentingnya  isu  itu  mesti  diperbincangkan,  menunjukkan 
keprihatinan kita, kecintaan kita kepada negara Malaysia. Kita tidak boleh biarkan orang 
boleh buat sewenang-wenang kepada wakil negara kita, duta kita. Saya rasa tidak timbul 
isu kalau mungkin ada cadangan untuk mengatakan putus hubungan, tetapi bukan dapat 
diputuskan dalam Dewan Parlimen tetapi kita akan mintalah pendapat dan pandangan 
daripada Ahli-ahli Parlimen apa yang harus kita lakukan.  
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
Yang Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat. Dalam Kementerian Luar Negeri, saya 
cadangkan Yang Berhormat bangkitkan perkara ini dan insya-Allah kita akan bagi peluang 
kepada Yang Berhormat untuk bercakap. Terima kasih Yang Berhormat.   
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker...  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar]:  
Majlis...  Ya, Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Peraturan mesyuarat.   
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Tuan Speaker, saya rujuk kepada 
kenyataan Menteri di Jabatan Perdana Menteri pada 6 November dan saya rujuk kepada 
muka surat 96. Ini ada dicakap oleh menteri itu, “Apabila panel iaitu tribunal membuat 
keputusan  dan  mendapati  bahawa  mereka  ada  melakukan  kesilapan,  jadi  apa  yang 
berlaku, mereka bukan dipecat, mereka diberhentikan awal.” Ini adalah mengenai Tun 
Salleh Abas, Tan Sri Wan Suleiman dan Dr. George Seah.   
Apa yang dikatakan oleh menteri dalam Dewan yang mulia ini adalah satu perkara 
yang tidak benar, satu pembohongan besar kerana apa yang sudah terjadi adalah pada 28 
Oktober, ini ada dilaporkan dalam The Malayan Law Journal, “The Lord President of 
Malaysia, Tun Salleh Abas was dismissed from his office on 8 August 1988,” dan mengenai 
dua hakim yang lain yang ada dipecat dan ini pun ada dalam majalah The Malayan Law 
Journal bagi Yang Arif Tan Sri Wan Suleiman, “The tribunal by majority recommend that 
Y.A. Tan Sri Wan Suleiman be removed from office.” iaitu dipecat daripada jawatannya.  
Bagi Yang Arif Dato’ George Seah, “Three members of the tribunal or the discharge has 
been established and among misbehavior recommend that Yang Arif Dato’ George Seah be 
removed from office.” 
22  DR.10.11.2008 
 
Apa  yang  dikatakan  oleh  menteri  itu  dalam  Dewan  yang  mulia  ini  pada  6 
November adalah satu kenyataan yang tidak benar dan oleh itu melanggar Peraturan 
Masalah 36(12).  Saya baca itu, “Mana-mana ahli yang mengeluarkan kenyataan yang 
mengelirukan...”  –  dalam  perkataan  mengelirukan  termasuk  memesongkan  Dewan  – 
“...disifatkan sebagai menghina Majlis dan ahli itu boleh dirujuk kepada Jawatankuasa Hak 
dan Kebebasan bagi kesalahan itu.”   
Tuan Speaker, saya ada beri dengan umum bahawa saya akan membangkit 
perkara ini dalam Dewan yang mulia ini hari ini tetapi menteri itu tidak berani untuk hadir 
hari ini. Saya mahu dapat satu ruling.... 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:  Baik, 
Yang Berhormat. 
Tuan R. Karpal Singh [Bukit Gelugor]: Jika apa yang dikatakan oleh menteri itu 
adalah tidak benar, satu perkara yang tidak berasas itu bermakna dia melanggar dengan 
peruntukan 36(12) dan harus dirujuk kepada Jawatankuasa Hak dan Kebebasan bagi 
kesalahan itu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik, 
terima kasih Yang Berhormat. Saya telah mendengar point of order yang dibangkit oleh 
Yang Berhormat dari Bukit Gelugor dan saya juga terpaksa berhati-hati Yang Berhormat 
sebab kalau Yang Berhormat melihat track record saya, saya jarang membuat keputusan 
begitu sahaja. Saya akan buat penyelidikan dahulu sebelum saya membuat keputusan. 
 ■1140 
Jadi, bagi saya peluang dua atau tiga hari untuk mendapat butiran-butiran bukan 
sahaja daripada lejar-lejar yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi tetapi juga melihat 
apakah sebenarnya keputusan yang dibuat oleh pihak kerajaan pada ketika itu. Jadi 
dengan itu nanti, boleh saya memberi penjelasan yang lanjut dan kalau kita tidak terima 
baru kita membuat keputusan Yang Berhormat. Baik Yang Berhormat, terima kasih. 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2009 
DAN 
USUL 
ANGGARAN PERBEKALAN 2009 
Jawatankuasa 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula pertimbangan atas 
“Rang  Undang-undang  Perbekalan  2009  dan  Anggaran  Pembangunan  2009  dalam 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.”  [Hari Ketiga] 
Majlis bersidang dalam Jawatankuasa 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Dr.  Haji  Wan  Junaidi  Tuanku  Jaafar) 
mempengerusikan Jawatankuasa]  
 
Maksud B.10, B.11 dan B.12 [Jadual] - 
Maksud P.10 dan P.70 [Anggaran Pembangunan 2009] - 
 
DR.10.11.2008  23 
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih.  
Kepala Bekalan B.10 hingga B.12 dan Kepala Pembangunan P.10 dan P.70 di bawah 
Kementerian Kewangan terbuka untuk dibahaskan. Yang Berhormat dari Permatang Pauh.  
Sila Yang Berhormat. 
11.41 pg. 
Datuk Seri  Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Pengerusi, saya akan 
tumpukan B.1020300. Ini mengenai kemelut ekonomi yang melanda negara akibat dari 
kegawatan ekonomi dunia. Saya mencadangkan agar Kementerian Kewangan mengambil 
satu sikap lebih terbuka untuk memastikan bahawa langkah-langkah yang diambil itu tidak 
hanya  bermaksud  menyelamatkan  syarikat-syarikat  teman  atau  kroni  tetapi  untuk 
merencana  satu  program  ekonomi  yang  menyeluruh  dengan  mengambil  kira  semua 
pandangan.   
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
 
Kita telah mengusulkan supaya program pemulihan ini harus mengambil kira 
pandangan daripada pelbagai kalangan, mempertahankan usaha memacu pertumbuhan 
tetapi menjamin supaya pengagihan ekonomi terutama bagi rakyat miskin baik di bandar 
terutamanya  di  desa  dan  pendalaman  diberikan  perhatian.    Setakat  ini  Kementerian 
Kewangan khususnya Menteri Kewangan tidak sama sekali mengambil kira pandangan luar 
dari kelompok tertentu tidak seperti yang pernah diusahakan sebelum ini.   
Perkara berikut ialah 30200 mengenai PERWAJA. Saya ada menyentuh dalam 
perbahasan yang lalu, tetapi saya ingin menambah satu hal yang dikira mendesak.  Saya 
telah mendapat maklumat dari Laporan Ketua Audit Negara mengenai Penyata Akaun 
Awam Bagi Tahun 2007.   
Tuan Pengerusi, Kementerian Kewangan pada 13 September 1998, ini menarik 
untuk dibangkitkan semula kerana pemecatan saya hanya dua minggu sebelum itu. Sebaik 
sahaja saya dipecat, maka kerajaan, Kementerian Kewangan telah meluluskan semua 
hutang kumpulan PERWAJA yang kami tahan di Kementerian Kewangan supaya dapat 
diadakan penelitian berdasarkan Laporan Ketua Audit PricewaterhouseCoopers. [Tepuk]  
Jadi  ini  meyakinkan  saya  bahawa  langkah  tersebut  ada  muslihatnya  dan  apa  yang 
dilakukan oleh Kementerian Kewangan pada 13 September 1998 bagi meluluskan semua 
hutang Kumpulan PERWAJA yang ditukarkan ke dalam bentuk geran daripada kerajaan 
dari tahun 1998 hingga tahun 2007. Ini sesuatu kerja bailout yang akan menjahanamkan 
kedudukan kewangan ekonomi negara. Laporan Ketua Audit Negara menyarankan supaya 
peruntukan  tujuan  ini  perlu  disediakan  kerana  sumber  pembiayaan  pinjaman  adalah 
daripada Kumpulan Wang Amanah.   
Sehingga  akhir tahun  2007,  tunggakan  bayaran  balik pinjaman  bagi  syarikat 
tersebut  berjumlah  hampir  RM4  bilion.  Jadi,  kerajaan  sehingga  kini  belum  memberi 
penjelasan mengapa saranan Ketua Audit Negara agar menyediakan peruntukan dan 
dibentangkan  di  dalam  Parlimen,  belum  dilakukan,  kerana  jumlah  ini  adalah  jumlah 
daripada Kumpulan Wang Amanah Negara. Perkara berikut di bawah tajuk yang sama ialah 
mengenai isu penjana tenaga bebas. Perkara ini dibangkitkan dan ia membebankan rakyat 
kerana  kerajaan  tidak  bersedia  untuk  berunding  semula  dengan  IPP  yang  mengaut 
keuntungan berlipat kali ganda sementara rakyat diminta bayar harga petroleum dengan 
kadar yang tinggi.   
Syarat-syarat perjanjian IPP diingkari dan wang TNB digunakan untuk membeli 
tenaga dari IPP walaupun syarat-syarat itu diingkari. Alasan kerajaan, hormat perjanjian.  
Sebenarnya  hormat  syarikat  gergasi  dan  tidak  ada  keberanian  pihak  kementerian 
khususnya menteri untuk berhadapan dengan syarikat besar walaupun perjanjian itu nyata 
merugikan rakyat dan pengguna.   
24  DR.10.11.2008 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Boleh mohon penjelasan? Terima 
kasih  Tuan Pengerusi. Di dalam  jawapan  Yang  Berhormat Menteri sebelum  ini,  ada 
disebutkan bahawa sekarang ini TNB dan juga syarikat IPP ini dibenarkan berunding 
semula untuk menyemak kembali segala perjanjian yang ada itu. Jadi, tidakkah kita boleh 
menunggu sebentar daripada hasil perbincangan itu? Ini bermakna maksudnya bahawa 
kerajaan cukup prihatin terhadap isu yang berbangkit ini. Jadi, kita tunggulah hasil dari 
perbincangan tersebut. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Yang Berhormat dari Batu Pahat, 
agak lumayan dan senang, boleh tunggu 10 tahun. Akan tetapi rakyat miskin di desa tidak 
sanggup tunggu dan terpaksa membayar setiap bulan. Itu bezanya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi  [Batu Pahat]: Janganlah cakap begitu. Saya 
bertanya dalam keadaan yang... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tidak, saya jawab pun dalam 
keadaan yang baik supaya fakta itu difahami.  Kita... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Saya ingin mengingatkan bahawa 
perbahasan pada peringkat Jawatankuasa ini... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]:  Ya, terima kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Kementerian Kewangan, butirannya 
adalah seperti... 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, saya sudah baca butirannya, 
30020  termasuk  IPP.  PERWAJA  sudah saya sebut.  Ini  termasuk isu IPP  kerana ini 
melibatkan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan sentuh peringkat perbahasan 
pada isu-isu dasar. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini tidak dasar Tuan Pengerusi 
iaitu perjanjian IPP ini kerana melibatkan kos. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Baik, baik. 
Datuk Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, terima kasih. Terima kasih 
Yang Berhormat Batu Pahat tadi kerana mengingatkan saya supaya menekankan beban 
yang ditanggung oleh rakyat.  Laporan Ketua Audit Negara ini menyebut di antara lain: 
(i)  tidak ada bukti yang menunjukkan laporan status operasi dan 
penyelenggaraan  bulanan  dan  penyata  kewangan  tahunan 
penjana  tenaga  bebas  digunakan  oleh  kementerian  bagi 
melaksanakan fungsi kawal selia yang berkesan seperti mana 
yang ditetapkan di dalam Piagam Pelanggannya.  Benar, kita 
sedang berunding.  Akan tetapi selama manakah kita harus 
berunding?   Lima  tahun,  sepuluh  tahun  lagi?    Perundingan 
selalunya  menyebabkan  kita  kalah  bila  berhadapan  dengan 
syarikat-syarikat besar; 
(ii)  tidak ada bukti menunjukkan account maintenance reserve yang 
diselenggara oleh Sigari Allergy Ventures Sdn. Bhd., Teknologi 
Tenaga Perlis Konsortium dan TNB Jana Manjung, semakan 
Jawatankuasa Kewangan Penjana Tenaga Bebas yang terlibat 
mendapati  maklumat  berhubung  penyelenggaraan  akaun  ini 
tidak  didedahkan.    Ini  satu  perkara  yang  cukup  serius.  
Pematuhan  kepada  syarat  perjanjian  penting  bagi  menjamin 
dana yang dapat membiayai kos penyelenggaraan bagi setiap 
masa; 
DR.10.11.2008  25 
 
 
(iii)  semakan terhadap penyata kewangan YTL Power Generation 
dan Panglima Power Sdn. Bhd. bagi tahun 2005 mendapati ada 
pembelian peralatan penjanaan loji tenaga dibuat melebihi had 
nilai ditetapkan dan tidak dapat dipastikan sama ada maklumat 
lengkap berhubung pembelian aset berkenaan ada dikemukakan 
oleh penjana bebas terlibat kepada Suruhanjaya Tenaga seperti 
mana dikehendaki di dalam syarat lesen; 
■1150 
(iv)  dari  bulan  September  hingga  Disember  2005  YTL  Power 
Generation  telah  membekalkan  tambahan  tenaga  berjumlah 
174.4kwj berdasarkan pesanan faksimile dan secara ad hoc 
didapati  bekalan  tambahan  ini  tidak  termasuk  dalam  syarat 
perjanjian. Maknanya syarat perjanjian bekalan yang dihadkan 
tidak  dipatuhi.  Ini  Tuan  Pengerusi  hanya  sebahagian 
pelanggaran perjanjian yang dilakukan hingga akhir tahun 2005.  
  Oleh yang demikian jaminan kerajaan untuk mengkaji semula itu tidak harus 
dilakukan sekadar menyenangkan habuan telinga rakyat tetapi ternyata tidak memberi 
kesan yang sesungguhnya kerana selagi perjanjian ini tidak diperbetulkan dan IPP tidak 
dituntut supaya patuh kepada syarat-syarat yang ditetapkan, beban akan terus ditanggung 
oleh rakyat.  
  Secara  rumusan, kesimpulannya, saya  ingin menyentuh  oleh  kerana  Menteri 
Kewangan kedua pun hadir. Terima kasih. 
  20400 - Saya bangkitkan tentang peruntukan PERDA yang terlalu kecil tidak 
munasabah.  War-war  nak  tolong  bumiputera,  ini  hebat  sekali,  tetapi  kalau  tengok 
peruntukan bumiputera Pulau Pinang, ternyata hampas sahaja.   
  Kedua, ialah tentang kedudukan kelima-lima negeri yang di bawah pimpinan 
Pakatan Rakyat. Menteri Kewangan Kedua harus sedar bahawa dia pun dari Pulau Pinang 
mewakili kawasan Parlimen Tasek Gelugor. Jangan dianggap remeh usaha menjamin 
pembangunan negeri-negeri ini dan oleh kerana negeri-negeri ini memilih dan berdasarkan 
kebijaksanaan pengundi-pengundi memilih Pakatan Rakyat janganlah mereka dihukum.  
Kami bagi jaminan seperti mana yang dilakukan lima-lima negeri ini, bahawa kawasan-
kawasan yang tidak memilih calon Pakatan Rakyat masih tetap diberi pembelaan. Itu 
bezanya pendirian kami berbanding Kerajaan BN. [Tepuk]  
Oleh yang demikian, saya ingin menekankan supaya kelulusan projek ini diteliti 
semula. Bukan sahaja khusus kepada PERDA tetapi juga di Kedah, Kelantan, Perak, 
Selangor dan Pulau Pinang. Terima kasih Tuan Pengerusi. 
11.53 pg. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
mengambil bahagian untuk membahaskan peringkat Jawatankuasa tajuk B.10 sehingga 
B.12. Pertamanya tentang pengurusan penganalisisan ekonomi muka surat 169, butiran 
02000. Pertamanya rating terkini yang diberikan oleh badan-badan penarafan antarabangsa 
terhadap ekonomi Malaysia berbanding dengan negara-negara ASEAN yang lain seperti 
S&P dan Moody, kita hendak tahu apakah kedudukan kita terutama dengan defisit kita yang 
semakin melebar. Kalau dulu kita hanya menjangka dalam 3.6% tetapi sekarang kita telah 
berada pada 4.8%. Walaupun ianya di bawah threshold, rate of sum ataupun di bawah 
piawaian benchmark antarabangsa 5% tetapi perkara ini kita bimbang akan terus melebar.  
Keduanya krisis Tahun 1997 yang berpunca di Asia Tenggara yang berpunca 
daripada tertumpu pada serangan ke atas nilai mata wang. Krisis kali ini yang bermula di 
USA telah meranapkan sistem ekonomi itu sendiri. Yang terakhirnya, kita dapat baca 
bahawa tiga buah bank, yang pertamanya Bear Sterns, Lehman Brothers dan Merilyn 
Lynch.  Ketiga-tiga  bank  ini  adalah  dengan  izin  Tuan  Pengerusi,  amongst  the  top  5 
investment bank in the world collapse in within months. Jadi hanya dua sahaja bank 
sekarang survive kerana mendapat suntikan daripada kerajaan. 
26  DR.10.11.2008 
 
Keadaan ini telah berjangkit ke Eropah dan Asia serta Jepun yang terakhirnya di 
negara  China  kita  baca  daripada  satu  jurnal  lebih  daripada  1,500  kilang pembuatan 
terpaksa gulung tikar. Sebenarnya negara kita telah pun mendapat bahangnya melalui 
pertumbuhan eksport yang lebih perlahan dan kejatuhan hasil dari komoditi seperti minyak, 
minyak mentah, minyak sawit dan juga harga getah. Menteri Kewangan haruslah dapat 
menjelaskan  tindakan-tindakan  kita  yang  sedang  dan  yang  bakal  kita  ambil  untuk 
melindungi negara kita agar rakyat tidak bimbang dan pelabur kita tidak lari. Ini selari 
dengan dasar kerajaan yang mengamalkan ketelusan dan juga kita jangan lari daripada 
falsafah  bajet kita  selain daripada membangunkan  negara kita  juga  mengembangkan 
ekonomi, ketiganya kita mahu memberikan keyakinan kepada pelabur dan juga rakyat.  
Dalam  konteks  ini,  rakyat  sepatutnya  dimaklumkan  dan  rakyat  sepatutnya 
diberikan penerangan dengan jelas apa yang terjadi ketika ini. Dengan izin information’s 
disseminations, kita mestilah cepat dan cekap. Justeru, peranan kita harus berhati-hati dan 
bijak dalam menyampaikan maklumat supaya kita menjadikan dalam keadaan yang boleh 
boomerang kepada kita. Kita hendaklah berhasrat untuk gambarkan perkara sebenar bukan 
kita hendak jadikan keadaan yang panik, tetapi kita memaklumkan apa yang terjadi pada 
masa kini.  
Seharusnyalah  kerajaan  dapat  menjalankan  penerangan  oleh  semua  Agensi-
agensi  kerajaan. Kita  tidak  hendak apa  berlaku  kepada  Pilihan  Raya  ke-12.  Banyak 
daripada kerusi-kerusi yang baik kita kalah kepada pembangkang kerana pembangkang 
telah mengambil peluang dengan menyampaikan diayah-diayah bahawa kenaikan harga 
barang disebabkan oleh kesilapan kerajaan menguruskan kewangan. Bahkan sebenarnya 
inflasi berlaku adalah atas faktor luaran kerana mereka sebenarnya telah memanipulasikan. 
Tuan N. Gobalakrishan [Padang Serai]: 36(12) 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:  Peraturan  mesyuarat  Yang 
Berhormat. Ya, Padang Serai. 
Tuan N. Gobalakrishan [Padang Serai]: Saya merujuk kepada 36(12) kerana 
apa yang dikatakan oleh Jasin adalah tidak benar. Memang semua orang sedar betapa 
peritnya rakyat hari ini... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Mana ada mengelirukan.  
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  ...dengan kenaikan harga barang-
barang. 
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Memang betul apa yang Jasin 
cakaplah. 
Tuan N. Gobalakrishan [Padang Serai]: Pembangkang bukan menabur fitnah 
atau apa. Itu semua adalah kebenaran. Pembangkang bertanggungjawab, [Bercakap dalam 
bahasa Arab]. Kita hanya katakan kebenaran itu kerana negara menghadapi krisis yang 
amat perit sekali.  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, cukup Yang Berhormat. Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishan [Padang Serai]: Saya harap Jasin tarik apa yang dia 
kata. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Tak ada kena mengena. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Sebentar ya Yang 
Berhormat. 36(12) adalah merujuk untuk merujuk seseorang ahli kepada jawatankuasa hak 
dan kebebasan.  
Dr. Haji Mohd Puad bin Zarkashi [Batu Pahat]:  Tidak faham. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Saya berpendapat bahawa kenyataan 
yang  dibuat  oleh  Jasin  tidaklah  sampai  ke  tahap  untuk  merujuk  beliau  ke  peringkat 
Jawatankuasa.   
DR.10.11.2008  27 
 
 
Tuan N. Gobalakrishan [Padang Serai]: Mintak dia tarik balik. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Pengerusi boleh saya teruskan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Teruskan Yang Berhormat Jasin. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya teruskan. Saya bertanggungjawab 
dengan apa yang saya katakan bahawa pihak pembangkang sebenarnya telah mengambil 
kesempatan menggunakan isu kenaikan harga barang menuduh kerajaan seolah-olah kita 
tidak berkeupayaan menguruskan kewangan. Akan apa yang terjadi... 
Dr. Haji Mohd Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itulah kerja pembangkang. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: ...adalah faktor luaran kenaikan harga 
barang yang berlaku seluruh dunia disebabkan oleh kenaikan harga minyak.  
Tuan  Pengerusi,  seterusnya  saya  ingin  membincangkan  tentang  pengurusan 
strategik muka surat 170 butiran 030100. Dalam keadaan krisis ekonomi seperti sekarang 
adalah wajar bagi pihak kerajaan mengambil alih sebagai pemandu ekonomi negara. 
Pendekatan defisit bajet kita yang munasabah adalah sesuatu yang patut disokong seperti 
saya sebut tadi dalam keadaan yang memerlukan walaupun kita terpaksa menaikkan angka 
defisit kita pada angka yang dapat diterima seharusnyalah diberikan sokongan.  
Defisit kita sekarang pada 4.8% dan defisit ini kalau boleh jangan ia berterusan 
kerana ianya akan mengakibatkan hutang kita akan dengan izin accumulate. 
■1200 
KDNK kita semasa Perdana Menteri membentangkan bajet pada bulan Ogos yang 
lalu sebanyak 5.4%, sekarang telah pun diunjurkan sebanyak hanya kepada 3.5%. Perkara 
ini sebenarnya tidak menghairankan kita kerana kerajaan peka tentang keadaan semasa.  
Saya  hendak  berbalik  semula  tentang  perkara  yang saya  bincang  tadi  kerana  Yang 
Berhormat Padang Serai sudah kacau. 
Apa  yang  saya  hendak  minta  daripada  Menteri  Kewangan,  sesi  penerangan 
kepada semua rakyat seharusnya di buat oleh semua agensi-agensi kerajaan. Kita tidak 
hendak nanti kerajaan akan terperangkap, rakyat akan menyalahkan seolah-olah kerajaan 
tidak berkeupayaan menguruskan kewangan kita. Kita mesti terangkan kepada mereka dan 
kalaulah kita mengamalkan dasar ketulusan inilah masanya kita mesti buktikan kepada 
seluruh rakyat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh gulung Yang Berhormat. 
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Tuan Pengerusi, tetapi pendekatan ini 
tidaklah boleh diteruskan bagi tempoh yang lama. Mengikut jangkaan kerajaan berapa lama 
keadaan ini akan berterusan dan saya hendak tahu pakah usaha untuk menyerahkan 
semula tugas ini kepada sektor swasta. 
Kita mesti adakan banyak private investment, mewujudkan keyakinan pelabur dan 
peniaga  supaya  mereka  terus  mengembangkan  perniagaan  new  investment  dan 
berkembang.  Yang terakhirnya Tuan Pengerusi, saya bincangkan tentang Perkara NAPIC 
muka surat 174, Perkara 050300.  Menurut laporan NAPIC penggal kedua 2008 terdapat 
overhang hartanah kediaman yang telah siap sebanyak RM4 bilion naik daripada penggal 
pertama 2008 yang bernilai sebanyak RM3.9 bilion. 
Pada masa yang sama terdapat 51,781 buah rumah kediaman yang sedang dibuat 
tetapi belum sempat dijual. Apa langkah yang sedang kita ambil untuk mengatasi overhang 
ini terutamanya akan membebankan pihak pemaju. Saya ingin mencadangkan supaya 
kerajaan melalui agensi-agensi seperti UDA, MARA dan juga ACDC negeri membeli untuk 
kuota bumi, selepas itu kita sewakan dengan kadar yang berpatutan untuk mendapatkan 
pulangan dan dalam masa yang sama kita dapat mempertahankan kuota bumiputera. 
Tentang  perolehan  kerajaan,  010300  -  Perolehan  Kerajaan  bukan  sahaja 
berorientasikan  business  seperti  kecekapan,  ketelusan  dan  juga  keuntungan  tetapi 
28  DR.10.11.2008 
 
hendaklah juga berorientasikan keadilan sosial, berasaskan fair justice iaitu supaya kita 
dapat merapatkan jurang.  Keduanya perolehan kerajaan hendaklah juga mencerminkan 
daya saing serta menjadi instrumen untuk mendapatkan projek-projek di luar negara. 
Oleh itu disyorkan agar perolehan kerajaan yang melebihi threshold tertentu turut 
dibuka kepada pembida asing seperti macam contoh kita buat Daya Bumi, macam kita buat 
Twin  Tower  kerana  apa  yang  terjadi  pada  ketika  ini, pembida  asing  selalunya  tidak 
diberikan peluang maka kita tidak competitive  Kita lihat apa yang terjadi pada simen, 
kerana simen ini hanya dibekalkan oleh dalam negara, pengeluar-pengeluar simen sesuka 
hati melambungkan harga, menyusahkan kepada pihak-pihak kontraktor. 
Kita tengok  apa yang terjadi pada besi kerana kita menutup pintu untuk import 
besi, besi dinaikkan dalam keadaan yang cukup membebankan.  Dengan cara ini kita dapat 
menjimatkan  kos-kos  competitive  kontraktor  kita  tidak  dapat  belajar  serta  tidak  akan 
berdaya saing.  Mungkin kita akan jadikan ianya sebagai umpan untuk kontraktor tempatan 
mendapatkan kerja di luar negara. 
Mungkin ada yang soal, kenapa kita memberikan keutamaan kepada kontraktor 
luar kerana kontraktor luar ini akan lebih cost competitive apa juga kerja yang kita berikan 
kepada mereka akhirnya mereka akan berikan kepada pada orang tempatan dan barang-
barang keperluan adalah daripada barang tempatan.  Saya menghormati masa Tuan 
Pengerusi, terima kasih. 
12.04 tgh. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya 
ingin menyentuh 010000 dan 010100 yang berkaitan dengan perkhidmatan kewangan dan 
pengurusan.   Saya  ingin  mendapat  penjelasan  daripada  pihak kementerian  berkaitan 
dengan  soal  jumlah  projek  runding  terus  yang  dikendalikan  di  bawah  Kementerian 
Kewangan, berapa jumlah projek runding terus yang telah pun diluluskan dan diberikan oleh 
pihak kementerian. 
Ini kerana kita melihat bahawa saya difahamkan banyak projek-projek di bawah 
Rancangan Malaysia Kesembilan in diberikan secara runding terus dan apa asas-asas 
pertimbangan yang dibuat oleh pihak kerajaan khususnya oleh pihak kementerian untuk 
memberikan projek tersebut secara runding terus, tidak dibuat secara open tender. 
Yang kedua saya hendak minta sedikit penjelasan berkaitan dengan kelulusan 
kerajaan untuk memberikan hak kepada Telekom untuk mengendalikan projek high speed 
broadband dengan jumlah hampir RM12 bilion dan hampir RM3 bilion ditanggung oleh 
kerajaan tanpa membuka satu tender terbuka sedangkan saya telah pun difahamkan 
bahawa ada satu anak syarikat daripada GLC Pahang ataupun Terengganu, kalau tidak 
silap  Pahang  juga  menyatakan  kesediaan  untuk  mengendalikan  projek  high  speed 
broadband  ini  tanpa  mendapat  atau  mengambil  wang  kerajaan,  tanpa  menggunakan 
peruntukan kerajaan. 
Saya pun tidak tahu kenapa perkara ini tidak diberikan pertimbangan tetapi apa 
yang hendak saya bangkitkan di sini ialah bukan saya katakan bahawa kita tidak perlu 
kepada satu high speed broadband, memang dia menjadi satu keperluan kepada negara 
kita tetapi persoalannya ialah apakah kita perlu kepada satu pembinaan infra yang baru 
ataupun kita harus upgrade kepada infra-infra yang sudah sedia ada dalam negara kita. 
Ini saya nampak tidak diberi pertimbangan oleh pihak kerajaan sebab bagi saya, 
saya katakan kalau kita membangunkan ataupun upgrade infrastructure yang ada iaitu 
menggunakan  infrastructure  yang  power,  tenaga  yang  ada  ini  sudah  tentu  boleh 
menyumbang  kepada  penyediaan  high  speed  broadband  ini  tanpa  membabitkan  kos 
kewangan yang tinggi. 
Saya percaya bahawa kalau kita mempertimbangkan untuk menggunakan infra 
tenaga yang dikendalikan oleh Syarikat Tenaga Nasional kita ini sudah tentu bahawa 
perbelanjaannya tidak sampai kepada RM5 bilion dan ini menggunakan DPL ataupun PLC 
iaitu Digital Power Line ataupun Power Line Currier Ini sudah pun diamalkan oleh banyak 
negara di dunia ini termasuk di Australia dan Asia kita termasuk di Indonesia. Indonesia 
DR.10.11.2008  29 
 
 
sendiri sedang mengadakan percubaan untuk Power Line Currier ini dan di negara-negara 
Asia yang lain pun sudah banyak termasuk di Vietnam, di Australia. 
Begitu juga di Europe termasuk di Belgium dan juga beberapa negara di Europe 
yang lain menggunakan teknologi currier ini iaitu menggunakan sistem Power Line Currier 
ataupun Digital Power Line ini untuk membangunkan sistem high speed broadband di 
negara mereka termasuk juga di Southern America, di South America dan di North America 
iaitu termasuk juga Syarikat IBM pun menggunakan DPL ataupun PLC. 
Jadi bagi saya bahawa ini yang sepatutnya dilakukan oleh kerajaan dalam usaha 
untuk  penjimatan  kewangan  dalam  negara  kita  dan  sekali  gus  kita  boleh  menjana 
kewangan khususnya kepada Syarikat TNB itu sendiri sebab TNB boleh menyediakan infra 
yang sudah sedia ada dan ini hanya memerlukan kelulusan daripada pihak kerajaan untuk 
membenarkan TNB menyewa Power Line Currier itu untuk digunakan syarikat-syarikat 
telekomunikasi. 
Sudah tentu bukan hanya Telekom sahaja yang boleh mengguna Power Line 
Currier ini ataupun Digital Power Line ini termasuk juga syarikat-syarikat telekomunikasi 
yang lain, yang besar iaitu seperti Digi dan juga Maxis dan ini sudah tentu lebih baik 
daripada kita hanya memberi kepada Telekom yang akhirnya monopoli dalam high speed 
broadband ini dan sudah tentu tidak baik untuk pengguna tetapi kalau ketiga-tiga syarikat ini 
boleh menggunakan Power Line Currier, TNB pun dapat keuntungan daripada penyewaan 
dan akhirnya kita akan melihat pengguna juga akan dapat perkhidmatan yang lebih baik 
dari segi persaingan antara tiga syarikat ataupun beberapa syarikat yang besar, yang ada 
dalam negara kita. 
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1210 
Jadi  saya  hendak minta  penjelasan  ini  kerana  saya  melihat  bahawa  seperti 
kerajaan langsung tidak melihat kepada infra yang telah sedia ada. Seolah-olah macam kita 
ini hendak belanja dua kali padahal kita hanya perlu belanja sekali saja. Kita telah belanja 
sekali. Malah dari segi infra yang dimiliki oleh TNB ini secara menyeluruh di seluruh negara 
kita, di semua tempat. Ia juga mempunyai pelanggan yang lebih besar daripada syarikat-
syarikat telekomunikasi. Jadi sudah tentulah bahawa penggunaan broadband in sendiri 
akan  lebih  menyeluruh  dalam  negara  kita.  Jadi  saya  minta  penjelasan  dan  minta 
pertimbangan supaya dapat diberikan pertimbangan sewajarnya untuk apa yang saya 
cadangkan tadi.   
Kedua saya hendak sebut berkaitan dengan soal 030300 yang berkaitan dengan 
Kawalan dan Pemantauan. Saya hendak minta penjelasan juga berkenaan apa yang telah 
dibuat  oleh  Kementerian  Kewangan  terhadap  Laporan  Ketua  Audit  Negara  yang 
dibentangkan setiap tahun yang menunjukkan bahawa ada unsur-unsur kebocoran, unsur-
unsur  penyelewengan  yang  berlaku  dalam  perbelanjaan-perbelanjaan  yang  akhirnya 
mengakibatkan perolehan yang diperoleh oleh kerajaan, oleh kementerian-kementerian 
yang lain ini dan jabatan-jabatan itu tidak merupakan satu perolehan yang memuaskan 
yang boleh kita banggakan. Akhirnya kita terpaksa membelanjakan satu perbelanjaan yang 
sangat-sangat besar kalau dilihat kepada apa yang telah pun disebut oleh Ketua Audit 
Negara akhir-akhir ini.   
Umpamanya saya katakan bahawa apa yang berlaku dalam Kementerian Belia 
dan Sukan. Bukan menteri sekaranglah. Menteri dulu. Dalam Kementerian Dalam Negeri 
umpamanya, pembelian helikopter dan akhirnya helikopter tersebut tidak boleh dipakai.  
Jadi seolah-olahnya kita beli helikopter potong. Kita ambil daripada India yang dok jual 
kereta potong ini, kita beli helikopter potong. Jadi akhirnya kita balik ke sini, kita tidak boleh 
daftar dengan Jabatan Penerbangan Awam. Saya kata bahawa satu benda yang tidak 
sepatutnya berlaku. Sepatutnya kita sudah tahu apa spec yang dikehendaki, apa yang 
ditentukan oleh Jabatan Penerbangan Awam, barulah kita pergi beli helikopter. Ini kita beli 
dulu kemudian kita balik tidak boleh hendak daftar.   
Begitu juga dalam kes laporan audit yang membabitkan Kementerian Pertahanan 
yang membabitkan kos perbelanjaan yang hampir RM7 bilion. Ini bakal Perdana Menteri 
dan bakal Presiden UMNO. Bagi saya bahawa sepatutnya kerajaan harus membersihkan 
30  DR.10.11.2008 
 
nama baik sebab disebut di situ ialah Kementerian Pertahanan. Maknanya Kementerian 
Pertahanan waktu dulu, bukan yang Kementerian Pertahanan sekarang. Jadi ini saya 
mohon  penjelasan  apa  tindakan  yang  dibuat  oleh  Kementerian  Kewangan  dalam 
memastikan pemantauan dan kawalan khususnya hasil daripada laporan yang dibuat oleh 
Ketua Audit Negara.   
Kemudian berkaitan dengan 020500 - Subsidi Gas Cecair (LPG), Diesel dan Petrol 
sebanyak RM21 bilion. Pertama, saya hendak sebut di sini bahawa saya tidaklah hendak 
membahaskan  apa  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan.  
Pembentangan yang kedua, peruntukan yang disebut sebagai belanjawan kerana kita 
sudah pun menyebut di sini kita iktiraf peruntukan tersebut. Itu bukan peruntukan walaupun 
disebut dalam ucapan Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan. Dia sebut RM7 bilion itu 
sebagai  peruntukan.  Sepatutnya  peruntukan  harus  dibentangkan  secara  yang  teratur 
mengikut peraturan dan sebagainya.   
Akan tetapi bagi saya bahawa apa kewajaran untuk kita mengambil penjimatan 
daripada RM21 bilion, RM7 bilion itu untuk kita berikan kepada sektor-sektor yang lain.  
Saya  bersetuju  kepada  sektor-sektor  tertentu  umpamanya  yang  menyentuh  soal 
kepentingan orang ramai. Akan tetapi kita harus ingat RM21 bilion peruntukan subsidi ini 
ialah untuk mengurangkan harga. Maknanya untuk memberikan kemudahan kepada rakyat 
terbanyak. Akan tetapi kalau kita ambil RM7 bilion itu kita beri kepada sebahagiannya 
daripada SPN iaitu Syarikat Perumahan Negara umpamanya, mungkin syarikat itu dapat 
tetapi pembeli rumahnya tidak akan dapat. Pembeli rumah kalau dia ada duit dia boleh 
dapatlah tetapi dia tidak akan mendapat harga yang munasabah. Akan tetapi kalau subsidi 
itu terus dikekalkan, diberikan pertama subsidi kepada harga minyak, minyak gas dan 
sebagainya, harga diesel, sudah tentulah bahawa kita akan mendapat harga minyak dan 
harga gas yang lebih murah.   
Saya  juga  mempersoalkan  hari  ini  bahawa  ialah  kenapa  harga  gas  LPG 
umpamanya, harga pasaran dunia Oktober baru-baru ini USD840 ataupun USD850 per 
metrik tan, sekarang harga Novembernya hanya sekitar USD480 per metrik tan. Kenapa 
kita masih lagi membayar dengan harga yang tinggi umpamanya untuk gas LPG? Jadi 
sebab itu saya katakan bahawa tadi harga gas LPG itu harga November ialah sama dengan 
harga November 2006. Jadi sepatutnya bahawa kita sudah pun memiliki kalau ditambah 
dengan subsidi kerajaan dengan harga gas LPG yang ada ini, kita sudah dapat kadar harga 
yang lebih murah. Sudah tentu ini akan dapat mengurangkan kos kehidupan masyarakat 
dan rakyat. Begitu juga dengan... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat, terima 
kasih.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Saya gulung. Saya gulung. Begitu 
juga dengan harga-harga minyak petrol dan diesel. Sepatutnya kita sudah mendapat harga 
yang lebih rendah. Malah lebih rendah daripada RM1.92 sen. Jadi saya nampak seolah-
olahnya  sekarang  ini  bahawa  bukannya  kerajaan  yang  menampung  subsidi.  Seolah-
olahnya harga semasa dunia sekarang ini, pengguna yang menampung dan membayar 
subsidi kepada kerajaan. Jadi saya minta penjelasan. Terima kasih Tuan Pengerusi.   
12.16 tgh. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
menyentuh perkara yang pertama iaitu mengenai dengan 010400 - Pengurusan Pinjaman 
Perumahan. Pertama saya menyokonglah langkah tambahan RM7 bilion yang diumumkan 
di mana kerajaan mengumumkan iaitu tempoh bayar balik untuk kakitangan kerajaan 
ditambah daripada 25 tahun ke 30 tahun. Pada saya, yang penting ialah berdasarkan 
kepada butiran ini, kita melihat jumlah peminjam yang diluluskan sudah pun bertambah 
sebenarnya dan dianggarkan pada tahun 2009 ialah sebanyak 57,303 orang. Bagi saya ini 
amat penting diberikan perhatian kerana kita tidak mahu kakitangan kerajaan kita ini apabila 
mereka berhenti kerja mereka tidak ada rumah ataupun tidak memiliki rumah.   
Kita mestilah memastikan bahawa setiap kakitangan kerajaan ini mereka memiliki 
rumah dan kalau suami isteri bekerja, sekurang-kurangnya ada dua rumah yang mereka 
miliki. Oleh kerana itulah saya amat menyokong langkah di mana RM1.2 bilion peruntukan 
DR.10.11.2008  31 
 
 
tambahan yang kita jimat  daripada  penjimatan subsidi minyak, RM21  bilion  itu yang 
dianggarkan untuk subsidi minyak kita dapat jimatkan RM7 bilion. Maka RM1.2 bilion ini 
ialah diperuntukkan untuk tambahan rumah kos rendah dan sederhana dan dapat dimiliki 
oleh kakitangan kerajaan yang berpendapatan rendah ini.   
Cuma, saya ingin tahu apakah dengan adanya pertambahan ini, maka untuk kita 
mengatasi masalah kakitangan yang tidak mempunyai rumah terutamanya rumah murah ini, 
apakah kerajaan akan melonggarkan syarat iaitu rumah mesra rakyat ini juga boleh dipohon 
oleh mereka yang ada geran tanah tetapi pendapatan mereka kurang daripada RM2,000.  
Maksudnya mereka juga dibenarkan untuk memohon kemudahan rumah mesra rakyat ini.  
Saya harap ini dapat diberikan keutamaan dalam usaha kita untuk memperbanyakkan lagi 
kemudahan-kemudahan perumahan kos rendah dan sederhana ini. Sebab itulah saya agak 
keliru dengan Yang Berhormat Pokok Sena tadi yang macam tidak faham-faham juga 
penjimatan sebanyak RM21 bilion kerana penjimatan ini hasil daripada harga minyak yang 
rendah sekarang ini.   
Akan tetapi apa yang beliau cuba hendak mempertahankan satu sistem ekonomi 
yang sudah tidak sesuai iaitu hendak teruskan juga beri subsidi minyak ini. Sedangkan 
harga minyak minggu depan insya-Allah turun lagi. Inilah kerajaan prihatin. Akan tetapi 
dalam soal pinjaman perumahan ini, saya harap kerajaan tidak akan tunduk kepada 
tekanan REHDA iaitu Persatuan Pemaju Perumahan yang mahu menjual kuota rumah 
bumiputera ini  di pasaran  terbuka. Bagi  saya  ini adalah  satu permintaan  yang agak 
melampau.  Permintaan  mereka  supaya  rumah  kos  rendah  dan  sederhana  ini  juga 
dikecualikan daripada diskaun bumiputera ini juga bagi saya adalah tidak wajar.   
Sebenarnya REHDA tidak boleh menjadikan alasan isu-isu diskaun, kuota dan 
sebagainya menyebabkan berlaku kelembapan kepada sektor hartanah sekarang ini. Bagi 
saya itu hanyalah alasan yang tidak boleh dilayan oleh pihak kerajaan. Oleh kerana itu, 
saya ingin bersetuju dengan Yang Berhormat Jasin tadi iaitu bahawa kalau boleh rumah-
rumah yang tidak terjual untuk kuota bumiputera ini dibeli terlebih dahulu oleh agensi-
agensi kerajaan dan kemudian dijual balik kepada kakitangan kerajaan yang mampu 
selepas itu untuk membelinya.   
■1220 
Jadi saya fikir ini adalah cara yang terbaik untuk mengatasi masalah yang dihadapi 
oleh REHDA, maka berlakulah apa yang dikatakan sebagai win-win ini. Tuan Pengerusi, 
saya ingin menyentuh tentang Butiran 080000. Kita dapati bahawa timbul satu masalah 
sekarang ini pihak kerajaan mengutip cukai korporat. Ini pun kita dapati sekarang ini 
kebanyakan  korporat  ini  menggunakan  alasan  keadaan  ekonomi  yang  tidak 
memberangsangkan, maka mereka tidak mampu membayar cukai korporat ini. Dalam 
keadaan ini kita melihat bahawa kerajaan sudah pun berusaha untuk mempertingkatkan 
kaedah pengutipan cukai ini. Oleh kerana itu dalam keadaan kita mengejar orang-orang 
atau individu yang tidak membayar cukai yang begitu meningkat sekarang ini, maka kita 
tidak boleh melupakan golongan ini, sebab ini juga adalah sumber perolehan kepada 
kerajaan dan kecekapan mengutip cukai ini adalah penting sebagai sumber pendapatan 
negara untuk kita terus memajukan negara ini. 
Oleh kerana itulah saya mengharapkan dalam persoalan ini golongan korporat 
tidak terkecuali daripada tindakan tegas kerajaan sebenarnya dan apa yang berlaku, kita 
melihat pihak swasta ini selalu menggunakan kepakaran akauntan-akauntan mereka untuk 
membuat laporan kewangan yang tidak tepat untuk mengelakkan cukai ini, ini semua orang 
tahu dan saya  tidak tahu apakah kaedah pihak kerajaan sebenarnya untuk membanteras 
kegiatan ini.   
Tuan Pengerusi,  saya hendak menyentuh sedikit tentang Butiran 070000 - LADA 
iaitu Langkawi ini. Kita lihat bahawa dalam butiran ini disebut tentang perbelanjaan dari segi 
promosi Langkawi sebagai pusat pelancongan yang menarik dan pusat bebas cukai.  
Saya ingin tahu di sini, iaitu jumlah pelancong asing yang masuk ke kawasan ini 
hasil daripada perbelanjaan promosi yang kita lakukan ini. Apa yang kita dapati sekarang ini 
seolah-olah di Langkawi sudah tidak ada lagi tambah nilai ini. Di zaman bekas Perdana 
32  DR.10.11.2008 
 
Menteri kita Tun Mahathir, banyak perkara diwujudkan di Langkawi ini Pekan Buku dan 
sebagainya. Akan tetapi sekarang ini seolah-olah tidak mendapat perhatian yang khusus 
dan sebab itulah apabila kita pergi ke Pekan Kuah itu, kita melihat bandarnya seperti tidak  
terurus dan tidak tersusun sedangkan kita mahu menjadikan Langkawi ini sebagai pusat 
pelancongan dan apa makna promosi itu kalau sekiranya tidak ada tambah nilai baru 
kepada Langkawi ini, sedangkan pekan itu adalah merupakan kekuatan yang mesti ada 
kepada Langkawi itu sendiri. Dan yang terakhir Tuan Pengerusi... 
Dato' Haji Ab. Halim bin Ab. Rahman [Pengkalan Chepa]: Boleh saya minta 
penjelasan sedikit? Mengenai LADA ini Tuan Pengerusi. Saya baru balik dari Langkawi 
kelmarin. Saya lihat bahawa pameran bangunan-bangunan yang telah diperuntukkan  - dan 
pameran terbiar. Saya sangat menyokong ucapan Yang Berhormat Batu Pahat seolah-olah 
kerajaan sekarang  ini tidak mengambil  endah  langsung apa  yang dibuat  oleh bekas 
Perdana  Menteri dahulu. Saya  ingin  mendapat  penjelasan  berapakah kos  bangunan-
bangunan  yang  terbiar  ini  dan  saya  bertanya  kepada  Menteri  Besar  Kedah,  apakah 
tindakan Kerajaan Negeri Kedah untuk mengatasi bersama dengan LADA ini? Katanya 
pihak YAB telah meminta satu tarikh daripada Perdana Menteri untuk membincangkan 
perkara ini bagi menyelesaikan masalah-masalah bangunan-bangunan dan projek-projek 
terbiar ini. Apakah Kerajaan Persekutuan respons ataupun tidak langsung mengambil 
endah terhadap usaha-usaha yang dibuat oleh bekas Perdana Menteri dahulu? Terima 
kasih. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Boleh gulung Yang Berhormat? 
Dr.  Haji  Mohd.  Puad  Zarkashi  [Batu  Pahat]:  Ya,  saya  akan gulung  Tuan 
Pengerusi. Itu yang saya bangitkan sebab saya pun baru balik dari Langkawi dijemput oleh 
Kerajaan  Negeri  Kedah  bagi  ceramah  di  Langkawi  dan  kerajaan  Kedah  bayar  saya 
RM2,000. Kalau boleh jemput selalulah, tetapi janganlah marah kepada Sheikh Muszaphar 
pula pasal dia berceramah dapat bayaran kerana ceramah tersebut. Dia menafikan itu  
tidak betul. Inilah pembangkang selalu cakap benda yang tidak betul. Yang akhir sekali 
Tuan Pengerusi, tentang Perkara 010200 - Pengurusan Rayuan Cukai Pendapatan ini.  
Kalau kita lihat kepada butiran ini, kita lihat semakin bertambahnya kes-kes ini  Maksudnya 
rayuan  yang  didaftarkan  semakin  bertambah  dan  perbicaraan  yang  ditetapkan  juga 
bertambah. Jadi saya ingin tahulah maksudnya jumlah yang telah diselesaikan dan jumlah 
yang telah dibayar balik kepada pembayar cukai yang terlebih membayar cukai ini. Jadi 
Tuan Pengerusi, itu sahaja sekian terima kasih. 
12.26 tgh. 
Tuan Lim Guan Eng  [Bagan]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Tuan Pengerusi, 
saya ingin mengucapkan terima kasih kerana memberikan saya peluang untuk mengambil 
bahagian dalam perbahasan peringkat Jawatankuasa dalam Kementerian Kewangan. Di 
sini Tuan Pengerusi saya ingin rujuk kepada perolehan dan di sini saya rasa amat gembira 
bahawa Kerajaan Pusat akhirnya bersetuju untuk menerima pakai sistem tender terbuka, 
kerana saya rasa itu adalah satu langkah yang betul dan menepati keperluan antarabangsa 
dan  juga  mempertingkatkan  prinsip-prinsip  ketelusan.  Saya  masih  ingat  apabila  saya 
memperkenalkan sistem baru ini untuk perolehan  dan perbekalan kontrak kerajaan di 
negeri Pulau Pinang sebaik saya mengambil jawatan sebagai Ketua Menteri baru.  
Saya telah dikritik dengan begitu tegas sekali kerana ingin menggunakan sistem 
tender terbuka.  Dan dalam hal ini saya amat gembira bahawa apa yang saya dikritik  
sekarang pula diikuti dan dicontohi oleh pihak Kerajaan Persekutuan termasuk bakal 
Timbalan Perdana Menteri kita iaitu Yang Berhormat Menteri Perdagangan Antarabangsa 
dan Industri yang menyatakan sistem ini sepatutnya diguna pakai lebih lama lagi, tetapi 
dengan semangat it’s better late than never. Lebih baik lambat daripada tidak diamalkan 
langsung. Ini Tuan Pengerusi menunjukkan bahawa apa yang digunakan oleh kerajaan-
kerajaan Pakatan Rakyat memang betul dan bahawa kalau tidak dipelopori atau dimulai 
oleh  Kerajaan-kerajaan  Pakatan  Rakyat,  saya  rasa  Kerajaan  Pusat  tidak  akan 
mengikutinya. 
So, saya ingin di sini mengucapkan syabas kepada Kerajaan Pakatan Rakyat yang 
memulakan proses ini dan syabas kepada Kerajaan Pusat yang akhirnya mengakui bahawa 
sistem lama lapuk yang akhirnya menimbulkan  kronisme  tidak boleh pakai, ikut sistem 
DR.10.11.2008  33 
 
 
baru telus, terbuka yang  dipakai oleh Pakatan Rakyat iaitu sistem terbuka. Saya harap ia 
bukan  hanya  di  satu  dua  jabatan  sahaja  kerana  saya  tidak  lihat  di  kementerian–
kementerian lain memakai sistem ini. Saya harap bahawa Kementerian Kewangan boleh 
berikan  satu  arahan  di  semua  peringkat  mestilah  pakai  sistem  terbuka  termasuk  di 
Kementerian Pelancongan yang banyak skandal, tidak tahu menteri buat apa. 
Tetapi diharap sistem tender terbuka ini boleh diterima pakai di semua peringkat.  
Pada masa  yang  sama  mengenai  perolehan  Tuan  Pengerusi, saya  hendak bertanya 
tentang dua skandal terbaru secara spesifik yang berkaitan dengan Kementerian Kewangan 
dan Khazanah Nasional.  Bukan ini yang berlaku sebelum ini, tetapi yang baru 8 Mac 
selepas pilihan raya.   
Satu Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan pelaburan sebanyak RM5.2 bilion 
telah  dikeluarkan  oleh  Khazanah  kepada  satu  subsidiarinya  yang  membuat  wafer  
fabrication, dengan izin di mana RM50.2 bilion telah dilaburkan sejak 1994. Sehingga 
sekarang apa yang ita lihat daripada penyata kewangannya ialah ia telah mengalami 
kerugian RM1 bilion dalam tahun 2007. 
■1230 
  Dalam jumlah ini kalau kita lihat kerugian terkumpul saya rasa share holder’s funds 
yang telah dilabur ini pun telah hangus sama sekali. Tahun 2005 rugi RM864 juta, 2006 rugi 
RM646  juta.  Saya  harap  Yang  Berhormat  Menteri  boleh  berikan  penjelasan  tentang 
kedudukan pelaburan ini. Adakah permintaan mereka untuk mendapat satu suntikan baru, 
suntikan Tuan Pengerusi sebanyak RM8.5 bilion ini akan dilayan oleh Kerajaan Pusat dan 
sekiranya tidak adakah ini bermakna bahawa ia akan dianggapkan sebagai hutang lapuk 
atau return off sama sekali dengan izin. Saya rasa rakyat berhak tahu dengan sejumlah 
besar sebanyak RM5.2 bilion ini, siapa yang bertanggungjawab membuat pelaburan yang 
salah ini, sebabnya ia gagal dan apakah tindakan boleh dibuat. 
Saya  harap  satu  penjelasan  penuh  dan  sama  ada  satu  kertas  putih  harus 
diberikan dengan kerugian yang maha besar ini, RM5.2 bilion. Saya rasa ada banyak 
kegunaan yang boleh diberikan dan kebaikan yang boleh diberikan kepada rakyat dengan 
RM5.2 bilion. Satu lagi ialah mengenai pembelian oleh Maybank sebanyak RM10.8 bilion 
untuk membeli dua buah bank di luar negara. Satu, 20% di MBC Bank di Pakistan 
sebanyak RM2.8 bilion dan satu lagi ialah di bank Indonesia, membeli bank 100% sebanyak 
RM8 bilion iaitu Bank Indonesia... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Itu sudah banyak kali jawablah oleh 
Menteri. Tidak payah ulang. 
  Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: International iaitu sebanyak RM10.8 bilion kerana 
jawapan yang diberikan ia kurang memuaskan. Bukankah ia lebih baik, ini yang kita hendak 
tanya kerana ia melebihi dua kali ganda harga pasaran sekarang. Kalau kita jual sekarang 
saya rasa RM4 bilion pun orang tidak mahu. RM10.8 bilion dengan RM4 bilion bezanya 
RM6 bilion, besar. RM7 bilion besar, perbezaan RM7 bilion. Kerugian oleh Maybank cukup 
untuk stimulus package plan yang diperkenalkan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan 
Perdana Menteri untuk cuba menghindari kita daripada kesan-kesan kegawatan ekonomi. 
So ini satu perkara yang penting, yang harus diperjelaskan dengan lebih lanjut. 
Saya hendak tanya Tuan Pengerusi, bukankah lebih baik sekiranya Maybank 
gunakan RM10.8 bilion untuk berikan pinjaman mudah kepada rakyat Malaysia. Ini RM10.8 
bilion boleh memanfaatkan, memberikan faedah kepada saya rasa beratus-ratus ribu rakyat 
Malaysia,  peminjam  wang  untuk  perumahan  dan  juga  untuk  peniaga-peniaga  kecil. 
Sehingga sekarang jawapan yang diberikan saya rasa amat tidak memuaskan kerana ada 
saluran, kita boleh dengan izin get out of the deal, don’t want to get out of the deal throwing 
good money after back. Sebagai sebuah bank atau sebuah bank kita tidak boleh bersikap 
dengan begitu tidak profesional dengan begitu lalai sehingga untuk menjaga air muka diri 
sendiri, rela buangkan wang rakyat pemegang saham dan rakyat Malaysia. 
Oleh  sebab  itu  saya  rasa  itu  satu  perkara  yang  amat  penting  yang  harus 
diperjelaskan. Saya tidak mahu tentang skandal-skandal lain kerana masa sepuluh minit 
tidak cukup. Kalau hendak sebut skandal lain saya ingat satu hari pun tidak cukup. Hanya 
34  DR.10.11.2008 
 
dua perkara ini yang saya harap Yang Berhormat Menteri boleh berikan bantuan. Akhirnya 
tentang  peruntukan  untuk  negeri  saya,  negeri  Yang  Berhormat  Menteri  juga.  Yang 
Berhormat Menteri telah menyatakan akan tambah 200 bas untuk Rapid Penang. Ini yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat Menteri. Akan tetapi sekarang, sungguhpun ada hasrat 
tapi tidak terlaksana kerana nampaknya CBLB atau LPKP tidak mahu bagi lesen. Apa 
sebabnya? Sekarang bas ada, wang ada tapi lesen tidak ada. Ini serupa juga, mengapa 
ada miscommunication. Ini macam LPKP sudah lawan tauke atau sebenarnya LPKP yang 
jadi tauke, tauke tidak mahu bagi itu sudah tidak jadi lagi. Saya harap Yang Berhormat 
Menteri boleh pastikan ia akan terlaksana dan tidak akan mati pucuk. So, kalau begitu saya 
rasa tidak bermakna langsung.  
Di sini Tuan Pengerusi, saya juga hendak tanya tentang peruntukan-peruntukan 
kerana dalam keadaan di mana kita menghadapi kegawatan ekonomi. Satu perkara penting 
ialah untuk bersiap sedia sekiranya ada sebarang kehilangan pekerjaan. Apakah skim-skim 
latihan semula untuk pekerja-pekerja yang akan dilaksanakan oleh pihak kerajaan. Kita 
harap bahawa untuk negeri-negeri seperti Pulau Pinang yang agak terdedah ke atas 
perkembangan antarabangsa khususnya dalam pasaran eksport, boleh berikan sedikit 
peruntukan untuk membuat latihan semula ini. Saya hendak minta kalau boleh bahawa satu 
dana ini hanya untuk job retraining yang boleh diuruskan oleh pihak kementerian bahawa 
satu dana sebanyak RM500 juta disediakan untuk latihan semula. Hal ini kerana kalau kita 
lihat  di  Singapura  untuk  hampir  20  ribu  pekerja  telah  diberhentikan  kerja  dan 
kebanyakannya daripada Malaysia. Baru-baru ini di Bank... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  ...DBS pun telah hampir seribu orang pekerja telah 
pun diberhentikan kerja. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Saya harap perkara ini boleh dilaksanakan. Akhir 
sekali ialah tentang projek-projek berkaitan dengan keselamatan memerangi jenayah dan 
juga untuk projek tambatan banjir di Pulau Pinang. Sehingga sekarang permintaan untuk 
mengatasi masalah ini belum dapat reaksi daripada pihak Kerajaan Pusat sungguhpun 
telah dijanjikan. Seperti CCTV telah dijanjikan untuk pasangkan 24. Sudah diluluskan tapi 
masih belum nampak lagi. Kita harap kita boleh rasa, yang penting sekali Tuan Pengerusi 
bahawa RM7 bilion yang dijanjikan ini. 
Rakyat tidak boleh lihat, tidak boleh sentuh dan tidak boleh rasa. Itu sebab kita 
cadangkan buatlah satu stimulus pakej di mana rakyat bukan sahaja boleh nampak, boleh 
sentuh  tapi  boleh  rasa  keberkesanannya  yang  membawa  perbezaan  ke  atas  mutu 
kehidupan  mereka.  Itu  sebab  kita  cadangkan  kalau  hendak  bagi apa-apa  cadangan, 
stimulus pelan bagilah wang secara langsung atau bantuan wang secara langsung Tuan 
Pengerusi  kepada  rakyat  biasa.  Janganlah  bagi  kepada  kontraktor-kontraktor  sahaja. 
Bagilah kepada yang makan gaji. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: [Bangun] 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Saya rasa ia lebih bermakna. Itu sebab kita selalu 
minta kalau boleh bagi RM6,000 kepada setiap keluarga yang kurang RM6,000. You 
hendak minta jalan? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. Masa sudah 
habis Yang Berhormat. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Okey. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih. 
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Pengerusi, Bekalan 10 
010500  e-perolehan.  E-perolehan ini  dijalankan  oleh  Commerce  Dot  Com  1999 buat 
syarikat  paid-up  capital  RM40  juta.  MOF  ada  special  share  dalamnya.  Syarikat  ini 
bertanggungjawab  untuk  membangunkan  sistem  dan  modul.  Bagi  setiap  modul  yang 
hendak dilaksanakan itu pembekal kena bayar. Kalau modul itu perlu difahami, latihan kena 
buat, yuran juga dikenakan ke atas pembekal. Untungnya luar biasa tapi nilai tambahnya 
DR.10.11.2008  35 
 
 
tidak begitu ketara Yang Berhormat Menteri. Misalnya hendak daftar sebagai supplier. CDC 
charge RM450 bagi setiap tiga tahun. 
Kemudian kena beli smart card pula harganya RM150. Semakan saya mendapati 
sehingga hari ini 133,654 pembekal telah berdaftar dan kali dengan RM600, untung atas 
angin  RM80,192,400.  Bandingkanlah  kalau  berapa  sebenarnya  kos  hendak  jalankan, 
hendak run this company. Data center hosting dan ICT infra barangkali RM1 juta setahun. 
Staffing barangkali RM9.6 juta setahun. Sewa cyber view garden, pejabat lebih kurang RM3 
juta setahun. Tapi untung untuk satu modul mendaftarkan pembekal sahaja sudah RM80 
juta. CDC ini atau Commerce Dot Com yang terlibat dengan e-perolehan ini dia charge 
0.8% bagi setiap PO. Dia akan charge juga maksima 9,600 untuk PO melebihi RM1.2 juta. 
■1240 
  Akan tetapi amalan yang kerajaan buat sekarang ini ialah, katalah projek itu 
harganya RM5 juta, dia keluarkan lima PO.  Jadi lima darab 0.8% darab RM1 juta, dia akan 
dapat RM40,000 padahal kalau RM5 juta itu dikeluarkan satu PO sahaja, pembekal cuma 
perlu bayar RM9,600, tetapi ini tidak, amalan sekarang ini dia keluar beberapa PO bagi 
jumlah melebihi RM1.2 juta.  Kemudian dia buat pula Module Tender2U's notification ini, 
average RM50 sebulan.   
  Kita andaikanlah daripada 133,000 tadi yang pembekal berdaftar, notify dia kena 
bayar RM50 kali RM65,000 kali 12 bulan. Satu perniagaan yang cukup lumayan Tuan 
Pengerusi. Jadi kita mohon penjelasannya begini sahaja, apa nilai tambahnya apakah 
pembekal boleh cepat dapat bayaran? Apakah e-Perolehan, e-Procurement ini semakin 
menambahkan kecekapan penyampaian kerajaan, itu kita mohon penjelasan.   
  Kedua, P.10 - 02900 - Penyertaan Equiti Dalam Projek Strategik dan P.10 - 09000 
- Pelbagai Suntikan Ekuiti. Saya merujuk kepada EPF. Dalam semakan saya mendapati, 
EPF ini macam angsa telur emaslah sebenarnya. Asal sahaja ada masalah dalam negara, 
EPF lah dicari dulu. EPF ini duit simpanan pekerja. ValueCap RM5 bilion, saya baca 
Financial Daily muka depan baru ini Yang Berhormat Menteri Kewangan Kedua sebut 
bahawa “RM5 billion extended but provident fund not taking equity stake in ValueCap”.  
Bagi loan tetapi tidak ada ekuiti, itu ValueCap. 
  Bakun - RM3 bilion, PTPTN - RM7.5 bilion, Bank Pembangunan untuk infra RM5 
bilion,  KLIA  Berhad  -  RM1.2  bilion,  Permodalan  Nasional  Berhad  -  RM500  juta, 
TimedotCom - saya masih ingat ini skandal satu ketika dulu, RM270 juta sebab bila dia buat 
IPO public tidak beli. Harga RM1.90 tetapi EPF dia minta beli harga RM3.30. Selesai duit 
kita RM100 juta. Kemudian Star LRT ada masalah, EPF lagi RM600 juta. Senarainya ada 
lagi tetapi setakat saya bagi A sampai H tadi.   
  Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri apa landing polisi EPF ini. Boleh tidak 
kita, saya pun ada caruman juga tidak banyaklah tetapi ada. Jadi saya fikir saya ada locus 
standi untuk bangkit yang ini bagi pihak pengundi saya juga dan rakyat seluruhnya. Apa 
landing polisi?  Boleh tidak kita tanya apakah loan properly secure?  Boleh tidak kita tanya 
juga  apa  polisi,  what  percentage  go  to  what  industries,  supaya  dia  membantu  kita 
memahami  kalau  kerajaan  cukup  terdesak  hendak  buat  keputusan  terpaksa 
membangkitkan perkara-perkara ini.   
  Dalam topik ini juga Yang Berhormat Menteri saya mohon penjelasan, kekuatan 
kewangan kerajaan itu setara mana termasuk reserve, gold umpamanya saya semak Bank 
Negara website, rupanya simpanan emas kita ini jatuh menjunam selepas 1998. Saya print 
graf ini menjunam sebanyak 84%, gold reserve negara kita.  Apa jadi sebenarnya selepas 
1998. Ke mana gold reserve itu dibelanjakan apa alasan pengurangan begitu mendadak 
selepas 1998 ini? Duit EPF sudah susah, gold reserve pun susah juga kah?  Hendak 
tanyalah ini dalam peringkat Jawatankuasa ini.   
  Yang Berhormat Menteri, industri strategik ini juga melibatkan soal PERWAJA 
tetapi anehnya masa dia sakit dulu Parlimen inilah digunakan untuk minta persetujuan 
bantu PERWAJA. Kemudian tidak boleh selamat juga, boleh kepada Maju Holding dan 
akhirnya jual kepada Maju Holding dengan harga RM1.00. Maju Holding kepada Kingsteel, 
Kingsteel listed. Saya hendak tanya polisi ini bila sudah listed itu apa jadi kepada loan 
36  DR.10.11.2008 
 
government dulu itu. Apa kerajaan ada ekuiti dalam listed company yang baru ini? Berapa 
sebenarnya, apa investment am kerajaan yang bertanggungjawab. Berapa nilai pegangan 
kita sebenarnya dalam ini? 
  Sebab sekarang ini Kingsteel yang menikmati. Masa sakit kerajaan guna duit 
rakyat bantu, masa sudah pulih dia senaraikan industri pembinaan melambung naik dia 
dapat  senaraikan  pula.  Jadi  keuntungan  daripada  penyenaraian  itu,  bagaimana 
kepentingan kerajaan dilindungi daripada PEWAJA ini?   
  B.10 - Perbendaharaan Butiran 030200, Menteri Kewangan Diperbadankan.  Saya 
tengok  daripada  2006  syarikat  MKD  ini,  Menteri  Kewangan  Diperbadankan  ini  296 
jumlahnya.  Kemudian 2007 jadi 419.  Begitu pesat sekali berkembang syarikat Menteri 
Kewangan Diperbadankan.  Saya  mohon sedikit  kalau Yang  Berhormat  Menteri boleh 
berkongsi  maklumat  memberikan  penjelasan.  Kemudian  kenapa  sampai  empangan 
hidroelektrik Bakun ini saya tengok laporan Ketua Audit muka surat 69, daripada RM4.5 
bilion melonjak sampai RM7.5 bilion sekarang ini.   
  Saya juga hendak mengajak perhatian Dewan kepada P.10 - 050000, Institut 
Penilaian  Negara.  Saya  baca  dalam  Institut  Penilaian  Negara  ini  dia  hendak  bagi 
pendidikan dalam bidang hartanah melalui pengajian tinggi.  Bolehkah saya tahu apakah 
program yang telah dijalankan untuk mencapai matlamat tersebut.   
  P.10 - 060000, Kompleks Kastam Imigresen dan Kuarantin. Sedia maklum CIQ ini 
kalau kita semak dalam laporan audit berapa kali, aduan banyak tentang siling rosak, kotor, 
terkopak, berkulat di bahagian booth Jabatan Imigresen. Laluan motosikal kotor, lampu 
tidak berfungsi dan segala macam. Jumlah aduan yang diterima adalah sebanyak 3,523 
kes.  Kenapa bilangan aduan begitu banyak, apakah tindakan ataupun penalti dikenakan ke 
atas kontraktor yang bertanggungjawab?   
  B.10 - Perbendaharaan Butiran 090200, yang saya hendak tanya ialah kenapa 
sewa mesin fotostat dalam pejabat tiba-tiba melambung dari kosong pada 2008 kepada 
RM8.148 juta pada tahun 2009.  Apakah kita telah beralih ke dasar leasing? Kalau begitu 
apa jadi kepada mesin-mesin yang lama yang sedia ada.   
  Pembangunan  10,  Perbendaharaan  Butiran  04600  -  Suntikan  Modal  Untuk 
Menaiktaraf Infrastruktur Teknologi Maklumat Bank Simpanan Nasional (BSN) sebanyak 
RM100 juta. Pada tahun 2009, RM20 juta telah diperuntukkan untuk suntikan tersebut. Jadi 
bolehkah kita tahu kenapa kita perlu memberi suntikan berulang dan jumlahnya begitu 
banyak untuk membangunkan infra yang sama?   
  Jadi Tuan Pengerusi, di bawah butiran ini juga kita tengok di bawah Bank Negara 
Yang Berhormat Menteri, ada SME Sekretariat. Saya tengok SME Sekretariat ini dia simpan 
database  peserta  SME  tetapi  saya  juga  dapati  program  SME  ini  ada  di  beberapa 
kementerian lain. Di MOSTI pun ada di MECD pun ada, Kementerian Pembangunan 
Usahawan pun ada. Jadi data SME ini berselerak atau fragmented dengan izin. Jadi kalau 
kita hendak bangunkan satu dasar berkaitan SME dengan keadaan data yang berselerak. 
  Bank Negara ada database dia sendiri, MOSTI ada database dia sendiri, MECD 
ada database dia sendiri. Database ini pula masing-masing diuruskan dan belum tentu 
MOSTI ada pegawai yang pakar dalam bidang SME ini. Bila saya berbual, berdialog 
dengan peserta SME dia orang beritahu kalau peserta SME Melayu dia orang sukakan 
MECD. Kalau peserta SME bukan Melayu dia orang senang berurusan dengan MOSTI.  
Akibatnya database itu berbeza. Jadi kalau kita hendak bangunkan selangkah ini tonggak 
kepada ekonomi. Bahkan kalau kita tengok dari segi loan out standing, dalam pasaran 
kewangan kita, inilah yang paling tinggi sekali SME dan peluang pekerjaan juga paling 
ramai di sini. Dalam keadaan ekonomi sekarang saya fikir tumpuan kerajaan haruslah 
diberikan secara lebih terurus dari segi ini. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, boleh gulung. 
  Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]:  Itulah pengakhiran saya, terima 
kasih Tuan Pengerusi. 
 
DR.10.11.2008  37 
 
 
12.49 tgh. 
  Dato'  Seri  Haji  Abdul  Hadi  bin  Awang  [Marang]:  Assalamualaikum 
Warahmatullaahi Wabarakaatuh, selamat sejahtera Tuan Pengerusi. Saya ingin menyentuh 
B.10 - Butiran 010000, 020000, 030400, 090000.  Dalam menangani krisis ekonomi dan 
kewangan antarabangsa, banyak pemimpin-pemimpin dunia sama ada barat dan timur dan 
pakar-pakar ekonomi di negara barat sendiri meminta supaya dicari sistem dasar konsep 
alternatif dalam melakukan kegiatan ekonomi.   
■1250 
Di sini menunjukkan betapa wajibnya pihak kerajaan untuk meningkatkan lagi 
muamalah Islam dalam kegiatan ekonomi. Di Britain terbukti bank Islam di Britain adalah 
bank yang selamat daripada krisis ekonomi menyebabkan bank itu mendapat sambutan 
daripada masyarakat yang bukan Islam. Usaha kerajaan dalam meningkatkannya  bukanlah 
untuk mengekalkan sistem riba. Seboleh-bolehnya riba itu ke arah dihapuskan dan ditukar 
kepada muamalah Islam mudarabah, Qiradh, musyarakah, Bai-Bitamin Ajil, jual salam dan 
lain-lain.   
Kita melupai bahawa nabi kita Nabi Muhammad SAW adalah orang yang pertama 
dalam sejarah yang menunjukkan kegiatan bank apabila baginda memegang barang-
barang amanah bukan sahaja kepada orang Islam termasuk orang yang bukan Islam.  
Ketika berlakunya hijrah ditugaskan Sayidina Ali bin Abi Talib ra supaya memulangkan 
barang dan wang kepada tuan punya. Menunjukkan bahawa yang penting ialah amanah 
dan sifat amanah dalam membangunkan manusia sangat penting.   
Zuhuf bin Auf sebagai satu contoh lagi sebelum beliau meninggal mewasiatkan 
supaya membayar hutang-hutang kerana beliau adalah menjadi tempat simpanan barang-
barang.  Mewasiatkan kepada anaknya supaya mencari selama empat tahun orang yang 
berhutang. Kalau ada sesiapa yang beliau berhutang. Biasanya orang lari daripada hutang, 
ini pergi cari orang yang berhutang dalam masa empat tahun. Menunjukkan betapa amanah 
dan dalam tempoh empat tahun setelah berjuta hutang dibayar masih ada lagi baki harta 
sebanyak 30 juta dirham atau dinar dan orang Islam yang pertama melakukan cek dalam 
muamalah pada zaman kerajaan Abasiyah apabila khalifah Islam menggunakan kertas 
yang ditulis dengan berapa harga bayaran diambil duit daripada baitulmal.  Ini adalah 
peristiwa sejarah yang patut kita ulangi bukan sahaja menjadi bahan sejarah.  Oleh kerana 
itu Bank Negara hendaklah memulakan sendiri dalam kegiatan muamalah Islam ini dan 
mengelakkan diri daripada saham-saham yang bersifat perjudian. Membeli bank daripada 
luar negara kerana mengharapkan untung daripada faedah dan sebagainya.  Sebenarnya, 
telah nyata membawa kerugian. 
Kedua  saya  ingin  menyentuh  tentang  hasil  judi  kerana  dalam  buku  ini 
menunjukkan strategi kerajaan dalam menangani masalah judi ini ialah untuk mengawal 
dan mengurangkan perjudian. Perkara yang haram ini ada yang haram oleh semua agama 
dan  ada  perkara  yang  diharamkan  oleh  agama  Islam  sahaja.  Dalam  perkara  yang 
diharamkan oleh semua agama seperti judi langkah-langkah hendaklah diambil untuk 
menghapuskan bukan sahaja mengawal dan mengurangkan. Menghapuskan kerana ia 
mendapat  sokongan  daripada  semua  penganut  semua  agama.  Perlembagaan  kita 
mengakui Islam adalah agama Persekutuan.  Dalam masa yang sama agama-agama lain 
diakui. Ini bersama menghapuskan judi di mana lesen judi adalah di bawah Kementerian 
Kewangan. Premis perjudian di bawah kerajaan negeri.  
Kita  pernah  mencuba  di  Kelantan  menghapuskan  pusat-pusat  perjudian  di 
Kelantan hasilnya kita mendapat ucapan terima kasih daripada yang bukan Islam sendiri 
kerana mengatasi masalah keluarga dan di sana ada peraturan yang diharamkan oleh 
agama Islam, agama lain tak haram seperti arak, babi dan lain-lain sebagai contoh.  
Kerajaan  perlu  membuat  kawalan  dan  mengurangkan  dan  seboleh-bolehnya  dalam 
pengagihan hasil ini kerajaan menyediakan akaun yang khusus, simpanan yang khusus 
dalam perkara yang diharamkan oleh Islam supaya kewangan ini diperuntukkan kepada 
mereka yang diizinkan oleh agama mereka sahaja supaya orang Islam yang menerima 
pendapatan yang benar-benar halal dan berkat. 
38  DR.10.11.2008 
 
Kemudian saya ingin menyentuh perkara yang berkait dengan mata wang. Kita 
perlu  mata  wang  yang  kukuh.  Sepatutnya  kerajaan  hendaklah  bebas  daripada 
menggantungkan mata wang kita dengan mata wang asing. Usaha mesti dilakukan secara 
bersepadu dengan negara-negara jiran, negara serantau dan negara Islam sendiri.  Kita 
melihat bagaimana negara-negara Eropah yang tidak mempunyai sumber ekonomi yang 
kukuh yang kuat mereka boleh bertahan dalam menghadapi pelbagai krisis antarabangsa 
dan mereka telah berjaya mewujudkan euro pergantungan kepada negara-negara Eropah.  
Mengapa kita negara serantau tidak boleh mengadakan kerjasama seperti itu ataupun 
negara Islam yang mempunyai sumber-sumber yang banyak dan kita boleh bergantung 
kepada negeri kita sendiri.   
Ketiga  dalam  pengagihan  ekonomi  saya  mengharapkan  supaya  pengagihan 
ekonomi dilakukan secara adil dan demokratik. Peruntukan bukan sahaja diberikan kepada 
nelayan.  Sepatutnya diberi kepada buruh-buruh, diberi kepada pekebun-pekebun kecil 
yang menghadapi masalah menurunnya harga getah dan harga kelapa sawit.  Pegawai-
pegawai rendah yang menghadapi masalah inflasi, kawasan setinggan yang menghadapi 
pelbagai masalah.  Di mana bantuan diberi bukan sahaja kepada nelayan dan secara 
demokratik saya mengulangi apa yang disebut oleh rakan-rakan supaya peruntukan yang 
sama diberi kepada negeri di bawah Pakatan Rakyat dan di sana ada peruntukan yang 
saya ingin memberi peringatan.  Sebagai contoh umpamanya di sana ada perkara-perkara 
yang tidak mengikut Perlembagaan.  Pelantikan JKK.  JKK ini adalah bidang kuasa 
kerajaan negeri.  Apa yang berlaku hari ini Kerajaan Persekutuan melantik JKKK campur 
urusan negeri dan beri elaun dan peruntukan kepada JKK.  Ini merugikan Kerajaan Pusat.  
Ini tanggungan kerajaan negeri.  Sepatutnya biar kerajaan negeri dan Kerajaan Pusat 
jangan takut dalam masalah politik.  Ini kita perlu mengendalikan dengan cara yang adil dan 
demokratik.  Sekian, terima kasih. 
12.56 tgh. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi 
kerana memberi saya peluang untuk turut sama membahaskan bagi maksud B.10 dan B.12 
butiran 010000 Kumpulan-kumpulan Wang Simpanan dan 03000 Perkhidmatan Sistem dan 
Kawalan. Yang saya akan sentuh Tuan Pengerusi adalah soal mengenai kumpulan wang 
simpanan walaupun tiada dalam spesifik butiran KWSP ini tapi saya tertarik dengan apa 
yang tersiar dalam surat khabar di negeri Sabah pada malam semalam iaitu bertarikh pada 
9 November 2008 hari Ahad semalam. 
Ini berkenaan dengan sistem pengurusan EPF sekarang yang mana dikatakan 
telah dianggap sebagai ATM kepada kerajaan.  ATM kepada kerajaan, bank.  Jadi komen-
komen dan respons daripada beberapa penulis ini yang  ketara tidak bersetuju dengan 
urusan EPF itu untuk meminjamkan RM5 bilion kepada ValueCap 
Yang tidak puas hati Tuan Pengerusi adalah pencarum-pencarumnya lebih kurang 
500 pekerja yang mencarum. Ini telah di bantah oleh MTUC dan beberapa orang yang 
berkenaan. Menyentuh dengan bailout berjumlah RM5 bilion kepada ValueCap.  Ini saya 
rasa harus diperjelaskan oleh kerajaan. Yang Berhormat Menteri harus memberi penjelasan 
kepada rakyat jelata kita.  Ini kita tidak mahu rakyat kita tersentuh dengan apa-apa 
tindakan.  Ini mesti diperjelaskan, saya ulangi. 
Berkenaan dengan public scrutiny dengan syarikat ValueCap ini tidak sama sekali 
kita tahu siapa orang yang belakang ValueCap ini.  ini menjadi satu persoalan kepada 
pencarum-pencarum.  Adakah bailout plan ini betul-betul memberi hasil kepada pencarum-
pencarum?  Jadi ini saya rasa perlu kita perjelaskan kerana tidak ada gerenti bahawa RM5 
bilion itu akan memberi pulangan yang baik kepada pencarum-pencarum. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, sambung petang 
Yang Berhormat. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Okey, terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis 
bersidang semula sebagai Majlis Mesyuarat. 
DR.10.11.2008  39 
 
 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Mesyuarat]  
Timbalan  Yang di-Pertua  [Datuk  Ronald  Kiandee]:   Ahli  Yang  Berhormat, 
mesyuarat ditangguhkan hingga jam 2.30 petang ini. 
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang.  
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
Mesyuarat bersidang dalam Jawatankuasa. 
[Timbalan  Yang  di-Pertua  (Datuk  Ronald  Kiandee)  mempengerusikan 
Jawatankuasa] 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Saya  jemput  Yang  Berhormat 
Putatan untuk menyambung perbahasan. 
2.32 ptg. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Ingin 
saya menyambung perbahasan yang mana yang saya sentuh tadi pelaburan Biocorp ini 
yang berjumlah RM10 bilion dalam stok dianggap sebagai ada valuelah.  Itu yang kita tahu.  
Apa yang menjadi kekhuatiran kita adalah pada praktikalnya, fundamentally syarikat yang 
besar-besar ini yang ditubuhkan pada 2003 ini telah menjalankan urus niaganya dengan 
harga yang tidak rendah dan tidak kompetitif.  Jadi ini menjadi satu kekhuatiran kepada 
pencarum-pencarum dalam EPF ini. 
Jadi sejak tahun 2003, belum ada public scrutiny ke atas akaun kepada syarikat 
tersebut.  Terima kasih menteri.  Saya masih dalam EPF.  Saya mohonlah kepada pihak 
kementerian  kalau  boleh  melihat  dan  perjelaskan  kepada  pencarum-pencarum  untuk 
memberikan confidence kepada pencarum ini dan tidak tertanya-tanya akan masalah itu.  
Saya  mengambil  kesempatan  ini  untuk  bertanya  Yang  Berhormat  Menteri  tentang 
permasalahan pengurusan EPF ini, tentang pemberian balik kepada pencarum terutama 
sekali kes-kes pencarum yang sudah meninggal dan kepada siapa seharusnya dibayar oleh 
kumpulan simpanan itu.   
Ada satu kes yang saya sendiri terlibat, caruman isteri saya yang mungkin susah 
mahu diminta balik daripada EPF kerana memerlukan banyak dokumen.  Oleh kerana kes 
tidak ada will, yang meninggal tiba-tiba ini, will pun tidak disediakan, surat yang dikatakan 
orang bumiputera di Sabah ini memerlukan Jadual 3 dan ini banyak diperlukan oleh 
pegawai-pegawai.  Jadi ini agak menyusahkan.  Kita bukan senang berurusan dengan 
pegawai-pegawai di dalam organisasi EPF ini, jadi sampai sekarang sudah tiga tahun 
belum dapat diuruskan lagi. 
Jadi  saya  mohonlah  dengan  pihak  kementerian  kalau  boleh  lihat  perkara 
pengurusan  dan  pemantauan  dalam  organisasi  EPF  atau  KWSP  ini.    Sekian,  Tuan 
Pengerusi.   
2.36 ptg. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin membangkitkan isu ini iaitu di mana baru-baru ini kerajaan memaklumkan untuk 
pemberian elaun khas kepada semua kakitangan awam iaitu COLA sebanyak RM300.  
Malangnya saya telah berjumpa dengan beberapa pekerja sokongan ini dan mereka ada 
kebimbangan sebab seharusnya bantuan RM300 itu dibagi kepada semua pekerja, tetapi ia 
berbeza-beza.  Pekerja yang tinggal di rumah kerajaan, dia dibagi penuh, sementara yang 
ada rumah sendiri, dia bagi separuh dan pekerja-pekerja yang di luar bandar ada yang 
dapat RM100, ada yang RM150, sedangkan pengumuman kerajaan iaitu rata-rata RM300.   
Jadi ini mengelirukan mereka dan mereka berkata kepada saya bahawa sara 
hidup di negara kita ini meningkat iaitu harga barang, harga yang lain-lain, makan, minum. 
Ini membimbangkan mereka sebab dalam pengumuman itu seharusnya ia tidak dibeza-
bezakan.  Kalau pun dia pegawai tinggi, di luar bandar kah, di bandar kah, seharusnya 
sama – RM300.  Jadi apakah justifikasi Kementerian Kewangan ke arah agihan tersebut 
40  DR.10.11.2008 
 
dan saya harap Yang Berhormat Menteri mengangguk-angguk, mungkin ada jawapannya 
supaya kita boleh leraikan permasalahan ini supaya jangan menjadi isu kepada kita di 
mana kakitangan kerajaan ada kebimbangan. Ini kerana mereka juga rakyat kita yang 
mencari pendapatan dan kerajaan telah putuskan untuk memberi RM300.  Kenapa yang 
ada RM300, ada RM150, ada yang RM100?  Kenapa jadi begini?   
Yang kedua, saya memang mengalu-alukan keputusan kerajaan melalui Kabinet 
baru-baru ini iaitu untuk mewujudkan petrochemical plant di Sabah. Pada peringkat awalnya 
iaitu kerajaan memutuskan untuk cuma memasang paip gas dari Sabah ke Miri, Sarawak, 
kalau tidak silap saya.  Jadi dengan keputusan Kabinet, saya ingin bertanya, bilakah 
downstream activity ini dilaksanakan.   
Adakah ia secara segera ataupun mungkin cuma kita diberi macam umpan supaya 
kita tidak lagi mempersoalkan sesuatu.  Rakyat Sabah meminta saya bertanya apakah 
jaminan ini boleh dilaksanakan sebab dengan adanya pewujudan, kalaupun pun tidak 
refinery,  seterusnya  petrochemical  plant  ini,  bermakna  downstream  activity  akan 
mempertingkatkan  sokongan  ekonomi  di  negeri  Sabah  iaitu  peluang  pekerjaan  ada, 
pewujudan chemical baja dan sebagainya. Maka ianya akan membantu mempertingkatkan 
ekonomi negeri Sabah itu sendiri sebab pada hari ini Sabah masih lagi dikategorikan 
sebagai negeri nombor dua termiskin di negara kita.   
Saya kadang-kadang malu kenapa negeri Sabah dikategorikan sebagai negeri 
termiskin.  Kinabatangan, daerah kedua termiskin di seluruh Malaysia, sedangkan kita 
mempunyai hasil mahsul sumber semula jadi yang cukup.  
■1440 
Jadi apakah langkah kerajaan untuk memastikan bahawa pembangunan ekonomi 
di antara wilayah ini tidak jauh jurang perbezaannya, iaitu mencari pendekatan, kenapa 
daerah ini mundur, kenapa daerah ini miskin?  Apakah cara kita untuk mempertingkatkan 
ekonomi di wilayah ini?  Inilah yang seharusnya.  Data-data yang perlu dimiliki oleh agensi-
agensi kerajaan untuk memastikan supaya rakyat Malaysia yang berada di Sabah, di 
daerah-daerah terpencil tidak tertinggal jauh dalam industri pembangunan negara.   
Kita berbicara, di bandar semua berbicara soal globalisasi, soal borderless, soal 
high speed broadband, ICT, tetapi rakyat di kampung pukul 6 petang sudah gelap Tuan 
Pengerusi.  Mereka tidak ada lampu, tidak ada air.  Jadi apakah cara mekanisme yang 
sebaik  mungkin  untuk  diguna  pakai  oleh  kerajaan  bagi  memastikan,  bahawa  jurang 
perbezaan pembangunan di antara wilayah ini dapat dipastikan contohnya tahun 2015, 
pastikan.  Akan tetapi kalau kita cakap tahun 2015, 2012 pun belum ada orang bilang riak-
riaknya untuk dilaksanakan.  Maka rakyat bertanya kepada kami.  Kami ini pemimpin di 
peringkat pertengahan.  Jadi apakah yang perlu kami jawab?  Ruang yang sebegini pula 
diguna pakai oleh pembangkang untuk memutarbelitkan lagi keadaan.  Mana rakyat yang 
terpesong, terpesonglah.  Akan tetapi apa lagi rakyat, pemimpin pun boleh terpesong.   
Jadi kita harus mencari kaedah ke arah bagaimana kita menyelesaikan persoalan-
persoalan yang sebegini agar tidak berlarutan.  Ini adalah disebabkan kita sudah merdeka 
lebih 51 tahun.  Kalau dikira pakai tangan, 51 tahun itu sebetulnya bukanlah satu angka 
yang  terlampau  jauh  atau  yang  terlalu  tinggi.    Akan  tetapi  dari  segi  inti  pati  yang 
sebenarnya, 51 tahun ini sudah memadai untuk kita menyedari akan permasalahan yang 
kita  hadapi.    Permasalahan  ini  sekiranya kita  tidak  ada  cara  membendung,  ia  akan 
mengakibatkan rakyat bangkit untuk menentang kerajaan yang sedia ada.  Jadi kita tidak 
mahu perkara ini berlaku sebab saya percaya bahawa kerajaan yang ada ini masih relevan.  
Apabila kita ada pendekatan yang baru ke arah untuk memberi kemudahan-kemudahan 
kepada rakyat Sabah khususnya di kawasan saya di Kinabatangan.  Ini disebabkan mereka 
ini rata-rata di dalam pilihan raya, kawasan ini sebetulnya tidak pernah kalah.  Susah 
pembangkang tawan.   
Saya pun hairan.  Semakin susah rakyat dia, semakin dia bagi juga kepada 
kerajaan.  Jadi pembangkang jangan bermimpi-mimpilah mahu datang ke sana.  Sayang 
saya penat lelah.  Berkampung-kampung, berkumpul pun tidak boleh jual tembus, sebab 
rakyat di sana mereka terus memberi sokongan dan harapan.  Mereka memang berharap 
kepada Kerajaan Barisan Nasional dan mereka cukup yakin sebab saya pun cukup yakin!  
DR.10.11.2008  41 
 
 
Saya berjuang kalau tidak ada keyakinan, saya tidak akan berjuang.  Akan tetapi saya yakin 
bahawa kita boleh melakukan sesuatu dengan syarat.   
Rasa saya Tuan Pengerusi, Yang Berhormat Menteri iaitu komitmen kita ke arah 
melihat  bagaimana  anjakan  paradigma  untuk  kita  lontarkan  secara  saksama  kepada 
seluruh bangsa Malaysia sama ada di Sabah, di Sarawak, di Semenanjung, kita harus lihat.  
Pegawai-pegawai, dia harus melihat.  Jangan hanya melihat buku, apa yang tertera dalam 
buku.  Kita harus melihat apa yang tidak ada di dalam buku.  Apa kemusykilan yang 
dihadapi oleh  rakyat di luar bandar?  Apa masalah yang mereka hadapi?  Apa yang 
mereka mahu?  Mereka tidak mahu seperti projek bermega-mega, berbilion-bilion.  Seperti 
projek jambatan, pembangkang kalau tidak bikin dia marah, kita minta jalan raya RM20 juta, 
RM30 juta, dia tidak marah.  Inilah masalahnya!  Jadi kalaulah boleh  projek-projek mega 
kerajaan ini diberhentikan untuk dua atau tiga tahun.  Kita sudah ada lapangan terbang 
bertaraf dunia, kita sudah ada segala-galanya.  Kita fokus pula kepada pembangunan di 
luar bandar.   
Jika ini dapat diuruskan secara bijaksana, saya cukup berkeyakinan, pilihan raya 
yang ke tiga belas, seluruh kawasan di luar-luar bandar akan dimenangi oleh Barisan 
Nasional.  Ini bukan pancingan!  Ini realiti!  Apabila kita berbicara soal realiti, memang 
pembangkang  tidak  senang  hati.    Cuma  saya  ingin  mengetengahkan  strategi  yang 
sebenarnya  untuk  melumpuhkan  strategi  pembangkang.    Maka  kita  kena  perbaiki 
kehidupan masyarakat di luar bandar termasuk di Kelantan. Kalau kita boleh buat sebegini, 
pembangkang  akan  terus  jadi  pembangkang.    Mungkin  spesies  mereka  ini  akan 
berkurangan, bukan mengembang.   
Bukan tujuan kita untuk mengecilkan kumpulan mereka, tetapi di dalam strategi 
untuk memberi keyakinan kepada rakyat ini, maka kita harus ada sesuatu yang kita bawa 
dan boleh meyakinkan perubahan.  Mungkin  Yang Berhormat ini pun saya tengok, kalau 
kita atur bagus-bagus, di sana dia pun bangun. Rakyat ini dia ada mentaliti.  Dia manusia 
biasa.  Dia ada hati, pemikiran, minda, akal, telinga.  Kalau kita ketengahkan yang baik-
baik, cuma orang gila dan bodoh sahaja tidak mahu berfikir untuk merobah.  Kalau dia 
masih waras, manusia ini bagaimanapun keadaan dia, dalam diri dia ada sekeping daging 
iaitu hati yang naluri dia boleh membicarakan soal-soal baik.  Jikalau kita sebagai kerajaan 
boleh meyakinkan rakyat, bahawa sama ada di bandar, di luar bandar, jurang ekonomi, 
jurang pendapatan, jurang pembangunan wilayah ini dapat kita uruskan secara bijaksana, 
percayalah Tuan Pengerusi kita akan terus memerintah negara ini dengan penuh aman, 
damai dan saksama.  Sekian, terima kasih. 
2.46 ptg. 
  Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya merujuk 
kepada B.10, B.11, B.12 sekali gus oleh sebab masa tidak mengizinkan.  Dengan merujuk 
kepada Butiran 20000 dan juga sampai kepada 020500.   
Tuan Pengerusi, saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat  Menteri Kewangan.  
Sebelum ini ada diumumkan bahawa projek Rancangan Malaysia Kesembilan dikaji semula 
dan akan disemak, di mana projek-projek tertentu akan ditangguhkan berdasarkan kepada 
perkembangan ekonomi semasa sebelum ini.   
Saya hendak bertanya, apakah penyemakan ini sudah selesai dibuat?   Kalau 
selesai, secara spesifiknya adakah maklumat dan berapakah jumlah peratus sebenarnya 
projek  ini  ditangguhkan  dan  projek-projek  mana  yang  dimaksudkan  ini?    Saya 
bersependapat dengan Yang Berhormat Kinabatangan dan begitu juga Yang Berhormat 
Batu Pahat tadi.  Iaitu bukan soal akhirnya nanti siapa yang menang dan siapa yang kalah.  
Yang penting kepada saya ialah penyusunan semula pembahagian kekayaan negara ini di 
kalangan kaum di dalam negara kita ini.  Kita tahu bahawasanya soal matlamat dalam 
Dasar Ekonomi Baru, iaitu kedudukan pencapaian kaum bumiputera sebanyak 30% yang 
sehingga hari ini belum tercapai.  Tahap sekarang ini difahamkan hanya sekitar 17% atau 
18%.  Itu pun mengambil kira ekuiti dalam institusi-institusi yang diperbadankan oleh pihak 
kerajaan.   
42  DR.10.11.2008 
 
Oleh itu, di dalam menentukan projek - sebab Kementerian Kewangan ini paling 
berkuasa  dalam  menentukan  dan  pengagihan projek.   Jadi kalaulah  projek-projek ini 
diagihkan  dengan  sempurna  mengikut  keutamaan  seperti  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Kinabatangan tadi, Sabah lebih-lebih lagi Kelantan seumpamanya, negeri yang 
saya anggap begitu mundur lagi.  
Baru-baru ini pun sewaktu belanjawan dibentangkan, pendapatannya kurang lebih 
RM300 juta sahaja dengan defisitnya RM20 juta.  Manakala negeri yang begitu kaya 
dengan hasilnya dan memandangkan kepada pendapatan RM300 juta lebih dengan defisit, 
kita bayangkan berapa jumlah pendapatan rakyat Kelantan yang sejumlah besarnya hampir 
95% adalah kaum bumiputera.  Jadi kalau projek-projek diagihkan mengikut keutamaan ini, 
bukan sahaja negeri-negeri yang mundur turut membangun, tetapi sekali gus ia dapat 
membantu meningkatkan tahap penyertaan kaum bumiputera sama ada dalam semua 
bidang termasuk dalam bidang pemilikan tanah, harta, saham seumpamanya dan berbagai-
bagai lagi.  Jadi oleh itu, saya sangat berharap supaya projek-projek mega di negeri-negeri 
yang sudah maju dapat ditangguhkan buat sementara waktu, termasuk Jambatan Pulau 
Pinang yang baru hendak didirikan ini. 
■1450 
Walaupun Yang Berhormat Tan Sri dari Pulau Pinang, saya percaya kalau hendak 
dibanding dengan projek-projek flood mitigation di Kelantan, Projek Mitigasi Banjir yang 
sangat-sangat diperlukan untuk pembangunan Kelantan itu dapat diteruskan kerana ia 
dapat  menjana  ekonomi,  mewujudkan  peluang  pekerjaan,  meningkat  penyertaan 
bumiputera dan sekali gus apabila dibuat kajian nanti tentang kedudukan pembahagian 
kekayaan dalam negara kita ini termasuk pelbagai kaum, ini boleh membantu menambah 
pencapaian kalau tidak ia akan bertambah jurang lagilah.   
Apabila semua ini selesai, mungkinlah baru pada waktu itu ISA boleh dihapuskan, 
perkara-perkara yang boleh membabitkan soal perpecahan di antara kaum.  Akan tetapi, 
selagi jurang pendapatan antara kaum tidak dapat diselesaikan ia seperti api dalam sekam.  
Buatlah apa pun undang-undang, retoriklah macam mana sekalipun, parti mana perintah 
sekalipun  at  the  end  of  the  day  dengan  izin  Tuan  Pengerusi  ia  tidak  akan  dapat 
diselesaikan masalah perpaduan ini. 
Jadi sebab itu, saya minta projek-projek untuk negeri-negeri yang mundur ini, 
Kelantan, Terengganu walaupun menghasilkan minyak, Pahang, lebih-lebih lagi Sabah 
supaya benar-benar diberi keutamaan kali ini, dipraktik sungguh-sungguh, diagih sungguh-
sungguh supaya rakyat di kawasan ini dapat menikmati dan sekali gus kaum bumiputera 
yang ramai di sini dapat mengangkat kedudukan mereka, itu yang pertama.  
Perkara yang kedua Tuan Pengerusi, hendak merujuk kepada Jabatan Hasil 
Dalam Negeri, Butiran 080000 ini, tadi dibangkit oleh Yang Berhormat Batu Pahat, memang 
saya pun hendak bercakap bab perkara ini.  Soal mencari kewangan untuk negara ialah 
pihak Lembaga Hasil Dalam Negeri, yang lain tahu belanja saja.  Saya hendak tanya, 
berapakah jumlah syarikat-syarikat korporat yang setakat ini tertangguh tidak membayar 
cukai. Tadi Yang Berhormat Batu Pahat bangkit ada di kalangan syarikat-syarikat korporat 
mengemukakan akaun hitam yang cuba hendak mengelakkan cukai. Saya percaya dalam 
negara kita ini saya cukup yakin, tidak tahulah Tuan Pengerusi mengikut pandangan hemah 
saya tidak sedikit yang mengelak dan lari daripada cukai dengan menggunakan berbagai-
bagai-bagai kebijaksanaan, kabel, kontak, akaun yang tidak betul dan seumpamanya.  
Saya mengucapkan tahniah kepada kakitangan Lembaga Hasil Dalam Negeri 
setakat ini yang bertungkus-lumus cuba mencari tidak kira jerung kecil, besar yang wajib 
membayar cukai tetapi saya hendak tahu angka sebenarnya yang tertunggak termasuklah 
orang-orang individu, orang-orang yang kaya-raya.  Ini saya maksudkan saya hendak 
tanya, Tuan Pengerusi, hendak tanya Kementerian Kewangan sejauh manakah pihak 
Jabatan Hasil Dalam Negeri memburu mereka-mereka yang mendapat  AP dari segi 
membayar cukai.  Apakah mereka cukup membayar cukai dengan kaedah yang betul 
sebab pemilik-pemilik AP - approve permit kereta-kereta mewah ini terutamanya yang 
menjual AP sampai RM30 ribu, RM40 ribu satu AP yang ada pendapatan sampai RM500 
ribu satu bulan atau pun hampir sejuta satu bulan. Apakah mereka membayar cukai dengan 
betul.  Manakala kakitangan kerajaan, mereka-mereka yang berkhidmat dengan pihak 
DR.10.11.2008  43 
 
 
swasta yang makan gaji, yang tidak boleh elak dan jauh sekali mereka boleh menipu 
borang cukai pendapatan.  Mereka tidak boleh lari dari segi membayar cukai tapi mereka-
mereka ini menikmati kemewahan, hidup dengan begitu lumayan tetapi mengelak daripada 
membayar cukai.  
Jadi saya hendak tahu dari segi jumlah berapakah kutipan cukai di kalangan 
pemegang-pemegang AP kereta ini.  Ini pada saya penting.  Yang kedua saya nak menarik 
perhatian Yang Berhormat Menteri Kewangan juga, dalam negara kita ini agak aneh sedikit.  
Orang yang di isytihar bankrap hidup mewah.  Di negara maju di negara-negara lain, orang 
yang bankrap dia pakai selipar, dia pakai baju singlet, dia tidak boleh keluar rumah.  Di 
Malaysia ini, dia bankrap tapi rumah banglo, kereta besar.  Jadi saya hendak tahu kaedah 
ini sebab  ada  pihak-pihak  yang  cuba lari cukai  dengan  memindahkan,  dengan  tidak 
membayar hutang cuba telah memindahkan segala harta kepada isteri, kepada anak-anak 
saudara ataupun proksi walaupun sekarang ini sudah ada undang-undang di mana harta 
isteri ataupun anak-beranak mereka, saudara mara mereka tetapi masih lagi mereka dapat 
mengelakkan daripada tidak membayar cukai. Hal ini kerana saya dah nampak, saya dah 
bertemu, saya pernah tengok orang yang sudah bankrap tapi saya tengok gaya hidup dia 
cukup luar biasa, kereta dan rumahnya. 
Jadi, saya hendak tanya dan selain daripada itu imbuhan pihak Lembaga Hasil 
Dalam Negeri ada memberi imbuhan kepada pemberi-pemberi maklumat dan ganjaran-
ganjaran yang mereka tahu ada pihak-pihak yang memiliki harta yang lebih tapi tidak 
declare harta mereka, orang yang memberi maklumat mendapat ganjaran.  Jadi, sejauh 
manakah, berapa banyakkah jumlah, ini merupakan insentif kepada mereka-mereka yang 
memberi maklumat untuk memburu mereka-mereka yang tidak membayar hasil ini.  Ini 
penting sangat Tuan pengerusi dan Yang Berhormat Menteri Kewangan sebab kita mahu 
menentukan keadilan berlaku dalam masyarakat negara kita ini.  Oleh sebab itu kita lihat 
ada yang mewah, mewah sangat, yang miskin, miskin sangat, yang terlepas daripada 
undang-undang terlepas, terlepas, yang bijak yang ada kabel terlepas.  
Jadi perkara-perkara seumpama ini sepatutnya menjadi fokus pihak Kementerian 
Kewangan terutamanya Jabatan Hasil Dalam Negeri ini.  Jangan terlepas sesiapa sekali 
pun, dari segi membayar hasil ini dan kalau perlu diberi insentif kepada kakitangan Jabatan 
Hasil Dalam Negeri patut diberi insentif, kalau perlu perlindungan yang lebih dari segi 
undang-undang.  Saya menyokong penuh supaya masalah hasil ini tidak dapat dikecualikan 
oleh semua pihak termasuklah firma-firma guaman, semua sekalilah, firma akauntan dan 
sebagainya, kita mahu pastikan bahawa kerajaan dapat kutip cukai.  Di negara barat 
ataupun di negara maju lebih-lebih lagi maaf, di negara-negara maju, persoalan cukai 
cukup serius.  Hukumannya cukup serius. Kita berbeza di sini sebab masyarakat masih lagi 
boleh bermain dengan undang-undang. 
Yang ketiga, saya hendak rujuk pada Butiran 12000 - Institut Jantung Negara Sdn. 
Bhd.  Institut Jantung Negara sekarang ini ramai orang yang sakit jantung dan perlu pada 
pembedahan.  Apakah  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  sedar  ianya  terlalu 
commercialize sudah sekarang ini dan kosnya begitu tinggi sehingga kalau ingin buat 
angioplasty pun memakan belanja dekat dua tiga puluh ribu.  Satu stand jantung kalau sakit 
jantung, hendak pasang satu jarum, satu jarum harga tujuh lapan ribu, belum masuk kos 
pembedahan.    Satu  pesakit  yang  memerlukan  pembedahan  angioplasty  sahaja 
memerlukan  dua  tiga  puluh  ribu  apatah  lagi  pembedahan  bypass.  Jadi,  bagaimana 
golongan-golongan  yang  tidak  berupaya,  memang  ada  kalau  ada  surat  sokongan 
dikecualikan bagi mereka yang miskin, tetapi kita tahu tidak sedikit mati sakit jantung akibat 
daripada  kerana  tidak  upayanya  untuk  membuat  pembedahan  bypass  ataupun 
pembedahan angioplasty ini. 
Jadi, ini perkara penting supaya institusi kesihatan ini Tuan Pengerusi dan Menteri 
Kewangan, saya harap kalau boleh jangan dilihat dari segi konteks komersial sangatlah.  Ia 
harus dilihat dalam konteks service kepada rakyat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]:  Satu lagi Tuan Pengerusi, saya ada hendak 
membawa satu perkara yang amat penting iaitu masalah COLA yang disebut oleh Yang 
44  DR.10.11.2008 
 
Berhormat Kinabatangan tadi.  Saya ada terima memorandum salinan daripada kakitangan 
Pejabat Pos.  Pejabat Pos ini telah dikorporatkan sudah 17 tahun.  Mereka ada kemukakan 
cadangan untuk mendapat COLA kerana penyelarasan gaji tidak dapat dibuat mengikut 
perkhidmatan lain oleh sebab syarikat ini tidak menguntungkan supaya dengan COLA ini 
mereka dapat juga menikmati gaji yang secukupnya.  Sesudah hampir 25 tahun bekerja 
masih lagi pendapatan RM1200, tidak lebih.   
Jadi dengan pembahagian COLA daripada Kementerian Kewangan mungkin dapat 
membantu kalau tidak silap saya lebih kurang 9,000 kakitangan Pejabat Pos, saya tidak 
tahu angka yang tepat, 9,000 kakitangan posmen ini yang mendapat pendapatan Tuan 
Pengerusi, RM1000 lebih sahaja, tidak sampai RM1100 pun sebulan sesudah hampir 25 
tahun bekerja.  Jadi saya minta pihak Kementerian Kewangan mengkaji COLA bukan 
sahaja diberi kepada agensi kerajaan secara langsung tetapi juga agensi-agensi yang 
sudah dikorporat, yang dulu kakitangan kerajaan tapi syarikat ini rugi, mereka juga patut 
diberi pembelaan yang setimpalnya. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun].  
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih.  
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya ingin 
merujuk kepada 060000 - Perkhidmatan Kastam.  Pada bulan Julai yang lalu, kementerian 
telah  mengumumkan  bahawa  restoran  yang  terletak  di  luar  hotel  di  mana  jualan 
tahunannya kurang daripada RM3 juta dimansuhkan pengutipan cukai perkhidmatan. Saya 
ingin menyuarakan permasalahan yang timbul ekoran daripada tindakan yang di ambil oleh 
pihak kementerian. 
■1500 
Saya tahu niat baik kerajaan untuk membantu restoran-restoran dan juga orang 
ramai, consumer memandangkan masalah kegawatan ekonomi tetapi ada restoran yang 
mempunyai  jualan  tahunan  yang  melebihi  RM3  juta.    Sebaliknya  sekarang  mereka 
mengalami masalah kekurangan perniagaan, sebagai contohnya dua buah restoran yang 
berhadapan,  satu  restoran  di  mana  jualan  tahunannya  kurang  RM3  juta  sebaliknya 
sekarang mendapat lebih pelanggan pergi sebab tidak perlu membayar cukai perkhidmatan 
5% malahan restoran yang bertentangan yang mencapai jualan tahunan lebih daripada 
RM3 juta mengenakan 5% cukai perkhidmatan ke atas pelanggannya. 
Pelanggannya  juga  mempersoalkan  perniagaan  restoran  tersebut,  mengapa 
restoran bertentangan tidak kutip, sini pula kutip.  Jadi susah, amat menyulitkan pemilik 
restoran.    Saya  sebut  untuk  menjelaskan  perkara  itu  dan  secara  tidak  langsung 
mengakibatkan perniagaannya telah terjejas.  Ini perkara satu. 
Perkara kedua ialah berkenaan 080000 - Lembaga Hasil Dalam Negeri.  Tuan 
Pengerusi,  Akta  Cukai  Keuntungan  Hartanah  ada  memperuntukkan  bahawa  ketua 
pengarah  boleh  memberi  pengakuan  kepada  imigresen  untuk  melarang  mana-mana 
individu yang gagal membayar cukainya untuk ke luar negara, seksyen 22 tetapi banyak 
masalah telah timbul.  
Saya  mempunyai  satu  kes  spesifik  di  mana  sekeluarga  tiga  orang.  Mereka 
mempunyai joint account suami isteri namanya Puan Kong Yun Yin, Yie Ah Haa, mereka 
telah membawa port pakej pergi melancong tetapi apabila mereka mahu keluar daripada 
pintu lapangan terbang mereka telah disekat, kononnya mereka telah berhutang dengan 
pihak lembaga dan jumlah yang dihutangkan kononnya adalah RM178 sahaja tetapi pada 
masa yang sama sebelum itu pihak lembaga telah mengembalikan sekeping cek bernilai 
tersebut menyatakan beliau telah terlebih bayar. 
Persoalan di sini timbul kerana wujudnya dua akaun, satu akuan pelupusan 
hartanah dan satu akaun cukai pendapatan di mana tiada connection, sambungan di antara 
kedua link, di antara kedua-dua akaun untuk menyelaraskan sama ada seseorang individu 
itu masih berhutang atau tidak kepada pihak lembaga. 
Jadi akhirnya ia telah mengakibatkan sekeluarga ini bukan sahaja merasa sangat 
malu kerana mereka pergi untuk melancong serombongan, mereka telah kerugian lebih 
DR.10.11.2008  45 
 
 
kurang RM7,000.  Jadi menurut Akta Cukai Keuntungan Hartanah yang diperuntukkan 
bahawa  pihak  lembaga  boleh  mengadakan  kaunter-kaunter  untuk  mengutip  bayaran. 
Apabila  ini  sangat  jelas,  dalam  akta  ini  memperuntukkan  bahawa  apabila 
seseorang individu itu dilarang ke luar negara kerana ada satu perakuan daripada Ketua 
Pengarah,  mereka  boleh  menjelaskan  bayaran  itu  kepada  pegawai  polis  yang 
bertanggungjawab di situ atau imigresen tetapi dalam kes ini mereka tidak boleh membuat 
bayaran atau mendapatkan penjelasan lanjut dari pegawai imigresen. 
Mereka diminta pergi PKNS Shah Alam, di sana diminta pergi Putrajaya, dari 
Putrajaya diminta pergi Ipoh.  Ini bukan kes pertama Yang Berhormat Menteri.  Sebelum ini 
saya ada minta sama ada pihak kerajaan boleh mempertimbangkan boleh mengadakan 
satu  kaunter  bayaran  kepada  mereka  apabila  dengan  dimaklumkan  bahawa  mereka 
mempunyai  hutang  dengan  pihak  lembaga  mereka  boleh  menjelaskan  pada  tempat 
tersebut di lapangan terbang, di pintu keluar sebagai contohnya. 
Dalam kes ini mungkin satu nilai ditetapkan, yang ini hutang hanyalah sebanyak 
RM178 sahaja, bagaimana dengan mereka yang RM10,000, RM12,000, RM13,000 dan 
dalam kes ini Puan Kong Yun Yin membayar cukai tepat pada masanya setiap tahun.  
Kerana kelemahan sistem tadi saya telah maklumkannya, jadi mungkin satu nilai boleh 
ditetapkan dan selain itu satu kaunter diadakan bagi pengutipan cukai ini. 
Akhirnya berkenaan dengan KWSP, EPF.  Sebelum itu saya ada bangkitkan di 
mana mungkin pihak Kumpulan Wang Simpanan ini boleh meneliti dalam aspek undang-
undang di mana apabila seorang individu dia masih bujang dia telah menamakan warisnya, 
penerima  carumannya  itu,  apabila  dia  telah  berkahwin  dengan  secara  automatiknya 
penama itu boleh dibatalkan.  Saya telah bangkitkan sebelum ini sudah banyak kes di mana 
semasa bujang dia menamakan kakaknya sebagai penerima carumannya jika berlaku apa-
apa ke atasnya tetapi selepas itu beliau berkahwin, mempunyai anak, tidak pergi menukar 
nama penerima waris dan apabila terjadi apa-apa ke atas pencarum ini saudara-maranya 
yang dinamakan sebelum dia berkahwin menerima wang caruman tersebut.   
Masalah  timbul  apabila  ada  perbalahan  di  kalangan  ahli  keluarganya.    Jadi 
mungkin  pihak  kementerian  boleh  menimbangkan  dalam  aspek  ini  secara  automatik 
terbatalnya apabila seseorang telah berkahwin, penama yang dinamakan sebagai penerima 
caruman tersebut. 
Yang Berhormat Menteri mungkin boleh senyum, rasa sangat aneh cadangan ini 
tetapi kenyataannya banyak masalah timbul di akar umbi di mana saudara mara enggan 
membenarkan caruman itu kepada isteri dan anak si mati yang bukan pencarum kepada si 
mati tersebut.  Jadi dalam beberapa aspek ini saya pohon Yang Berhormat Menteri boleh 
mengambil perhatian, itu sahaja Tuan Pengerusi. 
3.07 ptg. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Tuan Pengerusi, saya sebut dua tiga perkara 
sahaja.  Pertama mengenai perkhidmatan kewangan.  Hari ini kita dapati bahawa satu 
pengumuman oleh International Rating Agency Fitch yang sudah downgrade outlook untuk 
Malaysia daripada positif kepada stabil yang menunjukkan bahawa kedudukan Malaysia 
dalam ekonomi global semakin mendesak dan mencabar. Sungguhpun minggu lalu Yang 
Amat Berhormat Menteri Kewangan ada kemukakan satu simulate package RM7 bilion 
tetapi nampaknya tidak begitu berkesan sehingga kita boleh lihat daripada prestasi KLSE.   
Adakah Yang Berhormat Menteri Kewangan sedar bahawa isu yang utama ialah 
kepercayaan,  confident  untuk  mengembalikan  confident  dan  cara  economic  stimulate 
package itu RM7 bilion dikemukakan dalam Parlimen tanpa apa-apa pindaan kepada Bajet 
2009 tidak melahirkan kepercayaan bahawa bolehlah dengan sedaya upaya mengatasi 
masalah ekonomi. 
Bukankah ini sebenarnya oleh kerana semua pucuk pimpinan UMNO sangat busy 
oleh kerana party election sehingga 80% masa mereka tertumpu kepada party election dan 
ketepikan  tugas-tugas  mereka  sebagai  menteri,  ekonomi  Malaysia.  Bukankah  ini 
sebenarnya satu cabaran kepada Malaysia.  Saya harap bahawa ini boleh ditelitikan kalau 
46  DR.10.11.2008 
 
ada menteri-menteri UMNO sangat sibuk, tidak boleh tumpu masa, lebih baik mereka ambil 
cuti daripada Parlimen, daripada Kabinet, daripada kerajaan, lima bulan cutilah, keluar 
untuk kempen. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Okey, cantik. 
Tuan  Lim  Kit  Siang  [Ipoh  Timur]:  Jangan  sacrifices,  mengorbankan 
tanggungjawab untuk negara kita. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Siapa yang tidak bertanggungjawab 
untuk negara kita.  Yang Berhormat Ipoh Timurlah selalu membuat tuduhan yang bukan-
bukan. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ada Yang Berhormat kempen dalam... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Perangai tidak ubah-ubah. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Dalam UMNO kita tahu begitu corrupt, money 
politics.  Kenapa, beranikah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kena minta jalan 
Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Siapa yang tidak berani? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  1,000 complaints korupsi dalam parti UMNO 
election, 1,000 complaints. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Itulah transparent nama dia. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Habislah sudah gaduh. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...itulah UMNO, parti yang corrupt... 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  DAP pakai lantik saja.  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya mahu teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  BN saya mahu cabar kamu semua... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Yang kedua ialah mengenai ValueCap dan 
EPF.  Saya harap ValueCap...  
Beberapa Ahli: [Menyampuk]  
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ada masa saya entertain sekarang tiada 
masa.  Saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh memberi keterangan kenapa 
pengumuman mengenai RM5 bilion tambahan untuk diberikan kepada ValueCap daripada 
EPF dibuat secara tergesa-gesa tanpa apa-apa accountability dan ketulusan dan tanpa 
mendapat persetujuan daripada khasnya pencarum-pencarum all the EPF contributors, dua 
juta orang contributors yang nampaknya mereka tidak bersetuju.  
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 
1510 
MTUC  sudah  buat  satu  pendirian  bahawa  mereka  bantah.    Bukankah 
kedudukan MTUC amat penting oleh kerana mereka mewakili pekerja-pekerja bukan seperti 
Ahli Parlimen di sini yang mewakili diri sendiri saja.  Saya berharap bahawa ValueCap, 
apabila ValueCap ada diumumkan 2003 ada diumumkan RM10 bilion, Yang Berhormat 
masa itu penasihat atau advisor kepada bekas Perdana Menteri iaitu Tun Dr. Mahathir.  
Maka itulah RM10 billion all the money are in, all the money in  mana tidak ada in.  
Nampaknya ini another David Cooperfield.  Money in tetapi 5 sen, separuh saja.  Kedua, 
kenapa kita tidak ada satu laporan yang terperinci mengenai prestasi ValueCap dalam lima 
tahun ini sehingga kita tidak tahu apa yang berlaku.  Sangat gelap dalam ini.  Inilah satu 
perkara yang sangat penting.   
Ketiga,  bukankah  Yang  Berhormat  setuju  bahawa  apa  yang  penting  ialah 
confidence.  Confidence bukan daripada segi ekonomi saja tetapi sistem governance. 
DR.10.11.2008  47 
 
 
Sistem governance supaya semua pelabur-pelabur yang berminat dalam Malaysia ada rasa 
yakin untuk datang melabur dan apa yang berlaku semalam sebagai contohnya di mana 
Ahli Parlimen PJ Utara, dua orang ADUN dan 23 orang ditangkap oleh kerana candlelight 
vigil  Ini tidak akan memberi confidence kepada pelabur-pelabur khasnya apabila  Selangor 
CPO bercakap bohong.  Berkata bahawa mereka ditangkap.  Bukan nafikan bahawa 
mereka ditangkap apabila National anthem dimainkan.  Sebenarnya adalah video-video 
yang menunjukkan mereka ditangkap semasa National anthem dimainkan.   
Kalau pegawai-pegawai tinggi kerajaan boleh bercakap bohong seperti itu, apa 
confidence pelabur-pelabur ada dalam Malaysia ini.  Mengenai perkhidmatan kewangan 
dan perkhidmatan analisa ekonomi, saya mahu timbulkan satu perkara.  Dalam dua tiga 
hari ini satu perkara, isu besar di Sabah iaitu mengenai lawatan ICAC Hong Kong.  Bukan 
untuk mengajar ACA bagaimana mengadakan rang undang-undang yang baik tetapi untuk 
siasat satu kes money laundry di mana seorang yang terkemuka iaitu Michael Chia 
ditangkap di Hong Kong International Airport pada 14 Ogos dan RM16 juta ada dirampas.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Saya setuju orang itu disiasat.  
Dia pengkhianat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Untuk pilihan raya kecil Permatang Pauh 
dan bagi pihak contribution Sabah UMNO bagi Permatang Pauh contribution.  [Beberapa 
Ahli ketawa] 
Kenapa sampai sekarang apabila rombongan tiga orang ICAC di Sabah untuk 
dapat maklumat, kenapa Ketua Menteri Sabah enggan jumpa mereka?  Ini kerana dialah 
seorang yang terlibat dalam tuduhan-tuduhan wang ini dan sebenarnya kalau tidak silap 
bukan RM16 juta yang terlibat.  Ada laporan dua hari dahulu bahawa angka yang terlibat 
dalam money laundering ialah RM100 juta.  RM100 million!  Kenapa dalam perkara ini, 
ICAC datang ke Sabah untuk siasat dan ACA tidak mahu siasat.  ACA kata mereka tidak 
mahu siasat.  Kenapa Kementerian Kewangan tidak mahu beri kerjasama?  Adakah 
Kementerian Kewangan serius untuk memerangi money laundering.  Apa-apa jenis money 
laundering yang berlaku sama ada dalam Malaysia atau di luar negara yang melibatkan 
rakyat Malaysia khasnya ahli-ahli politik Malaysia, khasnya Ketua Menteri Sabah!  Ketua 
Menteri Sabah yang kita tahu dialah satu money launderer untuk UMNO election.  Calon-
calon dalam UMNO election.  Tidak payahlah saya sebut siapa dia sokong.  Saya boleh 
sebut kalau saya dicabar.   
Beberapa Ahli:  Sebut, sebut.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Sebut, sebut, sebut.  [Ketawa]   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mahu saya sebut?   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, masuk dalam butiran, Yang 
Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Mengenai economic analysis.  Saya harap 
dalam perkara money laundry ini serius.  Ia menunjukkan bahawa dua hari dulu saja kita 
adalah satu National Integrity Convention yang menunjukkan kita mahu membanteras 
rasuah.   
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Sebutlah!  Siapa, siapa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  National Integrity Convention diadakan di 
Sarawak, satu negeri yang maha corrupt, satu Ketua Negeri yang maha infamous dalam 
perkara ini.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan Haji Ahmad Lai bin Bujang [Sibuti]:  Buktikan, buktikan, buktikan! 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Bagi laluanlah sikit.   
48  DR.10.11.2008 
 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ..... Ada seriousness dalam corrupts dan 
dalam perkara ini akhirnya.... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Hey, bagi laluanlah sikit.   
Seorang Ahli:  Pergi tengok anak.  Anak, anak.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Dia  tidak  bagi  jalan,  Yang 
Berhormat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Akhirnya oleh kerana  keadaan ekonomi 
yang begitu gawat, ekonomi yang begitu gawat tetapi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat, 
duduklah Yang Berhormat Batu Pahat.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, 
laluan! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... Jangan kita lari daripada tanggungjawab 
kita supaya kita boleh kutip wang.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Bagilah laluan! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak bagi, Yang Berhormat.  
Dia tidak bagi.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Perkara ini ada dibangkit oleh Yang 
Berhormat Rasah bahawa mengenai... 
Dato' Sri Muhd. Leo M. Toyad [Mukah]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... Empat ekor.  Empat ekor, dua kali 
seminggu menjadi sekarang tiga kali seminggu.   
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, 
tolong jawab! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Easy money!  Easy money untuk siapa 
tetapi rakyat Malaysia yang akan menjadi mangsa-mangsa segelintir orang mungkin orang 
tokoh-tokoh MCA... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, dia tidak bagi 
jalan Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ... Tokoh-tokoh UMNO.   
Seorang Ahli:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  ...Daripada empat ekor, empat ekor itu.  
Nanti, nanti.  Empat ekor itu dan saya harap bahawa Yang Berhormat Menteri boleh 
mengurangkan... 
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Peraturan  mesyuarat, 
peraturan mesyuarat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, peraturan mesyuarat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Apa itu? 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat,  peraturan 
mesyuarat Yang Berhormat Rembau.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Yang Berhormat Rembau.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Pengerusi... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Ada harapkah?  Ada harapan sungguhpun... 
DR.10.11.2008  49 
 
 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk, duduk! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] [Dewan riuh] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk, duduk! 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  Yang Berhormat Ipoh Timur duduklah, Yang 
Berhormat Ipoh Timur duduk.  Ikut peraturan.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk, duduk! 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Hey, peraturan mesyuarat! 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Berdiri atas apa?  Berdiri atas apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak payah, kita jangan gaduh, 
Yang Berhormat.  Kita dengar, Yang Berhormat.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Ya, berdiri atas apa? 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk! 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Rembau, 
peraturan mesyuarat yang mana, Yang Berhormat?  Peraturan mesyuarat.  Saya tengah 
tanya, Yang Berhormat.  Saya mahu tanya peraturan mesyuarat yang mana satu, ya? 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Atas apa?  Atas apa? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Rembau.  
Peraturan mesyuarat mana, Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  36(6).   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  [Menyampuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Menyampuk] 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Bukan, atas apa? 
Beberapa Ahli:  Yang Berhormat Ipoh Timur duduklah!   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.  Ya, peraturan 
mesyuarat mana, Yang Berhormat?   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Duduk,  duduk,  duduk!  
Duduk dulu.   
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Yang Berhormat Jerlun duduk 
dah, Yang Berhormat Jerlun duduk itu.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Ipoh Timur, duduk 
dulu Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Duduk!  Ini saya punya floor.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Ya,  yang  mana  peraturan 
Mesyuarat yang mana, Yang Berhormat?   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Minta dia duduk dulu, Tuan 
Pengerusi.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Tidak apalah, Yang Berhormat.  
yang mana satu, Yang Berhormat.   
50  DR.10.11.2008 
 
Tuan Khairy Jamaluddin  Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Pengerusi, 36(6).  
Peraturan mesyuarat.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  36(6), ya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Jadi ini dinosaur ini dia tidak 
hendak duduk.  [Dewan riuh] [Beberapa Ahli ketawa]  Minta dinosaur ini duduk dulu.   
Seorang Ahli:  Dinosaur putih! 
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Rembau belum jadi 
Speaker.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Memang, memang Yang Berhormat 
Ipoh Timur dinosaur Parlimen.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dinosaur ini melenting tidak 
cantik.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Belum jadi Speakerlah.   
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat.    Janganlah 
panggil Ahli Yang Berhormat dinosaur, Yang Berhormat.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Dinosaur,  duduk  dulu 
dinosaur.  Ini bukan  dinosaur.  Duduk, duduk! 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  Rembau, 
janganlah panggil Yang Berhormat dinosaur, Yang Berhormat.  [Dewan riuh] 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  [Menyampuk] 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dinosaur ini mengaum saya 
rasa lucu sangatlah.  Sila duduk.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, cukuplah Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  36(6).  Tuan Pengerusi, Tuan 
Pengerusi.  36(6).   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    Tadi  banyak,  banyak 
kenyataan yang dikeluarkan...   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, kita dengar.  
Yang Berhormat Ipoh Timur, kita dengar dulu Yang Berhormat ya.  Duduk dulu, Yang 
Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ini perangai Ahli parlimen 
yang paling lama dalam Parlimen.  Berperangai macam ini di depan kanak-kanak kecil.  Di 
depan kanak-kanak kecil inilah perangai dinosaur Parlimen.  Ada peraturan mesyuarat dia 
tidak hendak duduk.  Dia masih lagi mahu cakap dan mahu jerit.  Duduk dulu, duduk! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  36(6) Peraturan Mesyuarat.  
Tadi disebut Tuan Pengerusi beberapa kali Ketua Menteri Sabah.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sekejap, Yang Berhormat Ipoh 
Timur.  Sekejap, sekejap.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin Abu  Bakar  [Rembau]:    Ahli-ahli UMNO,  orang 
UMNO, Parti UMNO rasuah dan corrupt!  Ini adalah sangkaan yang cukup jahat yang dituju 
kepada Parti UMNO!  [Dewan riuh]  Saya minta kalau tidak ada bukti.   
DR.10.11.2008  51 
 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup, Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Kalau tidak ada bukti kukuh 
melontarkan dan melemparkan tuduhan yang melulu terhadap Parti UMNO, saya minta 
ditarik balik.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Itu Ketua Menteri Sabah 
disebut sebagai paling corrupt dan paling rasuah! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup, Yang Berhormat ya.   
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Tuan Pengerusi, saya minta 
atas maruah sahabat-sahabat kita daripada Sabah.   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup, cukup Yang Berhormat ya.   
Tuan  Khairy  Jamaluddin  Abu  Bakar  [Rembau]:    ...  Tempat-tempat  lain 
daripada UMNO dan Barisan Nasional, saya minta.   
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat ya, Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Sekejap, Yang Berhormat Ipoh Timur.  Saya mendengar... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  [Menyampuk] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sekejap.  Yang Berhormat Ipoh 
Timur, duduk dulu.  Saya sedang bercakaplah, Yang Berhormat!  [Dewan riuh] 
36(6),  Yang  Berhormat!  36(6).  Saya  ingin  membuat  keputusan  tentang 
Peraturan Mesyuarat 36(6).   
Seorang Ahli:  Dengarlah dulu.  Apalah!  Duduk dulu! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Hey, saya mendengar.  Baik, sila 
duduk, Yang Berhormat.  Yang Berhormat Batu Pahat, Yang Berhormat Ipoh Timur dan 
Yang Berhormat Rembau, sila duduk. Saya mendengar tentang ucapan perbahasan Yang 
Berhormat Ipoh Timur yang mempertikaikan tindakan terhadap Ketua Menteri.  Saya ingat 
itu... 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Dia buat tuduhan, Tuan 
Pengerusi!  Tuduhan direct! 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Sekejap, Yang Berhormat.  Yang 
Berhormat.   
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]:  Speaker cakap duduklah!  Speaker 
cakap!   
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, saya minta Yang Berhormat 
alihkan perbahasan daripada topik itu.  Akan tetapi pada masa yang sama saya juga minta 
Yang Berhormat Rembau tidak menggunakan perkataan dinosaur untuk mengaddress Ahli-
ahli parlimen.  Yang itu juga tidak bagus.   
■1520 
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Yang mana lebih teruk Tuan 
Pengerusi? Membuat tuduhan... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Ipoh Timur kena 
tarik balik. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Okey, saya mahu teruskan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya mahu teruskan. 
52  DR.10.11.2008 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Nanti habis masa Yang Berhormat.  
Saya minta Yang Berhormat habiskan ayat terakhir. 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Saya tidak minta dia tarik balik oleh kerana 
lima bulan dia sudah habis. [Ketawa] Tidak payah minta dia tarik balik. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]:  Lima bulan sudah habis, balik. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]:  Sebagi penggulungan, saya berharap Yang 
Berhormat  Menteri  berminat  dalam  isu  penting  ini  bahawa  janganlah  menggalakkan 
gambling, kurangkan tiga kali empat ekor yang bermula dengan 1 Oktober, tambah dua kali 
kepada tiga kali kurangkan kepada dua kali. Sekian, terima kasih. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Itu padang golf tidak berani jawab 
kah? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Tuan Pengerusi... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak berucap Yang Berhormat? 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kalau dalam Dewan bebas 
kah buat fitnah, tuduhan, tohmahan, bebas? Saya hendak tanya.  Yang Berhormat Ipoh 
Timur buat macam-macam tuduhan fitnah.  Tuan Pengerusi biarkan begitu sahaja. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Menteri akan jawab Yang Berhormat. 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Bukan soal menjawab.  Ini 
soal dia membuat tuduhan palsu. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ini reflect kepada diri masing-masing 
Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli Pembangkang:  Duduklah... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak berucap Yang Berhormat? 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Ipoh Timur tarik 
balik... 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  [Menyampuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  [Bangun] 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat sudah 
berucap. 
Tuan Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]:  Apa Yang Berhormat Batu Pahat? 
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]:  Duduk Yang Berhormat Batu Pahat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Ya, Yang Berhormat Padang Serai. 
3.21 ptg. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Terima 
kasih kerana mengizinkan saya untuk berucap dalam Maksud Bekalan 11.  Saya ingin 
merujuk kepada Bekalan 022100. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Point of Order 36(6).  Tadi saya 
dengar Yang Berhormat Padang Serai confirm Yang Berhormat Ipoh Timur memang kepala 
dinosaur, tarik balik, mana boleh.  Dia bukan dinosaur, dia wakil rakyat yang matang.  Mana 
boleh you kasi confirm. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Padang Serai 
yang cakap tadi. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Yang Berhormat Padang Serai 
yang bagi confirm. Dia kata Yang Berhormat Ipoh Timur dinosaur. 
DR.10.11.2008  53 
 
 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Minta dia tarik balik. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Saya  ingat  Yang  Berhormat 
Kinabatangan dengan Yang Berhormat Batu Pahat sudah hilang akal. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukuplah Yang Berhormat. Ramai 
yang cakap dinosaur tadi Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya tidak cakap macam itu.  Saya 
kata kalau Yang Berhormat Rembau kata Yang Berhormat Ipoh Timur dinosaur, memang 
Yang Berhormat Ipoh Timur adalah dinosaur yang besar dalam Parlimen. [Ketawa] 
Dato' Haji Lilah Yasin [Jempol]:  DAP setuju kah, DAP setuju kah PKR punya 
statement itu? 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Kinabatangan, kalau 
mahu debat datang malam ini ke Dewan Perhimpunan Cina, saya boleh debat.  Sekarang 
duduk. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Bercakap tanpa pembesar 
suara] 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Duduk, duduk. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Yang  Berhormat  cukup  Yang 
Berhormat.  Teruskan Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Jangan sebut dinosaur lagi Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  saya 
ingin merujuk kepada Bekalan 022100 - Kuala Lumpur International Airport Berhad yang 
diperuntukkan anggaran RM1 bilion lebih.   
Tuan  Pengerusi,  RM1  bilion  lebih selepas  hampir 10  tahun  dibina lapangan 
terbang KLIA.  Setiap tahun ada anggaran berbilion-bilion yang seharusnya disalurkan 
kepada rakyat yang miskin.  Kenapa pada satu masa di mana banyak syarikat diswastakan 
dan syarikat-syarikat yang berniaga boleh mendapat keuntungan, saya mahu tanya kepada 
menteri kenapa diperuntukkan duit sebegitu banyak setiap tahun pada hal pentadbiran KLIA 
Bhd.  itu  tidak  begitu  prihatin.  Apabila  saya  setiap  kali  pergi  ke  KLIA  saya  melihat 
persekitaran KLIA ada beribu-ribu pokok-pokok kelapa sawit kepunyaan KLIA Bhd.. Pokok-
pokok kepala sawit pun yang.... 
Ahli-ahli Barisan Nasional:  [Ketawa] Apa ini... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, jangan ganggu 
Yang Berhormat. Teruskan. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  ...yang boleh ditender dan boleh 
mendatangkan beratusan ribu setiap tahun tidak dibuat dengan betul. Akan tetapi mereka 
mempertikaikan penerbangan-penerbangan yang sedia ada di negara ini seperti AirAsia 
yang hari saya sendiri melalui internet booking enam penerbangan ke India pada bulan 
Januari dari 5 hari bulan ke 10 hari bulan. Enam penerbangan dengan harga kos kurang 
dari RM4,000 untuk pergi dan balik. Kita belum pernah mendengar macam ini dalam 
puluhan tahun MAS di negara ini.  Akan tetapi hari ini kita ada.   
Kalau satu syarikat seperti AirAsia boleh mendapat keuntungan dengan menjual 
tiket kurang daripada harga setengah, mengapa tidak MAS ataupun KLIA Bhd. ini juga 
berfungsi  macam  itu.    Berbilion-bilion  dibelanjakan  padahal  hanya  RM25  juta  sahaja 
dianggarkan untuk  IJN  pada tahun  2009.   Kerajaan  setiap  tahun setiap  kali apabila 
menghadapi masalah, mereka ambil duit daripada EPF.  Akan tetapi pekerja-pekerja itu 
54  DR.10.11.2008 
 
sering kali sakit jantung kerana kerajaan ini dan apabila dimasukkan ke IJN mereka tidak 
mendapat keprihatinan... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Yang Berhormat Padang Serai, 
boleh tanya?  Saya tidak faham. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Boleh duduk, Yang Berhormat Batu 
Pahat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:   Marah MAS ke, marah KLIA ke, 
marah IJN? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Batu Pahat, saya ada 
10 minit sahaja tolong duduk.  Kalau mahu datang malam ini kita debat. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat kena minta jalan 
Yang Berhormat, dia tidak bagi jalan Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Saya minta penjelasan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak bagi Yang Berhormat.  
Teruskan Yang Berhormat. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Atau marah kelapa sawit? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Yang Berhormat Batu Pahat kamu 
balik sekolah dahululah.  Saya tahu kamu memang Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional 
mereka datang ke Parlimen ini saya tidak tahu untuk apa.  Tengok semua kerusi kosong.  
Tengoklah sebelah sini, lihat dan belajar.  Jadi Tuan Pengerusi... 
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Sana tidak ada kerja lain. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kawan boleh bagi? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Hendak bagi jalan Yang Berhormat? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Pengerusi, saya minta kalau dia 
orang mahu cakap malam ini pergi debat.  Saya boleh aturkan bersama Yang Berhormat 
Ipoh Timur dengan mereka. 
Tuan  Pengerusi  [Datuk  Ronald  Kiandee]:    Tidak  perlu  Yang  Berhormat.  
Sekarang ini dia minta jalan Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tidak berani. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Mahu bagi ke tidak? 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Saya tidak ada masa. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia tidak bagi Yang Berhormat. 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Mahu bagi ke tidak? Kawanlah. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Kinabatangan, sila 
duduk. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  Kawan pun tidak bagi kah? Ini 
macam punya kawan kah? 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Dia jemput pergi mesyuarat malam 
ini. 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Pergi  tangkap  ketamlah  Yang 
Berhormat Kinabatangan. Jadi Tuan Pengerusi, apa yang saya mahu kaitkan di sini ialah 
berbilion-bilion dibelanjakan yang seharusnya duit itu sampai kepada rakyat.  Rakyat yang 
seharusnya menerimanya.   
DR.10.11.2008  55 
 
 
Jadi kita dengar KLIA diperuntukkan berbilion, saya juga melihat pemberian khas 
kepada Wilayah Persekutuan sebanyak RM25,000,500, pemberian subsidi gas secair LPG, 
diesel dan petrol sebanyak RM21 bilion, bantuan kewangan kepada Indah Water RM250 
juta.   Saya  juga melihat  subsidi kadar  faedah  kepada Bank  Pembangunan  Malaysia 
sebanyak RM180 juta.  Apabila saya baca ini semua, saya melihat tidak masuk akal apabila 
rakyat  ataupun pekerja-perkara  yang begitu banyak  menyumbang  kepada  EPF  tetapi 
mereka tidak diberi perhatian healthcare yang sewajarnya.   
Kerajaan seharusnya memberikan perhatian kepada healthcare mereka. Projek-
projek dan agihan bernilai beratus-ratus juta dan berbilion, tetapi untuk healthcare dan IJN 
ada yang menunggu sehingga lapan bulan kerana mereka tidak mampu bayar.  Saya minta 
menteri, mengapa pada tahun 2006 hingga sekarang beratus-ratus bilion diperuntukkan, 
tetapi  pada  kali  ini  hanya RM25  juta  sahaja  diperuntukkan.  Mengapa  tidak  kerajaan 
tubuhkan satu yayasan di bawah IJN sendiri di mana yayasan ini dapat membantu rakyat 
Malaysia yang menghadapi masalah jantung.  [Tepuk] 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Okey, masa habis. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Jadi, Tuan Pengerusi... 
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]:  [Menyampuk] 
Tuan  N.  Gobalakrishnan  [Padang  Serai]:    Sabarlah  Yang  Berhormat 
Kinabatangan.  Rakyat di Kinabatangan menunggu kamu untuk cakap... 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Padang Serai, tidak 
payah dengar.  Speaker ada di sini Yang Berhormat.  Teruskan Yang Berhormat.   
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]:  Tuan Pengerusi, saya juga ingin 
merayu kepada kerajaan bahawa Dana Harta Urus Sdn Bhd yang diperuntukkan RM880 
juta  itu  prihatin  sedikit  supaya  mereka-mereka  yang  memiliki  perniagaan-perniagaan 
ataupun premis yang diambil alih itu dibantu, diberi perhatian. Ini kerana bank-bank yang 
mengambil alih melalui dana harta ini mereka tidak membantu langsung mereka-mereka 
yang telah berusaha kadang-kadang 20 tahun, 30 tahun untuk membina satu bangunan 
satu premis atau perniagaan itu. Apabila diambil alih oleh dana harta, mereka langsung 
tidak diendahkan. Daripada langit, mereka jatuh ke tanah. Mereka bankrap dan tidak ada 
apa-apa. 
■1530 
  Masa itulah seharusnya kerajaan ini melihat mereka dengan baik. Mereka mesti 
teliti dengan baik, mereka mesti lebih prihatin tentang mereka yang telah begitu lama 
menggunakan  tenaga dan masa mereka membina perniagaan itu. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh gulung, boleh gulung Yang 
Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya juga Tuan Pengerusi, menyentuh 
peruntukan RM250 juta untuk Indah Water, iaitu setiap kali kita pergi ke sana sini kerja 
Indah Water di seluruh negara memang tidak betul tetapi kerajaan setiap kali memberi, 
memberi, dan memberi, apa yang rakyat dapat? Mereka juga kena membayar bil-bil yang 
terlalu tinggi. Seharusnya duit ini disalurkan hanya kepada mereka, syarikat-syarikat yang 
menunjukkan persembahan yang baik bukan seperti KLIA dan lain-lain syarikat.  
Saya  juga  meminta  menteri  supaya  memastikan  supaya  bank-bank  menjadi 
payung yang baik kepada ahli-ahli perniagaan bila mereka susah. Ahli-ahli perniagaan hari 
ini apabila mereka sudah di CTOS, CTOS sepuluh tahun, lima belas tahun dahulu hari ini 
bank-bank langsung tidak mahu memberi apa-apa bantuan ataupun meneliti permohonan-
permohonan mereka yang susah. Jadi Menteri Kewangan mestilah memberi perhatian 
kepada rakyat dan saya harap beratus juta dan bilion yang digunakan daripada KWSP ini, 
Menteri Kewangan berilah perhatian kepada pekerja-pekerja. Pendapatan negara begitu 
banyak, perbelanjaan negara lebih banyak daripada itu. 
 
56  DR.10.11.2008 
 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang Berhormat. 
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tapi pekerja-pekerja di sektor kerajaan 
dan swasta hari ini gaji mereka tidak setimpal dengan status ataupun standard kehidupan 
hari ini. Jadi saya minta Menteri Kewangan tolonglah ambil perhatian kepada perkara ini 
dan juga tolonglah, tolonglah, tolonglah supaya Institut Jantung Negara ini lebih berkesan 
untuk mereka yang betul-betul mahu kerana pada hari ini mereka yang ada duit dia terus 
boleh bayar dan potong queue dan terus masuk untuk operation, padahal rakyat yang 
miskin mereka tidak dapat. Terima kasih, Tuan Pengerusi kerana memberi peluang. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
3.33 ptg. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya 
turut  mahu  berbahas  tentang  belanjawan  di  peringkat  Jawatankuasa  ini.  Saya  akan 
memfokuskan beberapa perkara sahaja Tuan Pengerusi. Butiran 020300, Butiran 030100, 
dan  mungkin  beberapa  perkara  yang  lain  termasuk  020500.  Saya  memerhatikan 
peruntukan  RM5  juta  emolumen  dalam  memberikan  peruntukan  pengurusan, 
penganalisisan ekonomi. Kalau diberikan lebih pun tidak apa Tuan Pengerusi,  tetapi hingga 
kini kita minta Yang Berhormat Menteri supaya tidak hanya dalam pengurusan urus tadbir 
kewangan dan ekonomi negara nyata setiap kali kita mendepani krisis kita tidak hanya 
menyuntik dana yang cukup besar seolah-olah dana kita tidak punya had. Seolah-olah duit 
kita semacam tumbuh di pokok. 
Apa yang jelas dalam menangani krisis seperti ini sebenarnya kita ada peruntukan 
menganalisis ekonomi yang seharusnya setiap tahun ini RM5 juta, bahkan sebenarnya 
RM6 juta dengan perkhidmatan bekalan sekali gus. Seharusnya sektor kewangan  dan 
ekonomi yang sewajarnya mempunyai paksi research base ia seharusnya merupakan dan  
berpasakkan  kepada  pengetahuan,  kepada  research  knowledge  base.    Tetapi  nyata 
pengurusan  urus  tadbir  negara  ini  ekonomi  khususnya,  boleh  dikatakan  rata-ratanya 
umpama  ad hoc minta maaf Yang Berhormat Menteri, saya perlu merakamkan di Dewan 
yang mulia ini. Ia bukan sahaja ad hoc, bahkan bersikap knee-jerk  dan terkadang kali  free 
flock.  Kita  tidak  nampak  satu  kesungguhan  untuk  benar-benar  menekuni,  satu 
pencerakinan atau menstrategikan ekonomi dan kewangan dalam satu jangka time line 
yang lebih daripada setahun berdasarkan research.   
Maka dengan itu setiap kali kita berdepan dengan krisis kerana kita tidak ada  
anticipative thinking, dengan izin. Kita tidak pernah mahu meramalkan. Bahkan terkadang-
kadang lebih teruk daripada itu kita dalam penafian. Baru-baru ini seperti Pakatan Rakyat 
menegaskan perlukan kita kembali revisit belanjawan. Kita dalam penafian, bahawa kita 
bebas daripada krisis kewangan dunia. Seolah-olah kita boleh decouple our economy from 
the crisis of American life crisis dan seumpamanya. Ini jelasnya Tuan Yang di-Pertua 
merupakan satu sikap yang boleh mudahnya disebut sebagai sikap angkuh, minta maaf 
Tuan Yang di-Pertua,  yang perlu kita tamatkan. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  “Tuan Pengerusi” Yang Berhormat. 
Kita sedang dalam Jawatankuasa. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]: Ya, maaf, maaf.  
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Janganlah retorik. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Bukan retorik. Hendak debat boleh. 
Jadi oleh kerana itu Tuan Pengerusi, kita minta sungguh-sungguh supaya ditunjukkan satu 
pengurusan yang lebih bersifat research base, kerana kita diperuntukkan RM6 juta setiap 
tahun supaya perkara ini ditangani dan diurus tadbir dengan baik. Sebab itu kita always in 
crisis because we are not managing our economy well, dengan izin. Kalau kita sebutkan, 
ambil sahaja satu suntikan paling mutakhir, RM5 bilion menggunakan dana KWSP. Mudah-
mudahnya Menteri Kewangan mengarahkan Tuan Pengerusi. Seharusnya KWSP punya 
panel  investment  sendiri.  Satu  suntikan  RM5  bilion.  Saya  ingin  tanya  sejauh  mana 
dilakukan research? Sejauh mana dikaji baik buruknya? Sejauh mana ia bersifat jangka 
lebih panjang daripada pemikiran  ad hoc dan... 
DR.10.11.2008  57 
 
 
Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta pertanyaan. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Bagi jalan Yang Berhormat? 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]: Oleh kerana itu Tuan Pengerusi, tidak 
payahlah. Sepuluh minit sahaja. Jadi Tuan Pengerusi, saya ingin sebutkan ... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sini bukan sana. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tidak apa. Yang Berhormat Pasir Salak 
jangan ‘mula menyalak’ susah saya. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Berapa bilion baru cukup? 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  RM5 bilion ini ada Tuan Pengerusi ... 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat sudah buat 
kajian berapa bilion? Berapa bilion agak boleh? 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya tidak mahu komen. 
  Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Kalau RM5 bilion tidak cukup 
berapa bilion? 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  ...tolong duduk. Tuan Pengerusi... 
  Dato’ Haji Tajuddin  Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Berapa bilion baru cukup? 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat, dia tidak bagi jalan 
Yang Berhormat. 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Cakap sahaja. Too academic. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Biarkan dia Yang Berhormat, ya. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]: Yang Berhormat Kuala Selangor. 
Value Cap ini .... 
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]:  Cakap akademik sahaja. 
Bankraplah negeri kalau macam ini Menteri Kewangan. 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Tolonglah perjelaskan.  
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Tuan Pengerusi... 
Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Kalau Yang Berhormat Kuala 
Selangor ada research sendiri. 
Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Batu Pahat dia tidak 
bagi jalan Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkiefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Saya ingin sebutkan RM5 bilion yang 
disuntik ke dalam pasaran saham in  money market untuk katanya dengan izin, to shore-up 
under value companies. Kita tahu sejak awal tahun ini market capitalization di Bursa 
Malaysia hilang sebanyak RM614 bilion. 7 Oktober sahaja RM20 bilion, 10 Oktober - RM25 
bilion. RM5 bilion ini seumpama mencurahkan garam di lautan.  
Tuan Pengerusi, saya ingin sebutkan sejauh mana RM5 bilion ini dilakukan atas 
dasar research? Sejauh mana perkara ini diukur dan dilakukan assessment. Kerana yang 
jelasnya siapa yang untung adalah mereka yang menunggu companies ini dijack up 
pricenya lalu mereka keluar. Kita tidak mahu sebut siapa yang keluar ini. 
Mereka  yang  mungkin  antara  lainnya,  yang  telah  meminjam  untuk  membeli 
saham-saham ini khususnya yang untuk memenuhi 30% saham bumiputera setiap kali IPO 
ataupun apa yang dikatakan sebagai tawaran Initial Public Offers dahulu.   
 
 
58  DR.10.11.2008 
 
■1540 
  Ini yang cukup menyakitkan hati mereka, penganalisis ekonomi di negara kita ini.  
Tuan  Pengerusi  saya  ingin  sebutkan  seterusnya  juga  dalam  nada  yang  sama  yang 
dikatakan pengurusan kawalan kewangan strategik, Butiran 010100. Kalau benar-benar ia 
strategik hari ini, 19 buah research houses mengatakan bahawa Bursa Malaysia dan 
pasaran saham kita tidak attractive. Ini satu perkara yang jangan kita ambil senang kerana 
mutakhir ini, kita telah lihat bagaimana dalam hal unjuran ke depan ini dikatakan saya 
bersedia untuk mengaku bahawa kita punya beberapa faktor sama ada dari sudut surplus 
dagangan kita ataupun surplus dalam current account kita. Kesemua itu adalah sihat 
fundamentalnya baik tetapi mutakhir ini kita mengalami nilai kewangan ringgit yang semakin 
merosot. 
  Kita mungkin boleh berkata at least our currencies are still better than Australia, 
Korean Warn, New Zealand dan juga Singapura tetapi kita perlu ingatkan bahawa keempat-
empat, maaf Euro, bukan Singapura.  Keempat-empat currency ini tidak dalam kawalan 
dikata manage float.  Mereka tidak mengurus kewangan mereka ini kerana mereka adalah 
free floating.  Dengan kata lain a bit technical Yang Berhormat Menteri, Tuan Pengerusi 
tetapi kita tidak boleh compare apple with apple kerana mekanismenya lain.  Apa yang jelas 
adalah penurunan nilai mata wang kita yang andainya ia berterusan, perkara confidence 
dalam investment ke negara kita ini akan turut terjejas.   
  Ada empat perkara, empat faktor dikemukakan oleh beberapa penganalisis. This is 
why we must refer to the research dan tidak boleh hidup dalam penafian sahaja.  Satu 
persoalan penurunan, international reserve kita mutakhir ini, ya bulan Oktober sudah turun 
kepada USD107 bilion from September - USD109.7.  Lebih kurang sebulan sahaja sudah 
menurun sebanyak hampir RM10 bilion.  Ini meninggalkan kesan yang buruk kepada nilai 
wang dan seandainya nilai wang terjejas maka kemasukan sama ada portfolio investment 
tambah-tambah lagi long term investment in FDI juga akan turut terjejas.  Itu faktor pertama, 
faktor kedua adalah peningkatan defisit fiskal in term of our bajet. 
  Dengan  penurunan  pendapatan  yang kami  anggarkan  sebanyak  bukan  kami 
sahaja but research houses, CIMB, Asiambankers semua menyebutkan... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Boleh gulung Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Ya, menyebutkan bahawa tidak kurang 
daripada RM20 bilion akan kehilangan pendapatan.  Kita bercakap tentang tambahan yang 
dapat kita lakukan atas apa yang dikatakan penjimatan fuel subsidi itu sebanyak RM7 
bilion.  Itu semua tidak sebenarnya realise kalau kita masih kekurangan, tidak kurang 
daripada RM15 bilion dari segi pendapatan. Lalu increase ataupun peningkatan defisit fiskal 
juga akan menjejaskan keyakinan kepada ekonomi negara.  Ketiganya penurunan harga 
komoditi yang diunjurkan tidak tahu berapa lama.  Keempat sekali adalah kesan sampingan 
ataupun kesan contagious kesan bumerang yang berlaku atas kelembapan ekonomi global. 
  Kesemua ini meletakkan bahawa pengurusan kewangan strategik negara perlu 
kita pertingkatkan dan kita tidak nampak satu kesungguhan politik, the political will yang ada 
pada kementerian untuk benar-benar membawa negara ini untuk menjadi benar-benar 
kompetitif.   Hari ini  hari  demi  hari, kita kalau boleh  juga  saya  sebutkan bagaimana 
peningkatan household debt to GDP juga meningkat kepada 66.7%.  Satu parameter yang 
perlu kita ambil kira termasuk juga ratio, nisbah bank kredit kepada loan securitization oleh 
cagarmas yang merupakan satu yang mengingatkan kita kepada krisis subprima yang 
semakin meningkat. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Habiskan Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Ya, yang semakin meningkat, sudah 
sampai kepada paras 100.4% of GDP KDNK.  Kita ingat pada krisis 1998 Tuan Pengerusi, 
ia ke paras 141% of KDNK.  Kesemua perkara ini tidak meletakkan kita selesa untuk 
mengatakan bahawa kita akan dapat mendepani krisis ini dengan baik.  Satu lagi Tuan 
Pengerusi... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Terima kasih Yang Berhormat. 
DR.10.11.2008  59 
 
 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Last Tuan Pengerusi. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Cukup Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Saya ingin meminta Yang Berhormat 
Menteri menjelaskan bagaimana setelah kerajaan commit dalam bulan Jun yang lalu 
membawa penurunan mengejut sebesar itu, 78 sen satu liter yang sekarang ini sudah 
dikembalikan empat kali diberikan penurunan harga petrol at the pump, masih lagi belum 
ada satu cara untuk menangani inflasi.  Saya ingin minta, saya, Tuan Pengerusi saya 
minta... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Okey, masa sudah cukuplah itu, 
cukuplah masa. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Kalau ada point bangkit kemudian. 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Masa sudah cukup. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Diberi peluang bercakap tidak hendak 
bercakap. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat Terima kasih Yang 
Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]:  Last sekali last Tuan Pengerusi, last 
sekali, saya minta Yang Berhormat Menteri menerangkan kepada Dewan ini bagaimana 
perhitungan harga petrol diesel at the pump.  Kalau saya ambil keseluruhannya, parameter 
kos operasi... 
  Dr. Haji Mohd. Puad Zarkashi [Batu Pahat]:  Banyak ulang-ulangnya. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  ...Margin syarikat, komisen pemilik 
stesen, kesemuanya itu harga yang ada hari ini harga USD67 ke USD65 setong, tidak 
menggambarkan harga yang dikenakan oleh kerajaan pada petrol dan diesel di pam. Hal ini 
kerana dikatakan kita ada RM21 bilion fuel subsidi, kalaulah kita telah RM7 bilion pun 
dengan forgone sales tax, saya minta apa sebenarnya harga yang sewajarnya, yang 
sepatutnya harga fuel dan diesel at the pump kerana congakan dan perhitungan saya, 
hisab saya, harga petrol dan diesel tidak sejajar.  Tidak seharusnya begini kerana harga 
hari ini seharusnya jauh lebih rendah. 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Yang Berhormat. 
  Dr. Dzulkefly Ahmad  [Kuala Selangor]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.   
3.48 ptg. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Terima kasih Tuan Pengerusi, 
saya ingin turut serta membahaskan di peringkat Jawatankuasa dan saya merujuk kepada 
Maksud Pembangunan 10 Perbendaharaan 13000 dan juga kepada Maksud Bekalan 11 
Perkhidmatan Am Perbendaharaan, 021000.  Tuan Yang di-Pertua saya ingin... 
  Tuan Pengerusi [Datuk Ronald Kiandee]:  Kena sebut Tuan Pengerusi sekarang 
dalam peringkat Jawatankuasa. 
  Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]:  Ya?  Tuan Pengerusi, minta 
maaf.  Tuan Pengerusi, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, perbelanjaan di bawah 
kerajaan ini perlu diteraskan kepada satu prinsip iaitu prinsip sustainability di mana kita 
tidak perlu belanja perkara yang tidak akan ada kesudahannya iaitu kita letakkan duit kita 
dalam satu ibarat black hole. Jadi saya hendak bangkitkan dua perkara yang pertamanya 
ialah berhubung dengan Cyberview Sdn. Bhd.  Cyberview Sdn. Bhd. ini ditubuhkan pada 
tahun 1996 iaitu 12 tahun dahulu dan Cyberview Sdn. Bhd. ini adalah pemilik tanah bagi 
Cyberjaya yang menjadi nadi kepada Multimedia Super Corridor. 
  Antara tugas Cyberview Sdn. Bhd. ini adalah untuk membangunkan enterprise 
building, bangunan-bangunan keusahawanan untuk dijual sewa kepada syarikat-syarikat.  
Saya melihat kalau kita lihat daripada anggaran harga projek RM745 bilion dan perkara ini 
60  DR.10.11.2008 
 
telah berlangsung sejak tahun 2000 dan berterusan sampai RM30 juta pada tahun akan 
datang.  Bagi saya ini menunjukkan bahawa barangkali sustainability, prinsip sustainability 
itu masih lagi tidak dapat dipenuhi oleh kerajaan kerana saya hendak tanya kepada Yang 
Berhormat Menteri, apakah pulangan yang kita dapat ataupun Cyberview Sdn. Bhd. dapat 
daripada pelanggan-pelanggan iaitu syarikat-syarikat yang bertempat di Cyberjaya. 
  Sudah tentunya apabila kita telah mengasaskan, menubuhkan Cyberjaya ini kita 
melihat kepada satu sustainable model di mana syarikat-syarikat ICT tersebut akan datang 
dengan  pelaburan  swasta  untuk  memastikan  bahawa  segala  pembangunan  kawasan 
tersebut akan diambil alih oleh swasta sendiri.  Inilah sebenarnya model yang dipakai oleh 
kawasan-kawasan ICT yang lain seperti Silicon Valley di Amerika Syarikat seperti di 
Bangalore dan sebagainya. 
■1550 
Akan tetapi pada waktu itu kita memang hendak ada government push satu 
rangsangan daripada kerajaan di mana kerajaan masuk dahulu untuk membina prasarana, 
bangunan dan sebagainya tetapi ada juga kebimbangan pada waktu itu di mana perkara ini 
akan menjadi satu property play, satu projek yang lebih memberi tumpuan kepada hartanah 
daripada isu yang sebenar iaitu penyelidikan, software development dan sebagainya.   
Jadi saya hendak tanya di sini adakah Cyberview Sendirian Berhad ini akan terus 
menjadi satu syarikat yang dipunyai oleh kerajaan melalui Kementerian Kewangan yang 
akan menelan perbelanjaan yang cukup besar pada tiap-tiap tahun dan apakah pulangan 
yang diharapkan daripada syarikat-syarikat yang bertempat di Cyberjaya.  Sudah tentunya 
kalau duit ini diperlukan untuk penyelenggaraan, maintenance dan sebagainya akhirnya 
syarikat-syarikat  tersebut  juga  perlu  menyumbang  melalui  keuntungan  mereka  dan 
sebaginya kepada upkeep gentrification dan sebagainya Cyberjaya. Saya tahu banyak 
insentif kita bagi kepada syarikat-syarikat tersebut cuma masalah yang kita hadapi di sini 
ialah sustainability.   
Kedua, dalam  isu  Cyberjaya  ini adalah  saya  melihat sejak kebelakangan ini 
banyak syarikat masuk ke dalam Cyberjaya tetapi banyak menjurus kepada BPO, business 
process outsourcing ataupun back office di mana mereka letak regional back office, DHL 
dan sebagainya  di  Cyberjaya  dan tidak  menjurus kepada research and development 
sedangkan tujuan asal kita ada MSCdan juga Cyberjaya ini adalah untuk kita bentukkan 
value added knowledge industry dan sebagainya.  Akan tetapi apa yang kita lihat pada hari 
ini adalah lebih kepada ‘low-end’.  Bukan saya hendak merendahkan industri BPO tetapi 
memang tidak lihat bahawa tujuan asal Cyberjaya itu telah dicapai.   
Yang kedua Tuan Pengerusi dan Yang Berhormat Menteri adalah Butiran 021000 
iaitu bantuan kewangan kepada Indah Water Konsortium Sendirian Berhad (IWK).  Sekali 
lagi saya hendak sentuh tentang isu sustainability.  Kalau kita tengok IWK ini diswastakan 
pada tahun 1994.  Pada waktu itu Yang Berhormat daripada Permatang Pauh pun Menteri 
Kewangan juga dan ini merupakan salah satu daripada privatization yang boleh dikatakan 
gagal kerana pada tahun 2000 kerajaan terpaksa membeli semula segala ekuiti dalam 
Indah Water Konsortium ini.   
Jadi di sini saya hendak tanya kerana perbelanjaan ini cukup besar tiap-tiap tahun 
RM150 juta, tahun depan RM250 juta apakah pelan tindakan untuk IWK memandangkan 
IWK ini ada konsesi selama 30 tahun kalau tak silap saya dan apakah falsafah di belakang 
keputusan kerajaan untuk terus bantu IWK sebagai syarikat yang 100% dimiliki oleh Menteri 
Kewangan  Diperbadankan.    Di  sini  saya  hendak  tanya  sama  dari  IWK  ataupun 
pembetungan ini adalah dilihat sebagai satu public good.  Kalau public good kita tak payah 
letak di bawah syarikat.   
Kita minta kerajaan tempatan ataupun kerajaan terus bayar untuk servis tersebut 
melalui satu jabatan kerajaan tetapi kalau perkara ini adalah satu corporatized services 
maka kita tak boleh sustain, tak boleh teruskan satu syarikat yang tiap-tiap tahun tidak 
mendapat keuntungan dan antara sebabnya adalah pelanggan iaitu rakyat tak hendak 
bayar arears dalam IWK, IWK tak boleh hendak paksa dibayar semula hutang-hutang 
daripada rakyat, bil dan sebagainya kerana ini bukan macam api dan air.  Api dan air boleh 
ditutup  tetapi  pembetungan  itu  tak  boleh  ditutup.  Ada  satu  cadangan  dahulu  untuk 
DR.10.11.2008  61 
 
 
dicantumkan pembetungan ini dengan bekalan air tetapi saya difahamkan bahawa strategi 
ini pun tidak dilaksanakan oleh kerajaan buat waktu ini.   
Jadi saya rasa soalan pokok yang perlu saya rasa kerajaan menjawab pada hari 
ini adalah sama ada pembetungan ini melalui IWK adalah dilihat sebagai satu public good 
di mana kalau dilihat sebagai public good saya percaya Yang Berhormat Menteri pun faham 
tidak diperbadankan melalui satu koperasi yang lost making ataupun kalau dia betul-betul 
dilihat sebagai satu perkhidmatan yang dikorporatkan satu corporatize services maka sudah 
tentunya kita tak perlu ada satu black hole yang mana tiap-tiap tahun RM100 juta, RM200 
juta perlu diberikan kepada syarikat ini yang tak pernah mendapat keuntungan sejak dia 
dapat konsesi pembetungan pada tahun 1994.   
Yang terakhir Tuan Pengerusi dan juga Yang Berhormat Menteri adalah mengenai 
ValueCap dan ini disentuh secara terus kepada tanggungjawab Kementerian Kewangan 
dalam hal tersebut.  Malangnya soalan ini masih lagi tidak terjawab apabila Yang Berhormat 
Menteri Kewangan telah mengumumkan bahawa KWSP akan meminjam sebanyak RM5 
bilion untuk beli syarikat-syarikat yang nilainya rendah pada waktu ini.  Masih lagi ada satu 
soalan iaitu hutang ValueCap terhadap Khazanah, KWAP dan juga PNB sebanyak RM5.1 
bilion yang sepatutnya dibayar balik pada tahun 2006 tetapi dipanjangkan tempoh bon 
tersebut kalau tak silap saya sampai Februari tahun 2009.   
Saya hendak tanya Yang Berhormat Menteri sama ada duit yang disalurkan 
daripada KWSP itu sebenarnya adalah sebahagian daripada duit itu akan menampung 
pembayaran bon semula kepada Khazanah, KWAP dan juga PNB kerana ini sekali lagi 
adalah soal sustainability. Kalau ValueCap ini tak sustainable kenapa kita bagi banyak duit 
ke dalam black hole tersebut dan kita semua tahu bahawa pasaran saham pada waktu ini 
memang under value dan apakah market capitalization yang telah hilang di kalangan 
syarikat-syarikat  yang ValueCap ini  ada saham  dalam syarikat-syarikat tersebut akan 
menjejaskan lagi pelan untuk ValueCap beli saham dalam keadaan pasaran sebegini rupa.   
Jadi sekali lagi adalah soal sustainability sama ada kita dapat bayar balik bon 
tersebut, sama ada bon itu wujud kerana saya baca perkara ini dalam berita sama ada bon 
ini wujud sebanyak RM5.1 bilion dan sama ada bon itu dapat di redeem dapat dibayar 
semula dan adakah duit daripada KWSP ini yang diambil pada sesi ini dan diumumkan 
pada sesi ini akan diguna untuk membayar semula bon ataupun adakah ia akan diguna 
untuk membeli saham-saham dalam syarikat-syarikat tertentu.  Sekian, terima kasih.   
3.57 ptg. 
Dato' Ismail Kasim [Arau]:  Jangan complaint ya.  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menarik perhatian Dewan bagi perkara B.10 iaitu yang melibatkan Butiran 
060100,  060200,  060300  yang  melibatkan  perkhidmatan  kastam  iaitu melibatkan  tiga 
perkara.  Yang pertama melibatkan pengurusan, operasi dan juga pencegahan. 
Tuan Pengerusi, saya ingin meminta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri 
kerana ketiga-tiga ini amat penting.  Perkhidmatan kastam ini adalah perkhidmatan yang 
amat diperlukan oleh kerajaan.  Kalau kita menjana pendapatan bagi cukai tidak langsung 
iaitu bagi memastikan kecekapan dan keefisienan kita yang tepat, cekap dan berkesan bagi 
memastikan  semua  strategi  percukaian  yang  telah  dirancangkan  ini  kita  akan  dapat 
mencapai sasaran seperti yang diinginkan dan dirancang oleh pihak kementerian. 
Tuan Pengerusi, dalam ketiga-tiga operasi ini ianya melibatkan soal-soal yang 
berkaitan dengan penggunaan equipment ataupun instrumen moden dan saya difahamkan 
dalam Butiran 090600 iaitu pembaik pulih ataupun penyelenggaraan mesin pengimbas 
kerana difahamkan di kawasan-kawasan kemasukan pintu-pintu utama seperti di Johor 
Bahru, Klang, Pulau Pinang, Padang Besar dan juga Bukit Kayu Hitam.   
Setiap penggunaan mesin-mesin pengimbas ini masih lagi dalam peringkat yang 
tidak  memuaskan  kerana  sepatutnya  mesin-mesin  pengimbas  yang  kita  gunakan 
sepatutnya mesin pengimbas yang terkini ataupun yang paling moden yang boleh kita 
mengenal pasti iaitu barang-barang kulit, PU, PV dan sebagainya supaya ianya dapat 
dibezakan terus. Tujuannya adalah untuk memastikan proses handling ataupun loading, 
uploading ini akan dapat berjalan dengan cepat dan tidak timbul iaitu lori ataupun kontena 
62  DR.10.11.2008 
 
yang keluar masuk daripada negara luar Thailand dan sebagainya ini berada dalam proses 
handling yang begitu lama yang menyebabkan mereka boleh mencari alternatif lain ataupun 
kaedah lain bagi memastikan mereka dapat menguruskan persoalan import dan eksport ini 
dengan membawa masuk terus menerusi kaedah-kaedah dengan membuat pelabuhan 
baru, jeti baru dan sebagainya di negara mereka sendiri. 
Jadi dalam hal ini pihak kastam harus cekap kerana dalam peruntukan yang begitu 
besar ini kita berharap pengurusan dan pelaksanaan prosedur pungutan ini selain ianya 
dapat menguntungkan kerajaan ianya sekali gus kita harus pastikan bahawa segala yang 
kita buat ini kita harus juga mengelak dan mencegah aktiviti-aktiviti yang boleh dianggap 
secara  langsung yang  boleh  mengurangkan  cukai  tidak langsung seperti mana  yang 
disasarkan oleh kerajaan ini. 
(cid:2) 1600 
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian ini kerana terutamanya di Padang 
Besar.  Di  Padang  Besar  ini  saya ingat satu permohonan telah  dibuat  kepada  pihak 
kementerian dan kepada Unit Analisis Cukai pun iaitu untuk mendapat lesen ICD ataupun 
depot pelepasan darat. Saya merasakan di sini sudah ada advantage, dengan izin, Tuan 
Pengerusi,  yang  sedia  ada  di  situ  iaitu  jalan  kereta  api,  kita  ada  lebuh  raya  yang 
menghubungi ke Bukit Kayu Hitam, dari Padang Besar pun sudah dibuat laluan pintas yang 
masanya begitu cepat, tetapi lesen depot pelepasan darat ini masih lagi belum dapat 
dilaksanakan,  diluluskan  dengan  cepat  oleh  pihak  kerajaan  kerana  masalah-masalah 
tertentu  yang bukan  lagi, kerana kita sudah ada  tanah di  kawasan berkenaan  yang 
dianggap cukup hebat. 
Hasil daripada kelewatan kita menguruskan lesen depot pelepasan darat ini, 
kebanyakan  perniagaan  yang  melibatkan  barang-barang  basah  dari  negara  Thailand, 
terutamanya  perkembangan  ekonomi  di  Selatan  Thailand  ini,  mereka  telah  beralih 
pandangan dengan menubuhkan jeti ataupun pelabuhan sendiri di negara mereka seperti di 
Satun, di Bara dan sebagainya.  Ini menunjukkan bahawa mereka hilang kepercayaan 
kepada kita, kepada anak syarikat KTMB iaitu Multimodal Freight yang menguruskan 
semua urusan yang menggunakan wagon ini tidak dapat mengendalikan segala-galanya 
dengan lancar dan berkesan walaupun dilihat dari segi keuntungannya kalau dibuat, diurus 
tadbir  dengan  baik,  kita  akan  dapat  keuntungan  yang  berlipat  ganda  hasil  daripada 
kedudukan Padang Besar sebagai kawasan yang di tengah-tengah kawasan perdagangan 
INTGT ini.  
Jadi Tuan Pengerusi, dalam ini saya pohon jasa baik Yang Berhormat Tuan 
Pengerusi supaya mempertimbangkan selain kita memiliki semua kelengkapan supaya kita 
dapat menguruskan semua perjalanan dan juga facilities yang amat diperlukan dalam 
konteks kita meningkatkan pungutan cukai tidak langsung ini dengan lebih besar, maka 
peluang-peluang perniagaan yang terhidang di hadapan mata harus kita rebut dengan 
kadar yang segera.   
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
Tuan  Pengerusi,  saya  ingin  menarik  perhatian  tentang  00200  iaitu  P.10  – 
Pengkomputeran  LHDN.    Saya  minta  di  sini,  Tuan  Pengerusi,  selain  sistem  itu 
diupgradekan, kita minta pembinaan bangunan-bangunan baru di LHDN yang dirancang 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan patut diteruskan kerana badan yang dianggap 
yang memerlukan imej korporat dan juga kecekapan dalam pengurusan ini selain daripada 
sistem komputer yang kita ada, kita perlu buat pada bangunan-bangunan binaan baru ini, 
cadangan saya ialah kita buat sekali gus daripada pembinaan sampailah siap siaga untuk 
digunakan.  Maknanya dibuat sekali gus, tidak perlu kita siapkan bangunan maka kita 
keluarkan tender untuk LHDN dan sebagainya.  
Jadi dengan ini kita melihat proses untuk kita memastikan kecekapan dalam 
sistem pengurusan LHDN ini yang saya anggap dari segi komputer, dari segi pembangunan 
kompleks-kompleks baru ini seperti mana yang kita rancang tidak akan ditangguhkan oleh 
pihak kerajaan.   
Tuan Pengerusi, saya ingin menarik perhatian kepada 04300 – Pembangunan 
Aerospace: CTRM.  Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri berhubung dengan 
DR.10.11.2008  63 
 
 
kedudukan anak syarikat CTRM di USA, di Amerika Syarikat yang terlibat dalam pembinaan 
kapal terbang two sitters, dengan izin, ataupun dua tempat duduk ini. Tuan Pengerusi, saya 
difahamkan anak syarikat kita di Amerika Syarikat ini tidak begitu berdaya saing kerana dari 
segi pengurusannya kita meletakkan 100% pengurusan yang melibatkan warganegara 
asing.   
Jadi kedudukan sekarang, kalau sekiranya ianya tidak berdaya saing walaupun 
dari  segi  teknologinya  kita  boleh  mendapat  pindahan  teknologi  dan  sebagainya,  kita 
kadang-kadang kita  berbangga apabila kerajaan  kita memiliki  syarikat pembuat  kapal 
terbang dan sebagainya, tetapi dalam masa yang sama kalau ianya melibatkan suntikan 
yang diperlukan pada setiap masa sudah tentu pelaburan ini akan mendatangkan kerugian.  
Jadi apakah status kedudukan pelaburan dan ekuiti sekarang yang kita miliki, anak syarikat 
kita dalam pembuatan kapal terbang dua tempat duduk yang ada di Amerika Syarikat itu. 
Kemudian sekarang ini perkembangan CTRM yang kita lihat di negara kita apabila 
CTRM telah melonjak dengan mendapat tender-tender terbaru daripada Boeing dan juga 
Airbus  dalam  pembuatan  komposit  dan  sebagainya  ini  jelas  menunjukkan  bahawa 
perkembangan CTRM ini harus dipuji yang mungkin dari segi pengurusan yang sedia ada 
sekarang telah berjaya melestarikan hasrat dan wawasan kerajaan.   
Tuan Pengerusi, yang terakhir saya ingin menarik perhatian 010400 iaitu tentang 
Pengurusan Pinjaman Perumahan. Saya minta Yang Berhormat Menteri memperjelaskan 
tentang  tempoh  bayaran  balik  kerana  walaupun  pinjaman  perumahan  ini  dibuat  oleh 
kerajaan atas tujuan galakan bagi pembeli-pembeli rumah ini dapat memiliki rumah yang 
selesa  mengikut  kemampuan  masing-masing,  tetapi  kadang-kadang  kita  rasa  tempoh 
bayaran balik 25 dan 30 tahun itu adalah terlalu lama.  Jadi dalam hal ini boleh atau tidak 
kerajaan  timbangkan  supaya  tempoh  bayaran  balik  ini  dapat  kita  pendekkan  sedikit 
mengikut pelbagai cara dan kaedah yang tidak membebankan peminjam.   
Yang terakhir sekali saya ingin memohon penjelasan Yang Berhormat Menteri 
walaupun satu masa dahulu saya pernah mencadangkan bahawa pinjaman Rumah Mesra 
Rakyat  ini  dikhaskan  untuk  bukan  kakitangan  kerajaan  tetapi  di  sini  kalau  kita  lihat 
kakitangan  kerajaan  yang  berpendapatan  rendah  iaitu  di  peringkat  PRA,  PAR  dan 
sebagainya, saya rasa kerajaan wajar mempertimbangkan bagi mereka yang memiliki tanah 
sendiri untuk pinjaman Rumah Mesra Rakyat yang melibatkan bayaran RM100 sebulan ini 
selama 25 tahun dan 30 tahun.  Mengikut tempoh yang saya difahamkan sekarang, had 
pinjaman telah pun dinaikkan selaras dengan kenaikan harga barang dan juga kehendak 
semasa ini, jadi boleh atau tidak ini dipertimbangkan selain kita berikan kepada petani, 
nelayan dan golongan yang tidak berumah tetapi dipertimbangkan juga untuk kakitangan-
kakitangan bawahan yang sememangnya dirasakan tidak mampu untuk mereka mendapat 
rumah sendiri atas kedudukan ekonomi global yang berlaku pada masa ini.   
Jadi mungkin dengan pertimbangan yang dibuat oleh pihak kerajaan ini akan 
sedikit sebanyak mengurangkan bebanan, lebih-lebih lagi kepada mereka yang di usia yang 
mempunyai anak yang masih di alam persekolahan yang memerlukan belanja dan juga 
peruntukan yang lebih dalam sedikit sebanyak pertolongan yang kita buat selama ini adalah 
merupakan usaha-usaha yang harus dibuat secara berterusan.  Jadi Tuan Pengerusi, saya 
ucapkan terima kasih.   
4.08 ptg.  
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Bismillaahir 
Rahmaanir Rahim. Assalamualaikum Warahmatullahitaala Wabarakatuh. Tuan Pengerusi, 
saya mengucapkan terima kasih kerana diberi kesempatan untuk menyertai perbincangan 
dalam Jawatankuasa Perbekalan berkaitan dengan Perkara B.11.  Saya akan berbincang 
atas tiga perkara iaitu Perkara 022500 - Perbadanan Usahawan Nasional Berhad (PUNB) 
dan 021700 – Pelaksanaan Penyusunan Semula Pengangkutan Awam di Lembah Klang 
dan akhir sekali, 022100 – KLIAB. 
Tuan Pengerusi, PUNB ini sudah lahir lebih daripada 15 tahun.  Saya antara 
mereka yang serba sedikit mencuba membangunkan institusi ini, tetapi masa sekarang 
saya dapati perkembangannya tidak begitu seperti yang kita jangkakan.   
64  DR.10.11.2008 
 
■1610 
Dahulunya  kita  telah  tubuhkan  PNB  sebagai  tempat  untuk  penggemblengan 
simpanan masyarakat bumiputera, PUNB sebagai satu asas pembangunan usahawan 
masyarakat bumiputera.  Akan tetapi jika dibandingkan pertumbuhan kedua, boleh jadi PNB 
lebih besar lagi sumbangannya daripada PUNB.  Saya dapati pembangunan usahawan ini 
perlu kita awasi kerana pada masa sekarang walaupun kita ada beberapa projek.  Saya 
difahamkan peruntukan ini adalah peruntukan prosper, tetapi banyak lagi peruntukan-
peruntukan yang lain.  
Saya hendak ingatkan kepada pihak Yang Berhormat Menteri kerana terdapat 
banyak lagi usaha-usaha pembangunan usahawan di pelbagai kementerian, umpamanya 
pembangunan usahawan di Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi sendiri, di 
MARA, di Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani, Kementerian Belia dan Sukan dan 
seterusnya.  Ini kepada saya tidak ditumpukan sepenuhnya oleh sebab kos mentadbirnya 
pun agak  tinggi,  oleh  itu  kita  mesti  lihat  daripada segi  kejayaannya  dan  bagaimana 
pengurusan ini dibuat.  Saya takut nanti terlalu banyak yang kita lakukan dan terdapat 
pertindihan  yang  saya  rasa  tidak  memberikan  satu  kecekapan  dalam  usaha  kita 
membangunkan  masyarakat  bumiputera  dalam  bidang  perindustrian  dan  juga 
perdagangan.   
Saya rasa beberapa perkara yang perlu kita lihat dan saya juga lihat ramai juga 
pengusaha-pengusaha bumiputera sudah begitu cekap sehinggakan dia dapat tiga atau 
empat daripada tempat-tempat punca kewangan itu dan menidakkan orang-orang lain yang 
tidak reti melobi dari segi mendapatkan pertolongan.  Jadi terdapat banyak perkara-perkara 
bertindih.  Jadi oleh sebab itu saya mencadangkan kepada pihak Yang Berhormat Menteri 
supaya ada data.  Data bukan sahaja nama syarikat sahaja tetapi nama mereka-mereka 
yang telah dapat melalui indeks nombor kad pengenalan.  Jadi kita boleh dapatkan kedua-
dua nama ahli lembaga pengarah.  Kalau kita perhatikan, sudah sepuluh tahun dan lebih 
dari setengah bilion sudah kita gunakan untuk PUNB dan berapa bilion sudah kita gunakan 
untuk beberapa kementerian yang lain.   
Saya  khuatir  tentang  pembangunan  ini  dan  dalam  keadaan  ekonomi  yang 
mendesak ini bukan sahaja kita membangunkan usahawan-usahawan ini tetapi kita boleh 
jadi terpaksa menolong usahawan-usahawan ini supaya bergerak dan maju supaya mereka 
tidak juga dapat masalah yang besar sehinggakan merugikan kita. Ini kerana pelaburan 
kepada mereka-mereka yang sudah kita kenal pasti sebagai usahawan-usahawan yang kita 
perlu bangunkan.   
Tuan Pengerusi, saya juga hendak membangkitkan walaupun banyak perkara 
yang saya boleh bincangkan tentang pembangunan usahawan, tetapi masa terhad.  Saya 
hendak ingatkan supaya kalau dapat Yang Berhormat Menteri dapat menjelaskan berapa 
angka tunjuk yang boleh kita kongsi bagaimana kita mempertingkatkan lagi penyertaan 
usahawan bumiputera di dalam arus utama ekonomi kita.   
Kedua, saya ingin membangkitkan tentang penyelidikan yang telah dibuat iaitu  
pelaksanaan penyusunan semula pengangkutan awam di Lembah Kelang.  Pada tahun ini 
kita membelanjakan hampir lebih daripada RM1 bilion.  Selepas itu pada tahun hadapan 
nampaknya dikurangkan.  Akan tetapi saya dapati selaku menteri besar, kajian-kajian 
pelaksanaan  itu  tidak  dibincangkan  secara  terbuka  kepada  mereka-mereka  yang 
melaksanakannya.   
Jadi  oleh  sebab  itu  akan  terdapat  beberapa  ketidakaturan  pengurusan 
pengangkutan.  Terdapat beribu-ribu bas tetapi penggunaan bas itu tidak teratur.  Oleh 
sebab itu kita dapati kalau orang yang menunggu bas, sekali datang bas lima.  Selepas itu 
satu jam lagi, baru datang satu. Kemudian datang lagi tujuh.  Jadi maknanya ada sistem-
sistem yang perlu kita jaga.  Jadi,  untuk itu selaku menteri besar, saya ingin bertanya sama 
ada dia menggunakan transportation model ataupun tidak.  Bagaimana dia menjalankan 
usaha-usaha  tersebut  supaya  kita  dapat  bersama-sama  menolong  mengurangkan 
kesesakan jalan raya di Lembah Kelang.   
Perkara yang kedua, saya rasa ini di antara strategi-strategi terbaik yang boleh 
difikirkan oleh Kementerian Kewangan di dalam menjana pertumbuhan ekonomi yang 
DR.10.11.2008  65 
 
 
cepat.  Ini adalah oleh sebab kita akan menghadapi satu kemelesetan yang boleh jadi tidak 
dibahaskan oleh pihak kerajaan tetapi kita akan merasakan.  Jadi oleh sebab itu usaha 
untuk  menjana  pertumbuhan  yang  cepat,  kita  boleh  membuat  pelaburan  ataupun 
pembangunan  pengangkutan-pengangkutan  di  Lembah  Kelang  ini  dengan  cepat  dan 
dengan  cara  itu  the  multiplier  effect  kesannya  akan  dapat  menolong  mengurangkan 
kemelesetan yang kita akan hadapi.   
Seperti pengalaman di KLIA, salah satu daripada usaha yang dilakukan oleh kita 
dahulu  ialah  dengan  adanya  pembangunan  KLIA.  Terdapat  satu  pertumbuhan  juga 
memberi usaha mempertingkatkan lagi penggunaan kewangan dalam ekonomi dan dia 
terus dapat menaikkan lagi pembangunan ekonomi dalam keadaan yang meleset.  Saya 
akan beralih kepada KLIA, rakan saya daripada Padang Serai, dia mempersoalkan. Akan 
tetapi saya hendak terangkan cara dia mempersoalkan.  
Tuan Pengerusi:  Ya, dua minit lagi Yang Berhormat. 
Tan Sri Dato’ Abd. Khalid bin Ibrahim [Bandar Tun Razak]:  Dua minit lagi. 
Habis ini.  Jadi, yang penting ialah dalam segi pembangunan, kita sudah bangunkan KLIA.  
Jadi, kalau kita sudah bangunkan KLIA, operating untuk mentadbirkan KLIA tidak perlu lagi 
diberikan  subsidi.    Jadi  pengurusan  KLIA  itu  sendiri  mesti  menunjukkan  keupayaan, 
kebolehan  supaya  dapat  menarik  banyak  pengguna.    Dengan  cara  itu,  kecekapan 
pengurusan itu lebih penting.   
Jadi oleh sebab itu, daripada cara kerajaan mengatur, dia buat the infrastructure 
tetapi maintenance, penggunaannya itu akan dibayar daripada pengguna.  Itu sistem yang 
difahami.    Bukan  sahaja  di  negara  kita  tetapi  di  seluruh  dunia.    Bagaimana  kita 
menggunakan penggunaan wang negara dari segi pembinaan asas dan bagaimana kita 
mentadbirkan dari segi apa yang dipanggilkan maintenance.  Jadi oleh sebab itu kalaulah 
kita menggunakan tiap-tiap tahun lebih daripada RM1 bilion, harga KLIA yang saya tahu 
ialah di antara RM5 bilion, maknanya 20% dan 25% daripada sekarang kita kena tambah 
lagi.   
Jadi ini satu keadaan yang saya minta penjelasan daripada pihak Yang Berhormat 
Menteri  bagaimana  keadaan  ini  boleh  dikurangkan  dan  kita  mesti  ukur  kecekapan 
pengurusan KLIA itu sendiri. 
■1620 
Jadi  saya  harap  tiga  perkara  yang  saya  sebutkan  tadi,  satu  PNB,  kedua 
pembangunan pengangkutan di Lembah Klang, ketiga pengurusan di KLIA supaya kita 
dapat mengurangkan kos pengendalian di mana-mana pasaran yang telah kita lakukan. 
Terima kasih. 
Beberapa Ahli: [Bangun] 
Tuan Pengerusi: Berapa lagi, tujuh lagi yang mahu bercakap ya, lapan, sembilan. 
Kepong memang tidak mahu bercakap ya? Tak apalah Kepong sudah cakap. Ipoh Barat. 
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Pengerusi. Terlebih 
dahulu saya ingin bangkitkan  perkara mengenai suntikan  wang  yang  dijalankan oleh 
kerajaan Maksud B.10, Butiran 090000. Pelbagai suntikan ekuiti, dan saya difahamkan 
sebanyak  lebih  RM4.3  bilion  telah  disuntikkan  setakat  ini,  di  mana  wang-wang  ini 
disuntikkan supaya mengatasi atau meningkatkan taraf hidup masyarakat.  
Saya difahamkan baru-baru ini MIC telah memohon agar lebih daripada beberapa 
juta ringgit perlu disuntikkan di dana untuk meningkatkan taraf hidup masyarakat India. 
Dalam hal ini Tuan Pengerusi, saya telah bangkitkan satu perkara pada sesi yang dahulu, 
di mana saya telah bertanya, kenapakah kerajaan telah tidak mengikut aku janji yang 
mereka sendiri beritahu bahawa meningkatkan ekuiti masyarakat India dari 1.2% ke 3% 
pada  tahun 2010 tapi sekarang telah ditangguhkan ke tahun 2020. 
Apakah sebab kriteria, apakah sebab ini terjadi di mana peningkatan taraf hidup 
masyarakat India telah ditangguhkan dan apakah yang perlu dibuat supaya kita dapat 
mempercepatkan,  membawa  lebih  masyarakat  India  dalam  arena  di  mana  semua 
66  DR.10.11.2008 
 
masyarakat yang mendapat manfaat dalam pembangunan negara juga akan menikmati 
seperti  masyarakat-masyarakat  yang  lain.  Kenapa  masyarakat  India  ini  dipinggirkan?  
Dalam hal ini, apakah cadangan kerajaan dalam suntikan wang ini yang dicadangkan di 
Butiran 090000 di mana untuk masyarakat Orang Asli, apakah suntikan wang yang telah 
dicadangkan?  Untuk masyarakat bumiputera berapakah wang yang telah dicadangkan?  
Untuk masyarakat bumiputera Kadazan, bumiputera Iban, berapakah wang yang telah 
disetujui untuk disalurkan? Dan dari dahulu saya sudah katakan bahawa jika kerajaan ingin 
memberi wang, memberi pertolongan kepada mana-mana masyarakat, jangan  wang-wang 
ini disalurkan kepada parti-parti politik.  
Saya difahamkan sekarang bahawa Presiden MIC Dato’ Seri S. Samy Vellu telah 
berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di mana Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah memberi jaminan bahawa berjuta-juta ringgit akan disalurkan kepada 
parti politik ini, di mana kita semua tahu pada tahun 1984, di mana lebih daripada RM100 
juta dikutip daripada masyarakat India dan telah diperdayakan, wang-wang itu telah ditipu 
dan semua telah hangus.  Adakah ini satu cara di mana kerajaan juga akan menolong parti 
politik di mana wang-wang itu akan disalurkan, kerana di surat khabar hari ini dengan izin 
saya baca Tuan Pengerusi,   “Government yes to unit trust for Indians”. Ini yang dikatakan, 
“The government has agreed  in principle to MIC’s proposal to set up a mechanism”. 
Mechanism as proposed by MIC - under the Permodalan Nasional Berhad to increase 
equity  ownerships  among  Indians.  Dan  saya  percaya  bahawa  suntikan  wang  yang 
dicadangkan lebih dari RM300 juta. Banyak wang dari sini juga akan disalurkan kepada 
suntikan wang ini dan apakah manfaat-manfaat yang akan diperolehi dengan suntikan 
wang ini. Dan kepada semua masyarakat yang saya nyatakan, sila beri, senaraikan berapa 
peratus dan berapa dari tempoh masa bilakah semua ini dapat dicapai.  
Selain daripada itu, Tuan Pengerusi saya ingin beralih kepada B.11, Butiran 
021600  -  Pengurusan  Sisa  Pepejal.  Tahun  dahulu  bila  akta  ini  diluluskan  di 
Parlimen,beberapa bantahan telah dibuat dan kerajaan tidak mengira bantahan-bantahan 
tersebut, tetapi tiap-tiap tahun yang kita nampak, berjuta-juta ringgit disalurkan untuk 
syarikat-syarikat ini dan saya difahamkan sekarang e-Idaman yang akan beroperasi di 
negeri-negeri utara, Perak, Pulau Pinang, Kedah dan Perlis juga wang berjuta-juta ringgit 
akan disalurkan, berapakah wang-wang ini yang telah disetujui akan disalurkan?Apakah 
manfaat dari suntikan wang-wang ini dan wang yang sekarang, yang akan disuntikkan 
sebanyak RM15 juta kepada Syarikat Southern Waste Management? Apa yang akan 
memberi keuntungan kepada negara, kepada rakyat dengan memberi suntikan  wang 
sebanyak lebih RM15 juta ini dan dalam hal ini tahun dahulu juga saya difahamkan ada 
suntikan wang, apa yang telah tercapai dalam hal ini. 
Tuan Pengerusi, selain daripada itu adalah B.10 iaitu GST, di mana kalau saya 
tidak salah tahun dahulu pun saya ada ingat bahawa wang sebanyak lebih kurang RM15 
juta telah diagihkan untuk membuat beberapa penyiasatan atau studies mengenai GST dan 
oleh kerana kegawatan ekonomi GST ini implementasinya telah ditangguhkan ke satu 
tarikh, patut tahun ini tapi saya difahamkan sekarang telah ditangguhkan. Kalau sedemikian 
kenapa  perlu lagi kita  memberi  wang  untuk membuat studies dan sebagainya untuk 
manfaatkan siapa?  Untuk mengkayakan siapa?  Kenapa wang ini perlu diagihkan kepada 
studies  seperti GST dan dalam hal ini bilakah GST ini akan diimplementasikan atau ia akan 
dihapuskan, kerana kita tahu dari permulaannya ini adalah satu permainan politik oleh 
Barisan Nasional, di mana  pada tahun 2005 atau 2006, bila dicadangkan masa itu ekonomi 
negara sangat kuat, kerajaan berasa bahawa GST diperlukan, tetapi telah ditangguhkan.  
Sebenarnya satu cara di mana tahun dulu ditangguhkan, kerana kerajaan tahu pilihan raya 
pada tahun hadapan, iaitu pada tahun ini, sekarang ia ditangguhkan kerana kegawatan 
ekonomi dan adakah kerajaan ada niat untuk mengimplementasikannya, oleh kerana ada 
possibility  dalam  mengimplementasikan  GST  ini  beberapa  syarikat-syarikat  telah  pun 
meningkatkan dan GST telah dimasukkan dalam harga barang-barangan dan harga dalam 
proses ini telah naik. Jadi apakah usaha yang telah dibuat oleh kerajaan supaya perkara-
perkara ini tidak terjadi?   
Akhir sekali Tuan Pengerusi ini B.11, Butiran 022700 iaitu Pemberian Bantuan Bil 
Lampu kepada PBT. Saya hendak tahu dalam hal ini, apakah wang yang telah diagihkan 
untuk negeri Perak khususnya dan untuk kerajaan-kerajaan Pulau Pinang, Kedah, Kelantan 
DR.10.11.2008  67 
 
 
dan Selangor dan tolong senaraikan berapakah PBT yang akan mendapat wang-wang 
peruntukan ini. Terima kasih. 
4.29 ptg. 
Dato’ Kamarudin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Pengerusi, saya ingin 
bercakap ringkas sahaja dalam perkara berkaitan dengan Perbendaharaan ini. Pertamanya 
ialah Butiran 020500 berkaitan dengan Subsidi Gas Cecair (LPG), Diesel  dan Petrol yang 
bernilai RM21 bilion. Tuan Pengerusi ini adalah suatu isu yang besar tetapi saya ingin 
merujuk khusus tentang pengendalian subsidi ini dan bagaimana puncanya.  
Saya  dimaklumkan  bahawa  di  Mesyuarat  Majlis  Raja-Raja  pun  dibangkitkan 
tentang ketidakadilan pengagihan manfaat gas dan minyak ini hanya kepada negeri-negeri 
yang terlibat dengan pengeluaran minyak dan gas dan tidak kepada seluruh negeri di tanah 
air kita ini. Tetapi lebih malang lagi Tuan Pengerusi kalau kita lihat kepada buku anggaran 
hasil Kerajaan Persekutuan pada tahun 2009 ini. 
■1630 
Sebenarnya negeri Kelantan telah terlibat dalam memberikan keuntungan atau 
pendapatan kepada Petronas dan kepada Kerajaan Malaysia.  Di dalam buku ini dinyatakan 
bahawa semenjak tahun 2007 lagi negeri Kelantan melalui Projek Operasi Petroleum pihak 
berkuasa bersama Malaysia-Thailand telah mengeluarkan minyak dan gas yang mana 
dalam tahun 2007 bernilai RM44 bilion kalau tidak silap saya ataupun RM238 juta, tahun 
2008 RM268 juta dan tahun 2009 ini dianggar RM547 juta. 
Ini bermakna bahawa ianya sepatutnya mengikut perjanjian yang sedia ada yang 
tidak pun dianggap terlalu adil itu memberikan kepada negeri Kelantan hasil royalti yang 
sepatutnya daripada perolehan ini tetapi setakat yang saya lihat tidak ada satu sen pun 
royalti minyak dan gas yang diberikan kepada Kerajaan Negeri Kelantan seperti mana yang 
diberikan kepada kerajaan-kerajaan negeri yang lain. 
Jadi saya ingin bertanya dan menyeru kepada kerajaan untuk berlaku adil bukan 
sahaja selaras dengan memberikan minyak ini hasilnya dibahagikan kepada seluruh negara 
tetapi sekurang-kurangnya mengamalkan apa yang telah diamalkan untuk negeri-negeri 
lain seperti Terengganu, Sabah dan Sarawak maka, ia seharusnya diberikan juga kepada 
Kerajaan Negeri Kelantan. 
Keduanya Tuan Pengerusi ialah Kepala 022100 - Kuala Lumpur International 
Airport Berhad dan 022200 Pembiayaan Funding Gap KTMB.  Berkaitan dengan KLIAB itu 
sebagaimana saya sentiasa bangkitkan bahawa Syarikat KLIAB ini adalah sebuah syarikat 
awam, public company, Malaysia Airports Berhad dan kita masih lagi terus membiayainya 
dan untuk kali ini berjumlah RM1,000,000,096. 
Saya tidak tahu kenapa ianya sebegitu besar jumlahnya dan apakah kaitannya 
dengan sebuah operasi yang berbentuk perniagaan ini.  Berkaitan dengan itu juga, kita 
dimaklumkan bahawa kerajaan melalui  MAB ini  akan terus membangunkan  satu  lagi 
terminal untuk syarikat penerbangan awam tambang murah LCCT dan saya hendak tahu 
adakah ini untuk tujuan tersebut.  Saya juga hendak tahu daripada kementerian adakah 
LCCT ini akan dikendalikan secara yang lebih berkesan, yang tidak mengenakan kepada 
penumpang-penumpangnya terlalu banyak halangan, terlalu menyusahkan penumpang-
penumpangnya, terminalnya jauh, tidak ada kemudahan pengangkutan sebagaimana yang 
mungkin ada untuk terminal besar KLIA itu dan penumpang daripada terminal kepada kapal 
terbang untuk berlepas ataupun daripada kapal terbang ke terminal apabila sampai, kalau 
hujan misalnya dan dari segi efficiency berjalan ke tempat kapal terbang dan dari kapal 
terbang  ke  terminal  itu.    Adakah  perkiraan-perkiraan  ini  dilakukan  untuk  memastikan 
bahawa  penumpang-penumpang  walaupun  menggunakan  perkhidmatan  syarikat  kapal 
terbang tambang murah ini tidak lah terlalu sulit dan susah untuk sampai ke terminal 
apabila telah pun check in untuk kemudiannya menaiki pesawat. 
Jadi  saya  menyerulah  kepada  pihak  kementerian  untuk  memberikan  kepada 
pengguna-pengguna  syarikat-syarikat  kapal  terbang  tambang  murah  ini  lebih  sedikit 
kemudahan-kemudahan  untuk  memastikan  bahawa  rakyat  Malaysia  dapat  menikmati 
68  DR.10.11.2008 
 
perkhidmatan penerbangan sama ada melalui syarikat-syarikat biasa MAS dan sebagainya 
ataupun syarikat-syarikat yang berharga murah seperti AirAsia, Fire Fly dan sebagainya. 
Berkaitan dengan 022200 KTMB itu, ini juga suatu isu yang saya juga sentiasa 
bangkitkan.  Saya Tuan Pengerusi seperti juga Tuan Pengerusi merasakan bahawa Pantai 
Timur Semenanjung Tanah Melayu dan Sabah Sarawak terlalu dianaktirikan dari segi 
perkhidmatan pengangkutan kereta api.  Kita semua harus mengakui bahawa perkhidmatan 
kereta api merupakan perkhidmatan pengangkutan barangan ataupun orang yang sangat 
penting dalam mana-mana negara sekalipun.  Akan tetapi amat jelas dalam perancangan 
jangka  panjang  kerajaan  sehingga  kini  sangat  tidak  memberikan  tumpuan  kepada 
bagaimana hendak memberikan khidmat ini supaya ianya meliputi seluruh negara bukan 
sahaja daripada Johor Bahru ke Padang Besar perkhidmatan kereta apinya yang ada 
perancangan  walaupun  itu  pun  tidak  menentu  perjalanan,  perancangan  dan 
pelaksanaannya.  Ianya lebih buruk lagi jika dibandingkan dengan layanan yang diberikan 
kepada masyarakat, rakyat dan perniagaan pengangkutan kita di Pantai Timur Tanah 
Melayu dan di seluruh Sabah dan Sarawak. 
Kalau kita bandingkan bagaimana di zaman penjajahan dahulu, suatu pelaburan 
yang cukup besar yang dilaburkan oleh penjajah British kalau di Pantai Timur itu ada 
berbelas jumlah terowong-terowong kereta api yang dibina dalam tahun 1920-an, 1930-an, 
1940-an yang sudah tentu menelan belanja yang cukup besar ketika itu.  Dalam zaman 
kemerdekaan negara ini tidak ada satu pun terowong baru yang dibina untuk kereta api 
oleh kerajaan kita yang merdeka lebih 50 tahun ini. 
Oleh itu ini saya fikir suatu perbandingan, perbezaan yang amat jelas bahawa 
tumpuan yang cukup-cukup rendah yang diberikan kepada perkhidmatan kereta api secara 
umumnya  tetapi  secara  lebih  khusus  lagi  untuk  kawasan-kawasan  Pantai  Timur 
Semenanjung Tanah Melayu dan juga untuk Sabah dan Sarawak.  Ini mungkin terbukti 
dengan hanya funding gapnya RM50 juta sahaja dan terbukti dengan keadaan di mana 
kedudukan KTMB itu sendiri tidak menentu keadaannya.  Kadang-kadang ianya dibiayai 
bantuannya oleh kerajaan, ianya diswastakan tetapi syarikat yang mengendalikannya tidak 
memberikan tumpuan dan tidak sanggup mengeluarkan modal. 
Jelas  kelihatan  bahawa  yang  mendapat  swastanya  lebih  berminat  kepada 
hartanah  bukannya  perkhidmatan  pengangkutan  kereta  api, yang  mereka  minat  ialah 
membina  KL  Sentral  sebagai  projek  hartanah  bukan  projek  yang  berkaitan  dengan 
pengangkutan kereta api tetapi daripada puncanya ialah penswastaan KTMB.  Jadi ini saya 
memohon kepada pihak kerajaan supaya memberikan tumpuan, supaya ianya tidak terus 
begitu dan terus merugikan masyarakat kita terutama sekali di Pantai Timur tanah air 
negara kita dan juga di Sabah dan Sarawak. 
Ketiganya Tuan Pengerusi, 091100 - Perjawatan Baru (LADA) dan ada beberapa 
kepala berkaitan dengan LADA.  LADA ini kami telah berpeluang untuk pergi ke Langkawi 
semalam dan dapat bertemu dengan pemimpin-pemimpin masyarakat dan masyarakat di 
sana.  Ada persepsi bahawa LADA sudah tidak menerima, mungkin tidak semestinya 
bermula  daripada selepas pilihan raya,  mungkin sebelum  itu lagi  pun tumpuan  tidak 
diberikan kepada Langkawi dan tumpuan kepada Langkawi ini kalau dari sudut kerajaan 
pusat di Kuala Lumpur ini ialah sudah tentunya melalui LADA. 
Jadi dikatakan bahawa keadaan sekali lagi tidak sangat diberi perhatian oleh pihak 
pusat, perjalanan dan pengendalian projek-projek dan harta-harta LADA di Langkawi itu 
tidak dikendalikan dengan sebaiknya.  Oleh itu saya difahamkan bahawa Kerajaan Negeri 
Kedah pun ingin mengetahui daripada kerajaan pusat apakah sikap, apakah dasar dan 
apakah perancangan kerajaan pusat berkaitan dengan masa depan LADA ini. 
Saya difahamkan bahawa LADA ini ada tempohnya dan ianya akan berakhir tidak 
begitu lama lagi.  Jadi mungkin kita ingin mendengar adakah kerajaan dengan memberikan 
peruntukan-peruntukan yang tidak sebesar sangat ini RM7 juta, RM6 juta, RM250 itu 
adakah itu petanda bahawa ianya sekadar memberikan peruntukan untuk memastikan 
bahawa wujudnya the presence dengan izin of LADA di Langkawi itu masih ada tetapi 
tidaklah  seberapa  sangat  ataupun  sebenarnya  kerajaan  pusat  masih  berminat  
membangunkan Langkawi untuk menjadikan Langkawi itu tempat pelancongan yang sesuai 
dengan nilai-nilai masyarakat kita di Malaysia ini atau bagaimana. 
DR.10.11.2008  69 
 
 
■1640 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih Yang Berhormat.   
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Jadi saya menyeru kepada pihak kerajaan 
untuk memberikan sedikit penjelasan berkaitan dengan LADA itu.   
Yang terakhirnya Tuan Pengerusi ialah berkaitan dengan CTRM iaitu 04300, 
Pembangunan Aerospace: CTRM sebanyak RM30 juta.  Saya ingin sekadar mengetahui 
apa sudah berlaku kepada CTRM ini.  Adakah ia masih berjalan, masih aktif, masih 
memberikan manfaat kepada negara ataupun ia sudah tidak lagi sebenarnya memberikan 
apa-apa  manfaat  dan  RM30  juta  itu  sekadar  peruntukan  untuk  menampung  kos 
perbelanjaan,  hutang  dan  sebagainya  sebab  saya  tidak  mengetahui  tentang  ada 
perkembangan  yang  konkrit  dalam  bidang  aerospace  technology  ataupun  aerospace 
development di bawah tajuk CTRM ini.   
Mungkin  terakhir  sekali  di  bawah  ini  ialah  09300  -  Suntikan  Modal  Untuk 
Pembinaan Kampus Cawangan Newcastle University di Wilayah Pembangunan Iskandar, 
South Johor.  Ini nilai jumlah besarnya RM100 juta dan untuk 2009 ini sebanyak RM20 juta.  
Saya ingin tahu kenapakah kerajaan terlibat dalam memberikan modal untuk penubuhan 
sebuah universiti di Wilayah Pembangunan Iskandar (South Johor) ini.  Apakah rasionalnya 
sebab  ini  suatu  universiti.    Ia  sudah  tentu  selain  daripada  khidmat  pendidikannya 
dikendalikan sebagai sebuah perniagaan dan kalau ianya sebuah universiti yang ternama 
seperti Newcastle ini, ia kemungkinan besar akan berjaya mendapat pelajar dan oleh itu 
mendapatkan pendapatannya untuk membiayainya.  Jadi adakah ini sumbangan - sebab 
suntikan.  Adakah ia pinjaman atau ia geran.  Maknanya perbelanjaan hangus yang kita 
berikan dan kalau itu terpaksa kita lakukan, adakah ini bermakna bahawa sebenarnya 
Pembangunan Iskandar ini tidak begitu mendapat sambutan sehinggakan kita terpaksa 
memberi suntikan-suntikan untuk memastikan mereka datang.   
Tuan Pengerusi:  Terima kasih Yang Berhormat.   
Dato' Kamarudin Jaffar [Tumpat]:  Terima kasih, Tuan Pengerusi.   
4.42 ptg 
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Rasah]:    Terima  kasih  Tuan  Pengerusi  kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan peringkat 
jawatankuasa ini.  Ada beberapa perkara yang saya ingin perkatakan.  Yang pertamanya, 
seperti yang telah disarankan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi berkenaan dengan 
special draw.   
Kita mendapat banyak rungutan daripada rakyat yang telah membuat aduan 
mengapa kerajaan membenarkan special draw kepada syarikat-syarikat 4D ini kerana 
sebelum ini setiap minggu ada tiga kali draw 4D ini iaitu hari Rabu, hari Sabtu dan hari 
Ahad.  Akan tetapi dalam beberapa tahun kebelakangan ini, kerajaan telah berkali-kali 
memberikan kebenaran untuk Syarikat 4D ini untuk mengadakan special draw pada hari 
Selasa.  Saya hendak tanya apakah rasional dan apakah syarat yang dikenakan kepada 
Syarikat 4D ini kerana banyak rungutan daripada rakyat kerana terlalu banyak draw.  
Mengapa hari Selasa dibenarkan dan kita mengharapkan supaya kerajaan membatalkan 
kebenaran kepada Syarikat 4D ini untuk mengadakan special draw pada hari Selasa.  Itu 
yang saya rasa permintaan daripada rakyat.   
Kedua  saya  juga  merujuk  kepada  020200  -  Pengurusan  Pinjaman,  Pasaran 
Kewangan dan Aktuari ataupun perkhidmatan analisis ekonomi dan sumber.  Berkenaan 
dengan satu perkara yang saya ingin katakan di sini ialah isu kredit kad.  Saya merasakan 
bahawa pemberian kad kredit oleh syarikat-syarikat kad kredit dan bank-bank ini terlalu 
mudah sekarang.  Terlalu mudah untuk orang-orang muda mendapat kad kredit.  I have 
nothing  against  untuk  orang  mendapat  kad  kredit.    Memang  perlu  dalam  zaman 
konsumerisme ini.  Memang kad kredit ini kadang-kadang menyenangkan orang untuk 
membelanjakan wang dan sebagainya apabila pergi melancong dan sebagainya.  Akan 
tetapi  saya  tidak  mahu  melihat  masyarakat  kita  terlalu  taksub  kepada  budaya 
70  DR.10.11.2008 
 
konsumerisme, membelanjakan wang yang bukan milik kita.  Kredit yang belum kita dapat 
menabung wang itu dan membelanjakan wang itu.  
Ini kerana pada hari ini kita lihat orang ramai terutamanya golongan muda tidak 
perlu pergi bank untuk memohon kad kredit.  Dalam shopping mall pun boleh dapat, petrol 
kiosk pun boleh dapat dan sebagainya.  Terlalu mudah untuk orang ramai mendapatkan 
kad kredit ini.  Jadi saya mengharapkan supaya kerajaan melalui Kementerian Kewangan 
mengetatkan syarat-syarat kepada pemberian kad kredit ini kerana ada orang saya tahu 
memohon sepuluh kad kredit.  Mungkin tiap-tiap orang kredit limitnya RM5,000 hingga 
RM8,000.  Tidak banyak, satu kad kredit tetapi kalau sepuluh, RM50,000 atau RM80,000.  
Kalau tidak mampu bayar, mereka mungkin akan dibankrapkan dan saya juga berharap 
kerajaan memaklumkan Dewan yang mulia ini berapakah orang di Malaysia setakat ini yang 
telah dibankrapkan kerana hutang kepada kad kredit.   
Pada ironinya, pinjaman untuk perumahan.  Saya juga dapat keluhan daripada 
orang ramai bahawa kebelakangan ini bank-bank tempatan mengenakan syarat-syarat 
yang  terlalu  ketat  untuk  pemberian  pinjaman  kepada  perumahan  kerana  perumahan 
sebenarnya kadang-kadang ia dicagarkan kepada bank.  Sepatutnya bank tidak ada apa-
apa risiko yang besar dalam pemberian kredit kepada pinjaman perumahan.  Akan tetapi 
pinjaman perumahan terlalu ketat kerana kalau-kalau ada orang yang mungkin terlewat 
sedikit membayar pinjaman mereka dalam pinjaman yang lain, maka CTOS itu akan 
membuatkan rekod yang tidak baik dan menyebabkan pemohon atau peminjam itu susah 
untuk mendapatkan pinjaman perumahan.  Ini bukan saja menyusahkan orang yang ingin 
membuat pinjaman itu tetapi juga kepada syarikat hartanah dan kepada pemaju-pemaju 
perumahan kerana susah untuk menjual rumah mereka.   
Perkara yang ketiga yang ingin saya katakan ialah berkenaan dengan 020000, 
bayaran  pindahan  dan  pemberian.    Saya  juga  hendak  mengatakan  bahawa  di  sini 
berkenaan dengan pemberian kepada kerajaan negeri ataupun senarai bersama.  Saya 
pernah  bertanya  dalam  DUN  Negeri  Sembilan.    Saya  dimaklumkan  bahawa  Majlis 
Kewangan Negara telah membincangkan perkara ini untuk meningkatkan kadar pemberian 
kepala, capitation grant kepada kerajaan negeri kerana dalam sistem federalism kita, kita 
melihat bahawa di Malaysia ini kerajaan negeri memang kurang hasilnya agak terhad 
kerana ada kerajaan-kerajaan negeri yang mungkin sumber aslinya tidak banyak.   
Hasil tahunan mereka cukup rendah.  Misalnya Kerajaan Negeri Sembilan kurang 
daripada RM200 juta setahun.  Jadi saya berharap kerajaan boleh mengkaji semula dan 
memaklumkan bahawa sama ada pemberian capitation grant itu akan dinaikkan kadarnya 
supaya  hasil  kerajaan  negeri  itu  dapat  dipertingkatkan.    Itu  harapan  supaya  dapat 
dipertimbangkan.   
Berkenaan dengan 021000 - Bantuan Kewangan Kepada IWK.  Dalam perkara ini 
saya setuju dengan pendapat Yang Berhormat Rembau tadi yang mengatakan bahawa kita 
tidak boleh terus memberikan bantuan kewangan setiap tahun kepada IWK ini kerana itu 
satu back hole katanya.  Saya setuju bahawa IWK ini patut dijadikan sebagai satu public 
goods kerana  pada hari  ini terlalu  banyak  hutang  kepada  IWK  dan  kita  tidak boleh 
mengatakan bahawa sistem pembetungan ini dibatalkan.  Memang tidak mungkin.  Jadi kita 
harap kerajaan boleh menstrukturkan semula IWK ini supaya perbelanjaan untuk IWK ini 
dapat ditanggung melalui PBT kerana sebelum diswastakan, memang ia ditanggung oleh 
PBT.  Jadi rakyat tidak faham mengapa dia perlu membayar bil pembetungan.  Akan tetapi 
kalau perbelanjaan itu kerajaan boleh memperuntukkan perbelanjaan itu melalui PBT, saya 
rasa ini dapat menyelesaikan masalah yang kita hadapi pada hari ini.   
Saya berharap juga pihak Kementerian Kewangan juga memberikan penjelasan 
mengenai 021100, bayaran untuk sektor strategik yang saya lihat di sini RM864 juta.  Saya 
berharap pihak Kementerian Kewangan boleh memberikan penjelasan apakah bayaran itu?  
Apakah sektor strategik yang dimaksudkan kerana tidak jelas di sana.  Setakat itu saja, 
terima kasih.   
 
 
DR.10.11.2008  71 
 
 
4.48 ptg. 
Puan Hajah Zuraida Kamaruddin [Ampang]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Saya ingin menyentuh Kepala Perbendaharaan butiran 030200 - Penyelarasan Syarikat 
MKD, Penswastaan Perusahaan Awam.   
Projek Bakun melibatkan tiga pakej utama iaitu pakej kerja sivil, pakej kerja elektro 
mekanikal dan pakej talian penghantaran.  Setakat 31 Disember 2007, sejumlah RM3.1 
bilion  telah  dibelanjakan  untuk  projek  Bakun.    Namun  beberapa  kelemahan  dalam 
pembinaan empangan utama yang dilaksanakan oleh Malaysia-China Hydro Joint-Venture 
atau MCHJV.  Antara kelemahan yang diperhatikan adalah:   
(i)  pakej kerja pembinaan terowong utama yang sepatutnya siap 
pada  bulan  September  2007  telah  diberikan  lanjutan  masa 
sehingga bulan Jun 2010.  Antara faktor yang menyebabkan 
kelewatan ini adalah kerana terdapat 16 arahan perubahan kerja 
dikeluarkan; 
(ii)  kos  tambahan  berjumlah  RM708  juta  telah  diluluskan  oleh 
Kementerian Kewangan walaupun kontrak yang ditandatangani 
adalah secara fix lump sum price yang menetapkan semua risiko 
kenaikan kos perlu ditanggung oleh MCHJV.   
(iii)  kegagalan  MCHJV  menyiapkan  kerja  mengikut  tempoh  asal 
telah  menyebabkan  kontraktor-kontraktor  bagi  kerja  elektro 
mekanikal menuntut bayaran ganti rugi berjumlah RM510.80 
juta.  Setakat 31 Disember 2007 sejumlah RM100 juta telah 
diluluskan  oleh  SHSB  untuk  dibayar  kepada  kontraktor-
kontraktor berkenaan; dan 
(iv)  kegagalan SHSB iaitu Sarawak Hidro Sdn. Bhd dalam membuat 
bayaran  kepada  MCHJV  mengikut  kaedah  yang  ditetapkan 
dalam  syarat  kontrak  menyebabkan  SHSB  tidak  dapat 
memperoleh keuntungan daripada pertukaran mata wang USD 
berjumlah RM90.02 juta.  Anggaran kos asal projek pembinaan 
empangan  hidro  elektrik  Bakun  telah  meningkat  dari  RM4.5 
bilion ke RM7.5 bilion.  SHSB telah meminjam sejumlah RM5.20 
bilion untuk pelaksanaan projek Bakun.  Antaranya pinjaman 
daripada Kumpulan Wang Simpanan Pekerja berjumlah RM3 
bilion. 
Keduanya  tajuk  yang  sama,  Kerajaan  Persekutuan  melalui  Kementerian 
Kewangan Diperbadankan telah mengambil alih sepenuhnya Kedah Akuakultur Sdn. Bhd 
mulai Oktober 2000.  Aktiviti utama syarikat ini adalah menjalankan projek ternakan udang 
harimau di Jerlun Kedah.  Secara keseluruhannya, pihak audit mendapati pengurusan 
KASB adalah tidak memuaskan kerana KASB mengalami kerugian terkumpul pada akhir 
tahun  2006  berjumlah  RM95.73  juta.  Prestasi  kewangan  KSB  yang  lemah  telah 
menjejaskan keupayaan syarikat untuk terus beroperasi. 
Ketiga  atas  tajuk  yang  sama  juga,  Syarikat  Perumahan  Negara  Bhd  telah 
ditubuhkan  untuk  membantu  kerajaan  menyediakan  kemudahan  perumahan  yang 
mencukupi selesa,  dan mampu  dimiliki menjelang  tahun  2020 khusus bagi golongan 
berpendapatan  rendah  dan  sederhana.    SPNB  adalah  syarikat  milik  penuh  Menteri 
Kewangan dengan modal berbayar RM10 juta.  Sehingga bulan April 2008, SPNB telah 
menerima geran dan pinjaman berjumlah RM1.86 bilion daripada Kerajaan Persekutuan.  
Prestasi pengurusan SPNB secara keseluruhannya adalah kurang memuaskan kerana 
SPNB telah menghadapi tahap defisit secara tahun 2005 hingga kini. 
Kerugian  bagi  tahun  2007  adalah  RM33.89  juta.  Ini  disebabkan  jumlah 
perbelanjaan SPNB meningkat setiap tahun terutamanya perbelanjaan kos tenaga manusia 
dan sumber hasil SPNB tidak dapat menampung kos operasinya.  Seterusnya Butiran 
050000.  Pembinaan kompleks kastam imigresen dan kuarantin yang bernilai RM1.27 bilion 
72  DR.10.11.2008 
 
telah disubmitkan secara fast track dan kontraktornya telah dipilih secara rundingan terus.  
Projek ini sepatutnya disiapkan pada 31 Oktober 2005, tetapi hanya dapat disiapkan pada 
31  Mei  2007  setelah  lanjutan  masa  selama  334  hari  diluluskan  dan  dua  perjanjian 
tambahan ditandatangani.  Antara faktor yang menyebabkan projek ini lewat disiapkan ialah 
kelewatan pengesahan pemindahan paip oleh Public Utilities Board Singapore dan akibat 
daripada penamatan pembinaan jambatan serta keperluan mengkaji semula program untuk 
pelaksanaan kerja di Johor Bahru Central. 
Jadi, itulah di antara yang saya ingin bangkitkan Tuan Pengerusi.  akhir sekali 
saya ingin sebut di sini pihak Kerajaan Barisan Nasional janganlah hendak marahkan 
pembangkang di atas kritikan dan keteguran kami.  Malah Kerajaan Barisan Nasional 
manfaatkan lontaran teguran kami untuk membaiki keadaan sebelum terlambat dan terus 
dilanda tsunami. Sekian, terima kasih. 
4.54 ptg. 
Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  
Perkara pertama yang ingin saya bangkitkan adalah berkenaan kastam ia Butiran B.10 
060000.  Dalam Julai tahun lalu kerajaan telah mengamalkan satu sistem bahawa  custom 
declaration form akan dibuat secara internet dan sebuah syarikat yang namanya adalah 
Dagang Net telah dilantik sebagai satu monopoli syarikat untuk mengeluarkan form-form 
deklarasi kepada shipping agent supaya mereka boleh buat declaration untuk shipment 
mereka.  Sejak pengamalan implementasi amalan baru ini nampaknya tidak ada apa-apa 
improvement  dari  segi  masa  yang  diambil  oleh  untuk  memproses  deklarasi-deklarasi 
shipment dan di samping itu kos yang lebih tinggi telah dikenakan ke atas shipping agent 
yang sering kali perlu beli declaration form dari Dagang Net untuk membuat deklarasi 
kastam ke atas shipment mereka.  
Saya ingin tahu apakah rasional kerajaan untuk mengimplementasikan amalan 
yang baru ini.  Nampaknya ia tidak improve efficiency of the custom in import or export 
tetapi ia sebaliknya menaikkan kos syarikat-syarikat perkapalan.  Ini perkara pertama, saya 
haraplah kerajaan jika boleh deklarasi form-deklarasi form ini boleh dibekalkan oleh office-
office custom tidak payah melalui satu syarikat Dagang Net, ianya hanya akan menaikkan 
kos sahaja.  Perkara kedua yang saya ingin sebutkan di sini adalah mengenai perolehan 
kerajaan.  Saya fikir kita sudah sampai masanya perolehan kerajaan harus dibuat atas 
kriteria-kriteria syarat-syarat yang tidak berdasarkan perkauman. 
Saya masih dapati dalam surat pekeliling perbendaharaan yang dikeluarkan oleh 
Kementerian Perbendaharaan, terdapat banyak syarat perolehan yang berdasarkan kaum.  
Contohnya adalah Surat Pekeliling Perbendaharaan bilangan 2 tahun 2007 mengenai garis 
panduan pelaksanaan program penyelenggaraan infrastruktur awam.  Antara syarat-syarat 
yang, satu syarat yang penting adalah projek penyelenggaraan infrastruktur awam haruslah 
diberi kepada kontraktor Kelas F tempatan dan mengikut pusat khidmat kontraktor, Kelas F 
hanya dikeluarkan kepada kontraktor bumiputera sahaja dan di samping itu Surat Pekeliling 
Perbendaharaan Bilangan 3 2007 garis panduan pelan projek infrastruktur asas. 
Di dalam garis panduan ini juga terdapat syarat-syarat bahawa projek-projek 
infrastruktur asas harus diberikan kepada kontraktor Kelas F atau kontraktor bumiputera 
sahaja.  Saya kira sudah sampai masanya kita melayangkan segala warga negara sebagai 
warganegara Malaysia  
■1700 
  Orang Cina, orang Melayu, orang India, orang Dayak, we are all Malaysian.. Oleh 
itu  tidak  munasabahlah  kerajaan  melanjutkan  polisi-polisi  bahawa  perolehan  kerajaan 
masih berlandaskan syarat-syarat kaum. Sila Yang Berhormat Putatan. 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Bandar Kuching. Saya tertarik dengan hujah 
Yang Berhormat mempersoalkan keistimewaan bumiputera ini. Sedar atau tidak Yang 
Berhormat, Perlembagaan kita membenarkan sepertimana yang telah tersenarai dalam 
dasar ekonomi baru kita. Saya tahu pihak Yang Berhormat memang menentang dengan 
dasar ekonomi baru ini, tetapi apa Yang Berhormat sentuh tadi ialah tidak bersetuju dengan 
DR.10.11.2008  73 
 
 
apa  yang  pengakuan  dalam  Perlembagaan  terutama  sekali  Artikel  153  dalam 
perlembagaan kita. Adakah Yang Berhormat bertujuan untuk membatalkan keistimewaan 
bumiputera ini? 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Saya tidak ada apa-apa tujuan 
untuk  mengisytiharkan,  mempertikaikan  keistimewaan  bumiputera,  tetapi  saya  hanya 
menuju kepada surat pekeliling perbendaharaan yang dikeluarkan oleh MOF. Ini bukanlah 
peruntukan di dalam Perlembagaan. Oleh itu, saya haraplah Yang Berhormat dari Putatan 
jangan confuse the issue atau jangan mengapi-apikan perasaan perkauman. Kita... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]:  Yang Berhormat, saya minta 
penjelasan.  Bukan  mempermainkan,  bukan  mengapi-apikan  perkauman.  Saya  minta 
penjelasan sahaja. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]: Kalau begitu saya terimalah dan 
itulah penjelasan saya. Ini adalah surat pekeliling... 
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Pihak pembangkang yang mengapi-
apikan ini. ini mahu cari gaduh. 
  Tuan Pengerusi: Yang Berhormat Putatan. 
Tuan  Chong  Chieng  Jen  [Bandar  Kuching]:  Ini  adalah  surat  pekeliling 
perbendaharaan yang dikeluarkan oleh Ministry of Finance. Saya anggap kontraktor Melayu 
sekarang pun cukup berdaya untuk bersaing dengan kontraktor Cina atau kontraktor kaum-
kaum  lain.  Oleh  itu,  sampailah  masa  kita  untuk  membatalkan  surat  pekeliling 
perbendaharaan  yang  menyatakan  syarat-syarat  perolehan  yang  berlandaskan  kaum. 
Perkara ketiga adalah mengenai... 
Tuan Pengerusi:  Dua minit lagi Yang Berhormat. 
  Tuan Chong Chieng Jen [Bandar Kuching]:  Ya. B.11, 020200 - Royalti Minyak 
Sepanjang  masa  ini,  royalti  minyak  yang  diterima  oleh  negeri  Sarawak  adalah  5%. 
Memandangkan sepanjang masa ini pembangunan negeri Sarawak dari segi infrastructure 
basic, public transport jauh mundur daripada Semenanjung Malaysia. Oleh itu saya agak 
bersetuju dengan Yang Berhormat daripada Tumpat tadi yang mengatakan negeri Sarawak, 
Sabah telah dianaktirikan oleh Kerajaan Pusat dari segi pembangunan, dan pengangkutan 
awam.  
Oleh  itu  saya  mencadangkan  jika  Kerajaan  Pusat  yang  sentiasanya  tidak 
mengambil berat tentang pembangunan, pengangkutan awam, pembangunan infrastruktur 
di Sarawak, sampai masanya kita mengkaji semula royalti minyak yang dikutip oleh negeri 
Sarawak. Meningkatkannya dari 5% yang sekarang kita berhak untuk kutip ke 20% supaya 
negeri  Sarawak  dapat  lebih  dana  untuk  membangunkan  pengangkutan  awam  dan 
infrastruktur asas untuk negeri kita sendiri. Sekian, terima kasih. 
Beberapa Ahli:  [Bangun] 
5.06 ptg. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih Tuan Pengerusi. Saya ingin 
bangkitkan dua perkara. Pertama sekali berkenaan dengan item 020100. Ini berkaitan 
dengan elaun ex-gratia dan pemberian sagu hati untuk tahun 2008 dan 2009. Dari sini kita 
lihat bahawa anggaran yang diberikan adalah dalam anggaran RM1.5 bilion ataupun untuk 
tahun 2009; RM2.5 juta.  
Tuan Pengerusi, apa yang kita jelas tahu daripada apa yang kita dengar dalam 
Dewan ini dua tiga hari yang lalu pada sesi yang minggu lepas adalah bahawa jumlah 
bayaran ex gratia kepada hakim-hakim tahun ini telah pun meningkat sehingga amount 
RM10.5 juta. So, di sini saya ingin tahu kenapa terdapat perbezaan yang besar sekali di 
antara apa yang dianggarkan di dalam item 020100 dan apa yang dinyatakan oleh menteri 
dalam pejabat Perdana Menteri dua tiga hari yang lalu. 
74  DR.10.11.2008 
 
Terdapat lebih kurang satu perbezaan RM8 juta di sini. Jadi keadaan itu saya ingin 
tahu apakah butir-butir khusus berkenaan dengan elaun ex gratia dan pemberian sagu hati 
di bawah tajuk ini, 020100. Selain daripada itu, saya juga mahu merujuk kepada 030200 
dan ini berkenaan dengan bayaran tuntutan insurans dan pampasan. Terdapat empat 
kategori berlainan dan di sini yang berkenaan dengan 03200 - pampasan kerana tuntutan 
yang dibuat kepada kerajaan. Jumlah adalah dalam lingkungan RM500,050 dan juga untuk 
2009; RM600,000.  
Di sini saya ingin dapat tahu apakah tuntutan-tuntutan yang dibuat terhadap 
kerajaan yang menyebabkan pampasan perlu diberikan oleh kerajaan sebanyak itu. Adakah 
ia juga meliputi tuntutan-tuntutan medical negligence. Medical negligence di mana hospital-
hospital kerajaan terlibat. 
Di sini ingin saya nyatakan perlu, perhaps, kerajaan perlu mengkaji semula sama 
ada ianya lebih bijak untuk memastikan bahawa semua hospital kerajaan diinsuranskan 
ataupun dilindungi oleh insurans. Ini adalah penting untuk dua sebab. Pertamanya, kita lihat 
dari sejarah kes-kes yang difailkan terhadap kerajaan bahawa terdapat kelewatan yang 
amat sangat pada pihak Jabatan Peguam Negara untuk menyelesaikan kes-kes di mana 
terdapat kecuaian terhadap kakitangan kerajaan khususnya doktor. Di sini saya berikan 
satu contoh.  
Lebih kurang setahun dahulu terdapat seorang bayi yang dilahirkan di Hospital 
Klang. Di situ terdapat masalah berkenaan satu suntikan kepada lengan beliau, arm yang 
menyebabkan lengan beliau terputus dan terjatuh. Sehingga hari ini tidak ada sebarang 
penyelesaian dibuat. Kalau kita bandingkan dengan apa yang dilakukan oleh hospital-
hospital private di mana insurans are involve kita lihat bahawa penyelesaiannya cepat. Ada 
rundingan dan penyelesaian yang cepat. Apa yang penting di sini adalah untuk kita menilai. 
Pampasan itu bukan digunakan untuk apa-apa sahaja, pampasan perlu untuk 
rawatan mereka-mereka yang telah pun cedera akibat daripada rawatan cuai. Di sini saya 
ingin tahu sama ada kerajaan tahu, sedar berkenaan dengan masalah ini dan sama ada 
kerajaan akan mengambil sebarang tindakan untuk mengatasi masalah itu. Sebab kedua 
adalah ini, kalau kita lihat dan saya rasa dalam Jabatan Peguam Negara terlalu banyak 
kes-kes yang rumit, yang mereka perlu putuskan ataupun they have to handle. Di sini 
kalaulah kita dapat berikan kepada insurans di mana peguam-peguam tertentu yang fasih 
dalam bidang kuasa ataupun bidang perubatan ini boleh mengambil alih kes-kes ini.  Saya 
rasa bahawa dua perkara boleh berlaku. Pertama kes-kes ini dapat selesai dengan cepat. 
Kedua kerajaan juga tidak perlu untuk keluarkan wang beratus-ratus, berjuta-juta untuk 
penyelesaian kes-kes macam ini. 
■1710 
  So,  saya  harap  bahawa  kementerian  boleh  memberi  saya  satu  penjelasan 
berkenaan, apakah butir-butir di bawah tajuk-tajuk tersebut pampasan terhadap kerajaan 
sama ada ianya hanya terhadap medical negligence  ataupun terdapat apa-apa yang lain.  
Di sini juga lagi satu aspek sama ada ianya juga melibatkan kes-kes kecuaian pada pihak 
polis, di mana pihak polis tanpa sebarang sebab menahan rakyat Malaysia yang tidak 
bersalah.  Macam semalam terdapat satu procession di PJ, polis tangkap.  Bukan sahaja 
tangkap hentam Ahli Parlimen daripada Petaling Jaya Utara, Tony Pua.  Beliau dihentam 
Tuan  Pengerusi, bukan  sahaja  Tony  Pua  lagi  seorang  State  Assemblyman Selangor 
ditumbuk.  Saya pergi  semalam pada pukul 1.00 pagi tidak dibenarkan langsung untuk 
masuk jumpa mereka.  Ini tingkah laku polis. 
  So, sekarang okey, bermulanya perbincangan sama ada satu tindakan perlu 
dibawa terhadap polis.  Adakah semua ini ditanggung oleh pihak kerajaan di bawah 
pampasan-pampasan  ini?    Adakah  kerajaan  sekarang  sedia  untuk  membuat  satu 
penyelidikan khusus ke dalam perkara ini?  Against, ...help for insurance to take care of 
these things.  Jadi apa yang boleh berlaku adalah kita dapat independent lawyers yang 
boleh menasihatkan pihak polis supaya jangan membuat sedemikian.  Independent lawyers 
who are neutral yang boleh memberikan nasihat-nasihat yang tertentu.  Tuan Pengerusi 
saya hendak menyatakan perkara ini oleh sebab terdapat satu kes di Johor Bahru, lapan 
atau sembilan tahun dahulu di mana seorang ini didapati tergantung di dalam sel balai polis. 
DR.10.11.2008  75 
 
 
  Sehingga sekarang kes itu tidak diselesaikan, kes terhadap pihak kerajaan.  Saya 
tidak tahu siapa yang betul ataupun siapa yang tidak betul, tetapi isunya ini masa yang 
panjang oleh pihak kerajaan untuk selesaikan kes-kes begini.  Bukankah  sudah tiba  
masanya di mana perkara-perkara ini seharusnya diletakkan kepada tangan ataupun di 
dalam tangan pihak ketiga yang boleh menyelesaikannya dengan lebih cepat dan juga lebih 
adil.  So, kalau boleh Tuan Pengerusi saya inginkan penjelasan berkenaan perkara-perkara 
itu dan setakat itu sahaja ucapan saya.  Terima kasih. 
5.13 ptg. 
  Tuan  Haji  Taib  Azamudden  bin  Md.  Taib  [Baling]:    Terima  kasih  Tuan 
Pengerusi.  Bismillahir Rahmanir Rahim. Saya ingin menyentuh Butiran 020200 sekali gus 
dengan 020400, mengenai dengan pertama sekali Bank Islam.  Sebagaimana kita tahu 
bahawa pemegang saham Bank Islam ini adalah 100% bumiputera pada satu ketika dulu, 
iaitu pertama sekali Majlis Agama Islam semua negeri, Lembaga Tabung Haji, EPF dan 
individu.  Pada tahun 2006, pegangan saham dalam Bank Islam yang dahulunya 100% oleh 
rakyat Malaysia telah pun jatuh hanya tinggal 60% sahaja lagi, di mana 40% telah pun dijual 
kepada DIG ataupun Dubai Investment Group dengan harga hanya RM1.20 satu saham.  
Saya ingin tahu daripada Yang Berhormat Menteri kenapa dijual sampai kepada 40% yang 
memperlihatkan wang kita mengalir ke pihak luar sedangkan Dubai adalah di antara negara 
yang tidak menyokong pada penubuhan Bank Islam pada satu ketika dulu. 
  Jualan  tersebut  kononnya  untuk  mengukuhkan  kewangan  Bank  Islam  yang 
menimpa kerugian besar, oleh sebab peruntukan yang amat besar atas hutang lapuk dan 
pinjaman yang  menghadapi kerugian besar oleh sebab peruntukan yang dikatakan hutang 
lapuk tadi.  Jadi harapan pengurusan Bank Islam pada jualan saham tersebut kepada DIG 
adalah kononnya untuk menampung perniagaan perbankan Bank Islam di rantau Timur 
Tengah melalui DIG tadi.  Cuma malangnya apa yang kita dapati sehingga sekarang Bank 
Islam belum lagi mendapat sebarang perniagaan daripada DIG.  Jadi soalan ini bangkit dan 
pernah dibangkitkan dalam banyak mesyuarat dan kalau saya lihat, dengan report yang ada 
di tangan saya ini, diakui sendiri oleh mesyuarat agung tahunan yang lalu, di mana 
Pengarah  Urusan  Bank  Islam  sendiri  mengakui  dengan  harapan untuk mengembang 
perniagaan di Timur Tengah, tetapi sebenarnya keadaan itu tidak berlaku. 
  DIG yang belum memberi sebarang perniagaan kepada Bank Islam sudah pun 
mendapat  pulangan  atas  pelaburannya  untuk  tahun  kewangan  2007  yang lalu,  yang 
difahamkan dalam anggaran sebanyak 12%.  Jadi benda tidak dapat lagi untung sudah 
dapat.  Jadi pulangan tersebut adalah bukan semata-mata dari operasi Bank Islam tetapi 
sebenarnya daripada melalui tarikan balik peruntukan hutang lapuk tadi.   Sungguhpun 
Bank Islam mendapat keuntungan sejumlah RM255 juta dalam tahun kewangan 2007, 
tetapi sebaliknya apabila kita campur kembali peruntukan hutang lapuk dan hutang lapuk 
yang dapat dikutip balik yang dibuat pada tahun 2006, sebenarnya Bank Islam mengalami 
kerugian operasi dalam anggaran sebanyak RM19 juta. 
  Jadi saya ingin tahu di manakah kecekapan dan kebijaksanaan pengurusan Bank 
Islam untuk membawa Bank Islam kepada taraf yang kita harapkan boleh dihormati di 
dunia.   Persoalan yang selanjutnya Tuan Pengerusi ialah keuntungan yang ditunjukkan 
oleh  Bank  Islam  pada  tahun  2007  juga  adalah  atas  peruntukan  dasar  perakaunan 
mengenai dengan peruntukan hutang lapuk.  Di mana pada tahun 2006, dasarnya adalah 
hutang yang tidak dibayar dalam tempoh tiga bulan, diperuntukkan sebagai hutang lapuk 
tetapi sebaliknya pada tahun 2007, dasar tersebut telah ditukar kepada enam bulan. 
  Bagaimana  dan  kenapa  keadaan  ini  boleh  berlaku  dengan  semena-mena, 
semudah  begitu sahaja.    Saya  timbulkan  ini  Tuan  Pengerusi kerana kita  dapat  lihat 
keadaan  kepincangan  yang  berlaku  kepada  Bank  Islam  adalah  lari  daripada  asas 
penubuhannya yang awal dulu.   
Kedua, sehubungan dengan Butiran 020200 dan 020400 ini juga saya ingin 
menyentuh Syarikat Takaful Malaysia.  Sehingga sekarang saya difahamkan sebanyak 
tidak kurang daripada 18 buah cawangan telah pun ditutup di seluruh negara termasuklah 
cawangan yang beroperasi sejak mula iaitu cawangan di Bangi, diikuti dengan Taman Tun, 
Medan Mara dan sebagainya.   
76  DR.10.11.2008 
 
Sedangkan Takaful mencatatkan keuntungan tahun demi tahun sejak penubuhan 
dan apakah penutupan ini menunjukkan bahawa Syarikat Takaful Malaysia telah tidak 
mampu lagi untuk menguruskan  keuntungan di cawangan-cawangan mereka di seluruh 
negara?  Begitu juga saya ingin mendapat penjelasan daripada menteri, apakah pihak 
pengurusan takaful ini tidak ada perasaan tanggungjawab masyarakat terutama sekali 
kepada pemegang polisi takaful di daerah-daerah dan kawasan-kawasan terutama sekali 
yang jauh daripada bandar-bandar?   Di manakah letaknya nilai Islam?  Kalaulah kita 
katakan untuk menguruskan syarikat takaful, kita terpaksa tutup cawangan sedangkan 
cawangan-cawangan inilah yang menghidupkan takaful itu sendiri dengan kemudahan-
kemudahan yang dapat diperoleh oleh mereka juga yang jauh di luar bandar. Paling aneh 
difahamkan dalam satu setengah tahun yang lalu, lebih daripada 500 orang pegawai dan 
kakitangan  takaful  di  seluruh  negara  berhenti.    Mereka  berhenti  dengan  kepakaran, 
kemahiran yang ada pada mereka.  Ada di antara mereka terpaksa berhijrah ke luar 
negara.  Ini sesuatu yang cukup mendukacitakan apabila sistem dan kedudukan takaful ini 
lari daripada landasan dia yang asal dulu. 
■1720 
Jadi  penutupan  beberapa  cawangan  sebenarnya  menjejaskan  imej  takaful.  
Dahulu kita ada cawangan-cawangan di negeri dan juga di daerah-daerah dan sebagainya 
tetapi  dengan  kurangnya  cawangan  apakah  boleh  membabitkan  satu  penjanaan 
keuntungan yang lebih berlipat ganda kepada syarikat takaful itu sendiri berbanding dengan 
adanya cawangan-cawangan sebagaimana yang lalu. 
Satu lagi saya ingin timbulkan berkaitan dengan syarikat takaful ini Tuan Pengerusi 
ialah mengenai dengan dividen. Sebab saya sendiri terlibat sebagai salah seorang daripada 
orang  yang  mendapat  atau  memanfaatkan  syarikat  takaful  ini,  dengan    kereta  dan 
sebagainya tapi dividen pada tahun 2007 syarikat takaful berkenaan sudah tak bayar lagi.  
Walaupun baru-baru ini dalam jawapan sesi soal jawab di Parlimen ini pihak Menteri 
Kewangan menjawab kita sudah bayar balik sejumlah 15% dalam jenis mudarabah dan 
sebagainya.   
Kalau mudarabah dalam Islam dia tak boleh tetap percent sebab mudarabah ini 
diperolehi melalui sejauh mana keuntungan kita dapat.  Kalau dapat untung banyak maka 
banyaklah  keuntungan  itu.    Kalau  dapat  sedikit  maka  sedikitlah.    Akan  tetapi  kalau 
ditetapkan 15%, kalau saya hendak sebut mudarabah jenis apa yang takaful guna ini.  Ini 
yang sebenarnya.   
Tuan Pengerusi:  Seminit lagi Yang Berhormat untuk gulung. 
Tuan Haji Taib Azamudden bin Md. Taib [Baling]:  Jadi mudarabah bukan boleh 
ditetapkan pasal dia mungkin berubah dari sehari ke sehari kerana berasaskan kepada 
perniagaan keuntungan atau untung rugi operasi tersebut.  Tuan Pengerusi, takaful juga 
mencatat keuntungan dalam perniagaan pada tahun 2007.  Kenapa agihan keuntungan 
tersebut tidak dibuat kepada pemegang polisi sedangkan syarikat mengambil kira bahagian 
keuntungannya dalam akaun untung rugi syarikat.   
Kemudian dalam tahun 2008 ini takaful mula mengagihkan keuntungan kepada 
pemegang polisi tapi hanya dibayar dan diberi kepada orang yang isi borang.  Macam mana 
kalau orang itu tak isi borang dan orang itu tak tahu maklumat borang ini keluar.  Jadi 
apabila keuntungan yang diperoleh oleh orang yang tak isi borang dan keuntungan yang 
diperoleh oleh orang yang tidak tahu ke mana keuntungan ini dibawa oleh takaful dan yang 
anehnya di sini ialah apabila takaful mencatatkan rugi tetapi kalau kita lihat di muka surat 82 
yang saya rasa tak perlu dibaca di sini yang disebut rugi tapi dimasukkan dalam akaun hasil 
takaful.  Ini kalau dalam laporan 2007 ini di muka surat 82.  
Jadi  macam  mana  yang  dikata  rugi  tapi  sebenarnya  keuntungan  di  sana 
dimasukkan ke dalam akaun hasil takaful itu sendiri.  Ini saya rasa Tuan Pengerusi saya 
minta Yang Berhormat Menteri Kewangan semoga kita dapat betulkan balik kedudukan 
Bank Islam Malaysia Berhad ini dan juga Syarikat Takaful Malaysia Berhad sebab kita takut 
dan bimbang imej Islam di atas penubuhan awal dan paling ralat untuk saya kerana 
kempen penubuhan Bank Islam dan kempen untuk penyertaan takaful pada peringkat awal 
dahulu saya salah seorang di antara pegawai yang terlibat untuk kempen ini.  Kalau institusi 
DR.10.11.2008  77 
 
 
ini sudah naik kita bangun kita runtuhkan jadi apa makna ada pada kedudukan Islam ini.  
Wallahualam.  Terima kasih Tuan Pengerusi. 
5.24 ptg.  
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  Terima kasih Tuan Pengerusi.  Saya terus 
kepada Perkara B.11 iaitu Bayaran Ganti Rugi Pulang Balik dan Hapus Kira.  Perkara 
40000, 40200, 40300.  Yang pertama berkenaan hapus kira pinjaman.  Kalau kita lihat pada 
dua tahun iaitu 2008 dan 2009 jumlah yang telah diisytiharkan dihapus kira dan juga 
anggaran untuk dihapus kira untuk sepanjang tempoh sehingga 2009 adalah berjumlah 
RM455  juta.    Ini  termasuk  juga  sebagai mana  yang  diterangkan  oleh  pihak  menteri 
termasuk dalam kaedah untuk mencapai MPL serendah 2.5% termasuk menghapus kira 
hutang dan juga menghapus kira pinjaman-pinjaman yang diberikan oleh kerajaan kepada 
badan-badan tertentu.   
Perkara ini juga termasuk dalam kaedah untuk memberi pengecualian ataupun 
penghapus kiraan cukai yang dalam Perkara B.10 80000 berkenaan dengan Lembaga Hasil 
Dalam Negeri.  Kalau dilihat pada tahun 2007 dan sebahagian daripada anggaran 2008 
seperti  mana  dibentangkan  juga  dalam  Parlimen  ini,  jumlah  penghapus  kiraan  cukai 
terhadap cukai-cukai yang telah ditafsir untuk cukai langsung dan tidak langsung adalah 
berjumlah sehingga RM980 juta untuk dua tahun.  Mengikut jawapan yang lalu dikatakan 
penghapusan  cukai  ini  adalah  berkait  dengan  permohonan-permohonan  yang  telah 
diluluskan di bawah seksyen 129 bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. 
Walau bagaimanapun, unjuran yang dinyatakan di bawah Perkara 40000 ini tidak 
dinyatakan langsung penghapus kiraan ini termasuk dengan hapus kira cukai yang telah 
sepatutnya dikutip tapi dihapus kira tidak termasuk.  Jadi saya hendak tanya kepada 
menteri jumlah RM890 juta yang dinyatakan sebagai hapus kira cukai terhadap tafsiran-
tafsiran yang telah dibuat sepatutnya duduk ataupun dinyatakan di bawah anggaran tahun 
2008 agaknya perlu dinyatakan semula ataupun secara tepatnya tidak tersenarai di bawah 
bahagian bayaran ganti rugi pulang balik dan juga hapus kira.   
Jumlah ini juga menyentuh kepada kaedah untuk Lembaga Hasil Dalam Negeri 
ataupun kerajaan mengambil pilihan dan kaedah menghapus kira tersebut.  Kalau kita 
perhatikan kepada jumlah RM890 juta yang dihapus kira ini Lembaga Hasil Dalam Negeri 
boleh  mempertimbangkan  satu  keputusan  yang  jelas  mengikut  sebab-musabab  yang 
konkrit iaitu berdasarkan kepada kemiskinan, humanitarian dan juga keadilan, justice and 
humanitarian dengan izin.  Akan tetapi perkara ini yang dilihat sebagai keputusan diambil 
dalam memutuskan sesuatu cukai yang patut dipungut ini tetapi dilangsaikan atau dihapus 
kira banyak reflectant dengan izin kepada syarikat-syarikat yang membuat permohonan 
secara direct.   
Saya ingin nyatakan di sini terdapat juga banyak kes di mana surat-surat tertentu 
dikeluarkan oleh pihak yang secara langsung terlibat dengan Kementerian Kewangan 
menulis kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri untuk menyatakan permohonan dan juga 
mencadangkan kes-kes dihapus kira cukai sedangkan kita lihat pegawai-pegawai yang 
terlibat  di  Lembaga  Hasil  Dalam  Negeri  bertungkus-lumus  untuk  mendatangkan  hasil 
kepada kerajaan termasuk dalam kes-kes penyiasatan.   
Mereka juga sebahagiannya menggadai nyawa terutama dalam kes-kes yang 
rumit seperti penyiasatan cukai, penggalakan cukai dan sebagainya tapi akhirnya setelah 
jumlah berjaya ditunjukkan atau dihasilkan oleh mereka tetapi dalam bab pengutipan cukai 
ini kita memberi ruang untuk menghapus kira jumlah yang bertungkus-lumus dikira atau di 
tafsir oleh mereka. 
Perkara ini juga berlaku dalam kes-kes with holding tax iaitu cukai pegangan yang 
sepatutnya kita telah pertingkatkan sebagaimana tahun 2005 dan 2004, kita berjanji untuk 
mempertingkatkan kuasa with holding tax atau cukai pegangan terutama kepada kes-kes 
pengaliran keluar wang yang akan dihantar oleh sebahagiannya pekerja asing atau juga 
kepada pelabur-pelabur asing yang menggunakan participation atau partisipasi tempatan 
sebagai proksi kepada pelaburan mereka. 
 
78  DR.10.11.2008 
 
■1730 
Perkara ini juga akan menjadi signifikan apabila kita telah membuat perubahan 
ataupun membuat pindaan terhadap pemberian elaun modal kepada syarikat-syarikat di 
bawah takrifan SME ataupun Small and Medium Enterprise ataupun syarikat-syarikat kecil 
dan sederhana.  Baru-baru ini kita mencadangkan bahawa pemberian elaun modal kepada 
industri kecil dan sederhana ini diberi pada tahun ketiga sedangkan pada tahun-tahun 
terdahulu  elaun  modalnya  dikira  sebaik  sahaja  tahun  pertama,  kedua,  ketiga  dan 
seterusnya, tetapi baru-baru ini kita buat pindaan dan alasan yang diberikan oleh Menteri 
Kewangan pada masa itu adalah untuk mengelakkan syarikat-syarikat induk atau syarikat-
syarikat besar yang mempunyai pelaburan dalam syarikat IKS ini mengambil kesempatan 
terhadap syarikat kecil ini untuk mendapat faedah elaun modal yang sepatutnya diberi 
kepada syarikat-syarikat kecil.  
Walau macam mana pun, di dalam keadaan ekonomi yang kita sendiri jangka 
akan berlaku sedikit penurunan dari segi pertumbuhannya, kita sepatutnya menggalakkan 
lebih lagi kepada industri kecil dan sederhana ini, tetapi halangan yang nampak jelas akan 
berlaku  kepada  syarikat-syarikat  kecil  dan  sederhana  apabila  mereka  merasakan 
pemberian elaun modal ini tersekat untuk tahun ketiga sahaja dan apabila pelabur-pelabur 
yang akan membantu sumbangan modal terhadap syarikat-syarikat kecil dan sederhana 
melihat hanya tahun ketiga mereka boleh memanfaatkan, tahun pertama, kedua, ketiga, 
sekiranya berlaku kerugian, maka kerugian itu tidak boleh dibawa ke hadapan... 
Tuan Pengerusi:  Seminit lagi, Yang Berhormat.  Boleh gulung. 
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]:  ...dan dianggap sebagai hangus.  Maka 
sudah tentu keputusan untuk membuat pelaburan dan membantu syarikat-syarikat kecil ini 
barangkali akan dilupakan begitu sahaja dan kesan ini akan berlaku pada tahun hadapan. 
Perkara terakhir yang saya hendak sebut di sini ialah Menteri Kewangan yang 
baru beberapa minggu yang lalu telah mengumumkan dengan jelas bahawa kebimbangan 
kerajaan di mana tahun 2009 akan datang akan juga menyaksikan bahawa RM18.1 bilion 
wang negara akan diangkut keluar atau dihantar keluar oleh pekerja-pekerja asing yang 
berada dalam negara kita dan setakat ini kita tidak punya langkah yang konkrit untuk 
menyekat perkara ini. 
Walaupun kita ada satu kaedah iaitu sekatan di bawah withholding tax, namun 
jumlah yang sedikit yang dihantar oleh berpuluh-puluh ribu atau beratus ribu pekerja asing 
ini memang tidak boleh disekat melalui peruntukan withholding tax kerana jumlahnya terlalu 
sedikit.  Maka oleh kerana Menteri Kewangan ada dalam Dewan pada hari ini, saya 
mencadangkan bahawa kita luaskan peruntukan withholding tax ini kepada setiap ringgit 
jumlah yang diremit keluar, kita perlu aplikasikan withholding tax untuk tujuan penilaian 
sekurang-kurangnya kita  punya  tempoh bertenang  ataupun  grace  period  selama  dua 
minggu.   
Perkara ini banyak dilakukan oleh negara yang menyekat setiap jumlah wang 
yang dihantar ke luar negara oleh pekerja asing yang berada dalam negara kita, disekat, 
diberi satu tempoh untuk kajian, termasuk untuk melihat sama ada remittance adalah tujuan 
meremit  pendapatan  mereka  sendiri  ataupun  remittance  terhadap  kumpulan  ataupun 
grouping  remittance  yang  mungkin  juga  terlibat  dalam  anasir-anasir  kegiatan  yang 
sebenarnya tidak legal tetapi remittance hanya kita boleh kawal ataupun kita perlu ada satu 
kaedah withholding yang kita anggap sebagai taxation.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Pengerusi:  Terima kasih Yang Berhormat.  Ahli-ahli Yang Berhormat, masa 
Mesyuarat hari ini sudah selesai dan saya dapati bahawa ramai Ahli Yang Berhormat telah 
turut  serta  dalam  perbahasan  peringkat  Jawatankuasa  bagi  Kementerian  Kewangan.  
Seramai 25 orang telah pun turut berbahas dan saya kalau boleh besok minta Menteri 
Kewangan untuk menggulung.  
 
 
 
DR.10.11.2008  79 
 
 
Majlis Mesyuarat bersidang semula. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua:  Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga pukul 10.00 pagi, hari Selasa, 11 November 2008. 
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.35 petang. 
 
 
