MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 14 Mac 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato' Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh [Sabak Bernam] minta Menteri
Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, apakah faktor yang
menyumbang kepada kenaikan harga gula sebanyak 11 sen kepada RM2.95 sekilogram
berkuat kuasa 1 Mac 2017 baru-baru ini.
Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan [Dato’ Seri
Hamzah bin Zainudin]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Ahli Dewan yang mulia ini, bekalan gula mentah atau raw sugar bagi Malaysia,
100 peratusnya diimport daripada luar negara.
Oleh yang demikian, kenaikan harga gula yang baru-baru ini diumumkan oleh
kementerian saya sebanyak 11 sen daripada harga yang dahulunya diwartakan pada bulan
Oktober tahun 2013 ada kenaikan daripada RM2.84 naik 11 sen kepada RM2.95 pada 1 Mac
2017. Ini adalah berpunca daripada faktor pertama tentang kenaikan harga import gula
mentah itu sendiri yang dahulunya pada tahun 2013 berharga, USD0.15, 1 Pound yang mana
ketika itu nilai ringgit bersamaan dengan RM3.20 = USD1 dibandingkan dengan baru-baru ini
sebanyak USD0.21 per pound manakala nilai ringgit RM4.46.
Maka bermakna harga import itu sendiri sudah pun naik bertambah daripada
perkiraan kita hampir 100 peratus harga mentah yang kita import daripada luar negara.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Haji Mohd Fasiah Bin Haji Mohd Fakeh [Sabak Bernam]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri yang telah memberikan jawapan
sebentar tadi. Soalan tambahan saya, apakah kesan kenaikan harga gula kepada industri
makanan dan juga minuman di Malaysia? Sejauh manakah ia memberi kesan kepada
pengguna keseluruhannya? Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Sabak Bernam, cuma, hendak laju sangat. Belum sempat saya mempersilakan
sudah bertanya. Ya sila Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, seperti yang saya maklumkan tadi harga yang kita umumkan kenaikannya adalah 11
sen satu kilogram. Kalau kita kirakan dari segi kenaikan peratusannya, hanyalah 3.8 peratus
sahaja daripada harga yang telah pun diumumkan awal pada tahun 2013.
Ini bermakna 3.8 peratus satu kilogram ini tidak memberi banyak kesan kepada
keseluruhan makanan yang diperbuat daripada gula. Kerana kalau kita bandingkan daripada
keseluruhan makanan-makanan yang dibuat, peratusan 3.8 peratus yang digunakan bagi
satu kilogram itu adalah merupakan satu peningkatan yang paling minimum yang telah pun
kita uruskan.
Cuba kita perhatikan daripada keseluruhan makanan yang diperlukan dalam negara
kita. Sepatutnya kita mengurangkan penggunaan gula itu sendiri. Kalau kita dapat
mengurangkan penggunaan gula yang mana dicadangkan oleh WHO iaitu World Health
Organization, hanya lebih kurang sembilan kilogram setahun kegunaannya bagi setiap
individu. Maka bermakna jumlah yang sekarang Malaysia gunakan, sebanyak 25 kilogram
average setahun. Ia merupakan satu jumlah yang agak besar. Kalau kita turunkan
penggunaan peratusan gula dalam semua makanan kita dengan penambahan peratusan
sebanyak 3.8 peratus itu, ia tidak memberi kesan yang agak besar dari segi peratusannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya. Di kawasan pedalaman harga gula bukan RM2.95
tetapi RM3.20 termasuk di Kelantan. Jadi saya ingin tahu, kesan kenaikan harga gula
antaranya berpunca daripada penurunan nilai ringgit berbanding dengan mata wang asing.
Ini kerana kebergantungan bahan mentah kita daripada luar.
■1010
Jadi, saya ingin tahu, apakah usaha untuk mengurangkan kebergantungan kita
kepada negara luar. Adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan atau
mempromosikan penggunaan gula stevia, gula herba yang lebih sihat dan lebih baik untuk
rakyat negara kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Rantau Panjang dah kena kad merah dah. Sila.
Dato’ Seri Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama,
saya hendak jelaskan semula kepada Yang Berhormat Rantau Panjang, keseluruhannya kita
import 100 peratus seperti yang saya jawab tadi adalah kenaikan harga mentah itu sendiri
sudah pun naik daripada 15 sen US 1 paun, naik sehingga 21 sen, US 1 paun. Tambahan
pula dengan kenaikan atau kejatuhan harga nilai ringgit itu sendiri, maka menyebabkan
keseluruhannya harga itu naik dan oleh kerana kita import 100 peratus, memang benarlah
kalau kita dapat menggunakan kaedah-kaedah yang lain atau mengurangkan penggunaan
gula, ia dapat mengurangkan jumlah import gula dalam negara kita.
Keduanya, tentang harga yang dijual di kampung-kampung. Mungkin Yang
Berhormat silap faham. Dia ada dua sebenarnya di sini. Satu ialah gula kasar yang kita jual
berharga RM2.95 manakala yang satu lagi yang gula pasir yang begitu halus itu dijual lebih
kurang 10 sen, ke 15 sen tinggi lagi daripada harga gula yang kasar. Jadi Yang Berhormat
kena tengok dulu, perhatikan gula yang mana, nanti silap memaklumkan kepada saya.
Sebenarnya yang kita umumkan adalah jualan runcit gula kasar, itu yang kita buat selama
ini. Jadi cadangan Yang Berhormat itu, insya-Allah kalau kita boleh kurangkan penggunaan
gula dan menggunakan kaedah yang lain seperti stevia dan yang lainnya, insya-Allah
kegunaan gula boleh dikurangkan dalam negara kita. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
2. Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok] minta Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri menyatakan pendirian kerajaan terhadap kehadiran pendakwah terkenal Dr. Zakir
Naik ke negara kita. Apakah pendirian Kerajaan Malaysia terhadap bantahan kumpulan
aktivis liberal tertentu dan lain-lain atas kehadiran Dr. Zakir Naik, tidakkah ini telah
menceroboh hak dan tidak menghormati Perkara 3(1) Perlembagaan Negara yang
meletakkan Islam sebagai agama rasmi? Apakah pihak kerajaan bercadang untuk
mengambil tindakan ke atas kumpulan ini yang sebenarnya boleh mencetuskan ketegangan
kaum yang boleh membawa kepada konfrontasi antara agama.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin
Baharom]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh,
salam sejahtera, salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan Perkara 3(1) Perlembagaan Persekutuan,
Islam adalah agama bagi persekutuan dan hal ehwal Islam adalah di bawah bidang kuasa
negeri melalui Butiran 1 Senarai 2, Senarai Negeri, Jadual Kesembilan, Perlembagaan
Persekutuan. Maka semua penceramah dan juga pihak-pihak yang berkaitan termasuk juga
penceramah dari luar negara perlu mendapat kebenaran daripada pihak berkuasa agama
negeri dan mendapat tauliah sementara daripada Pejabat Mufti iaitu pejabat mufti negeri
serta pihak keselamatan sebelum sesuatu ceramah dilaksanakan. Pada pendakwah yang
hendak berdakwah di negara ini, tidak dibenarkan mempromosikan perpecahan kaum dan
tapisan keselamatan dilakukan kepada penceramah serta mereka yang terlibat.
Dalam waktu yang sama, kerajaan sentiasa menggalakkan penceramah yang
bersesuaian dan telah dikenal pasti mengamalkan ajaran Ahli Sunnah Wal Jamaah.
Sebagaimana Ahli Yang Berhormat sedia maklum, Dr. Zakir Naik merupakan seorang
pendakwah yang terkenal dan mendapat tempat di seluruh dunia malah Malaysia pernah
mengiktiraf Dr. Zakir Naik sebagai Tokoh Maal Hijrah Antarabangsa 2013 berdasarkan
kepada ketokohan beliau dalam keilmuan yang dimiliki. Tokoh perbandingan agama ini
sangat dihormati, mementingkan hujah-hujah ilmiah dan akademik serta fakta-fakta yang
tepat dengan merujuk kepada sumber asli sesuatu agama dalam setiap ceramahnya.
Ceramah yang dijalankan juga langsung tidak mempromosikan perpecahan dan perbalahan
malah setiap ceramah beliau sering dihadiri oleh tokoh-tokoh dalam kalangan bukan Islam.
Kerajaan daripada semasa ke semasa terus melaksanakan pendekatan berhikmah
dalam memberikan penerangan dan penjelasan serta melaksanakan pemantauan dan
penguatkuasaan berdasarkan akta dan undang-undang yang telah sedia ada. Sehubungan
itu, kerajaan mengambil langkah-langkah penerangan yang sewajarnya kepada pihak-pihak
yang mempersoalkan kehadiran penceramah ini kerana ianya telah melibatkan sensitiviti
dalam kalangan masyarakat berbilang kaum dalam negara ini yang boleh menimbulkan
keresahan yang boleh menjejaskan dan menggugat keharmonian beragama di dalam
negara. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Bachok.
Tuan Ahmad Marzuk bin Shaary [Bachok]: Terima kasih jawapan daripada Yang
Berhormat Menteri. Soalan tambahan saya, Islam adalah agama yang mempromosi
perdamaian. Islam juga agama yang membawa rahmat kepada seluruh alam. Oleh kerana
itu, Islam sebagai agama hujah sepatutnya diberi ruang untuk diketengahkan kepada semua
masyarakat. Soalan saya ialah, bagaimana pihak JAKIM sendiri, adakah akan menganjurkan
dialog antara agama bagi menjelaskan tentang Islam ini kepada semua rakyat dalam negara
kita.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Bachok. Sebagaimana yang sehubungan dengan soalan
tambahan sebentar tadi, suka saya menjelaskan bahawa sememangnya kalau menjawab
langsung kepada soalan dialog-dialog tentang kepelbagaian agama ini sering dilaksanakan
bukan hanya oleh agensi-agensi agama bahkan ada agensi-agensi lain yang turut bersama.
Mengambil contoh bahawa selain daripada JAKIM, selain daripada Majlis-majlis Agama
Jabatan Agama, termasuk juga daripada peringkat Institut Kefahaman Islam (IKIM) telah pun
melaksanakan pendekatan-pendekatan dialog ini.
Bahkan dialog ini disertai bersama oleh yang bukan Islam termasuk daripada pihak
gereja, daripada kuil, daripada biara yang duduk bersama dan lazimnya kita membincangkan
hal-hal yang berkaitan dengan persamaan di sudut akhlaknya, budi bicaranya termasuk
dalam hal yang berkaitan dengan membina masyarakat harmoni dan juga yang ada di dalam
values utama dan baik yang ada di dalam ajaran agama masing-masing. Dialog-dialog ini
berjalan dengan cukup baik dan berkesan dan kebanyakan kita tumpukan dialog yang seperti
ini di peringkat pelajar-pelajar pengajian tinggi di IPT-IPT dan juga termasuk IPTA dan juga
IPTS bagi menjelaskan kepada kalangan-kalangan ataupun golongan-golongan generasi
muda yang bakal esok mengambil alih negara yang mereka ini memahami bahawa di antara
hal-hal yang berkaitan sensitiviti dan juga hal-hal yang berkaitan ke arah untuk lebih
mempromosikan semangat kesepaduan dan perpaduan di dalam masyarakat.
Jadi dalam erti kata yang lain, boleh saya simpulkan bahawa memang usaha-usaha
yang seperti ini berjalan secara harmonis dalam masyarakat bahkan kementerian kalau boleh
saya sebutkan, Kementerian Perpaduan juga telah pun menganjurkan kepelbagaian
program-program yang mencantumkan peringkat-peringkat pimpinan agama dalam negara
daripada gereja, daripada masjid, daripada jabatan agama dan sebagainya untuk
membincangkan ke arah membangunkan negara yang lebih harmoni. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Pendang.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih. Apakah pada pandangan
Yang Berhormat, sebab-sebab yang menyebabkan rasa tidak puas hati di kalangan segelintir
masyarakat Malaysia sedangkan ceramah Zakir Naik ini tidak pun mencabar atau menghina
agama lain yang ada di Malaysia ini.
Mejar Jeneral (B) Dato’ Seri Jamil Khir bin Baharom: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Pendang. Kalau dihimpunkan apakah sebab-sebab yang
menyebabkan kerana mungkin barangkalilah sebab-sebab tanggapan-tanggapan, penolakan
kepada kehadiran Dr. Zakir Naik ini ialah kerana mungkin kita tidak mendekati ataupun tidak
pernah bersama di dalam majlis-majlis yang telah beliau anjurkan. Sebab sebagaimana yang
telah saya sebutkan di awal tadi bahawa Dr. Zakir Naik lebih mempromosikan soal menjaga
kesepaduan dan tidak pernah berlaku dalam majlisnya berlakunya sesuatu rusuhan,
penolakan dan sebagainya.
Akan tetapi beliau telah lebih mengambil pendekatan untuk memahami isi
kandungan kitab-kitab ajaran agama masing-masing dan berhujah berdasarkan kepada
kitab-kitab tersebut dan juga termasuk daripada buku-buku kitab suci bagi masyarakat dan
juga kaum dan agama yang lain.
■1020
Jadi dalam masa yang sama mungkin di sana, ketidakfahaman itulah yang mungkin
menyebabkan kepada berlakunya penentangan terhadap apa yang telah disampaikan oleh
Doktor Zakir Naik.
Walau bagaimanapun, kita melihat sudah ada dalam masyarakat ini semakin
menghampiri untuk memahami apa yang telah disampaikan oleh beliau. Namun, walau
bagaimanapun, kita juga memahami bahawa setiap kali menjemput dan kebenaran yang
dibuat oleh Majlis Agama dipantau oleh pihak keselamatan untuk memastikan tidak ada isu-
isu sensitif yang ditimbulkan dalam masa yang sama juga tidak boleh menyentuh untuk
penghinaan kepada agama-agama lain dan mempromosikan termasuk di dalam agama Islam
bahkan kita telah lebih merujuk kepada Islam yang dibawa di Malaysia lebih kepada hujah
ataupun lebih daripada pegangan apa yang disampaikan oleh Ahli Sunah Wal jamaah.
Terima kasih.
3. Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar] minta Menteri
Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, mengapakah harga ikan kembung di pasaran
tiba-tiba naik mendadak dan sejauh mana situasi ini akan berterusan. Adakah sebarang
langkah bagi mengatasi isu kenaikan harga ikan kembung yang dikategorikan sebagai ikan
rakyat.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, saya ucap terima kasih kepada Yang Berhormat Kuala Kangsar.
Keprihatinan Yang Berhormat mengenai ikan kembung ini adalah keprihatinan kami semua
kerana selalu orang menganggap bahawa ikan kembung adalah ikan rakyat, ikan yang
sepatutnya paling murah tetapi harganya tinggi di pasaran akhir-akhir ini.
Sebenarnya saya masih ingat lagi waktu Pilihan Raya Kecil di Kuala Kangsar bulan
Jun yang lepas, pada waktu itu dianggap waktu yang terpanas di dalam putaran cuaca el nino
yang berlaku pada tahun lepas. Di mana mengikut teorinya ikan negara kita akan
berkurangan kerana ikan akan bergerak sehingga ke negara-negara sebelah utara, pergi
Thailand, Kemboja dan sebagainya. Akan tetapi pada waktu tersebut saya sempat ke
Langkawi kerana Langkawi adalah tempat di mana 40 peratus daripada nelayan Kedah ada
di sekitar Langkawi.
Pada waktu itu saya dihujani dengan soalan yang bertentangan dengan soalan hari
ini iaitu katanya kenapa pada waktu sekarang ada lambakan terlalu banyak ikan kembung
dan ikan spesies yang sama iaitu pelaling dan sebagainya sehingga sekarang ini harga turun
kepada RM3 ada RM1 untuk 1kg pada bulan Jun yang lepas. Ini adalah di luar daripada
kebiasaan dan nelayan meminta supaya kerajaan membuat satu peraturan mengenakan
harga lantai, tidak boleh jual lebih murah daripada masa itu. Saya kata tidak boleh sebab
lambakan yang boleh dibuat ialah Persatuan Nelayan ambil stok simpan ikan ini.
Jadi pada hari ini ada berlaku keadaan yang agak luar biasa iaitu selalunya pada
bulan Mac dijangkakan ikan kembung akan banyak lagi dari segi pendaratannya kerana ikan
kembung dan kebanyakan ikan-ikan yang lain di anggap kurang mendarat pada musim
tengkujuh dan musim tengkujuh dijangkakan akan berakhir pada bulan Februari. Kita pantau
sekarang ini bulan Mac tidak naik lagi. Mungkin kalau tahun lepas ada kelainan daripada
kebiasaan tahun ini dianggap mungkin ada kelainan dari segi pattern cuaca iaitu pada bulan
Mac sepatutnya kembung naik kembali tetapi masih kurang kerana tengkujuh pun agak
berbeza pada kali ini iaitu pada bulan Mac baru-baru ini di Sarawak banjir yang selalunya
menganggap pada bulan Januari dan Februari sudah berakhir musim tengkujuh.
Jadi pattern ini ialah pattern mengenai kurangnya mendarat maka harganya tinggi.
Saya juga berjumpa dengan nelayan yang kata keadaan ini agak berbeza dan kita akan
pantau perkara ini untuk kita mengambil tindakan selanjutnya.
Datin Mastura binti Tan Sri Dato’ Mohd Yazid [Kuala Kangsar]: Terima kasih,
Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya, dalam keadaan harga ikan marin yang tidak
menentu, ikan air tawar berupaya menjadi alternatif kepada ikan marin. Adakah sebarang
usaha yang telah dilaksanakan untuk meningkatkan pengeluaran ikan air tawar sebagai
contoh Sungai Perak di Kuala Kangsar sangat berpotensi dibangunkan sebagai pengeluar
ikan air tawar. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, setuju Yang Berhormat
kita tidak boleh bergantung kepada ikan tangkapan marin semata-mata kerana tangkapan
marin ini tidak menentu. Air tawar dianggap menentu tetapi ia ada beberapa cabaran yang
lain. Kosnya tinggi, kosnya termasuk benih, sangkar, makanannya, risikonya besar dan ramai
yang menganggap marginnya ataupun keuntungan yang diperoleh adalah terhad.
Oleh sebab itu untuk membangunkan ikan air tawar, kalau kita lihat pattern mereka
yang mengusahakan, kalau pengusaha-pengusaha kecil susah dia mendapatkan
keuntungan yang besar. Ia melibatkan pengusaha-pengusaha yang besar kerana banyak
dalam pertanian ini margin kecil risikonya besar dan ini ada cabaran yang tertentu dan sudah
tentu kita akan bangunkan termasuk di Sungai Perak, termasuk di tempat-tempat lain yang
kita katakan ada cabaran-cabaran tertentu misalnya penggunaan tanah. Ada yang hendak
guna untuk padi, ada yang hendak gunakan untuk ternakan dan sebagainya tetapi
sememangnya menjadi hasrat kerajaan satu masa nanti bahawa jumlah ikan yang diperoleh
oleh negara kita 50 peratus datangnya daripada ikan ternakan. Terima kasih.
Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Terima kasih, Tuan Yang
di-Pertua. Menteri, saya meneliti hujahan Menteri tadi, adakah boleh kementerian
meletakkan harga siling ataupun mengawal selia harga itu supaya tidak melepasi harga
kritikal yang boleh membebankan rakyat dan ataupun mengadakan satu undang-undang
yang membolehkan kerajaan campur tangan untuk mengawal selia harga itu. Terima kasih,
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Sebenarnya dalam ekonomi kalau kurang
intervensi ataupun regulation dikatakan lebih baik. Biar pasaran menentukannya. Kalau kita
terlalu mengawalnya kemungkinan ada faktor-faktor lain yang akan berlaku di situ
penyalahgunaan dan sebagainya. Sehingga sekarang ini kita tidak berhasrat untuk
menentukan harga siling kembung, harga siling siakap, harga siling kerapu, semua kena buat
nanti. Cumanya ada waktu-waktu yang tertentu misalnya enam bulan waktu perayaan, tiga
bulan sebelum raya, tiga bulan lepas raya kembung tidak boleh dijual keluar negara. Ikan
kembung dan ikan yang dipanggil ikan rakyat ini tidak boleh dihantar ke Singapura atau ke
negara lain, supaya ia berada di dalam negara. Itu antara langkah yang dibuat.
Keduanya, kita menggalakkan persatuan nelayan dan pengusaha-pengusaha waktu
ikan ini berada dari segi tangkapannya tinggi, ambil, tangkap, simpan sejuk beku dan
lepaskan pada waktu ianya kurang. Ia akan dapat menstabilkan harga. Baru-baru ini saya
berjumpa dengan Persatuan Nelayan, dia kata, “Kalau lepaskan banyak sekarang susahlah
kami kerana waktu inilah kami hendak dapat untung sedikit, harga kembung tinggi”.
Ini nelayan juga yang beritahu kerana it is unfair dia kata. Misalnya nelayan Pulau
Pinang, dia kata, “Kami hendak dapat kembung kami terpaksa naik bot jauh pergi ke Kedah,
tempat lain kerana ikan itu tidak banyak. Kos kami tinggi pada waktu sekarang tetapi kami
terpaksa bersaing dengan ikan yang sejuk beku yang ditangkap pada waktu murah”. Jadi itu
pun kadangkala kita kena lihat bukan sahaja daripada perspektif pengguna tetapi dilihat
daripada perspektif nelayan, mereka pun susah juga.
Jadi sebab itu kita kena lihat waktu sekarang siakap masih murah. Harganya boleh
dapat RM12, RM13 dan dijangkakan bahawa kembung naik ini bersifat sementara,
dijangkakan. Kita katakan bahawa ia mungkin selepas bulan Mac, selepas bulan April, kalau
melihat pattern yang lepas ia akan bertambah banyak dan harganya akan kurang. Jadi kalau
kita memahami pattern sepatutnya kita tidak terlalu merasa gundah gulana dalam soal ini dan
kita bersedia untuk menghadapinya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah
Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada
hari ini. Terima kasih, Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat]
1030
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik] minta Menteri Pertanian dan Industri Asas
Tani menyatakan, adakah bekalan makanan di dalam negara kita pada masa kini masih
mencukupi untuk menampung keperluan rakyat semasa kita menghadapi bencana pada
masa kini dan akan datang.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]:
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat
Gerik. Untuk makluman Yang Berhormat, insya-Allah bekalan makanan dalam negara kita
mencukupi untuk menampung keperluan rakyat sama ada kemungkinan berhadapan dengan
bencana ataupun krisis yang tertentu. Kita ada sistem stok penimbal beras yang kita kira
mencukupi. Sekarang ini kita bercakap tentang 30 hari, 150,000 metrik tan. Itu dipanggil iron
stock. Stock solid daripada kerajaan. Tidak campur dengan stok yang ada dalam dagangan
dan sebagainya yang kerajaan berhak untuk menggunakan sebagai stok waktu krisis.
Kita tahu bahawa stok juga kita kena lihat dengan keadaan harga beras dunia. Pada
waktu sekarang harga beras dunia agak murah. Sepatutnya kita tidak bimbang tentang
pasaran ataupun kebolehan kita untuk mendapatkan beras daripada luar negara. Sekiranya
perlu, kita mengimportnya lebih banyak lagi. Lain-lain, kita tahu bahawa waktu berlaku
bencana, misalnya bencana el nino pada tahun lepas, kita sentiasa memantau tentang dari
segi production ataupun dari segi keluaran. Sayur, buah-buahan, ikan dan sebagainya, ada
terdapat kekurangan bahan-bahan yang tertentu tetapi keseluruhannya kita katakan bahawa
negara kita terjamin dari segi keselamatan makanan kita. Terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Projek ICT Based Agriculture Flagship yang
dibangunkan oleh kementerian dapat membantu meningkatkan pendapatan petani,
penternak dan juga nelayan serta menjamin bekalan makanan negara. Soalannya,
bagaimanakah Projek ICT Based Agriculture Flagship ini dapat membantu menjamin bekalan
makanan negara? Bagaimanakah projek ini dapat membantu petani, nelayan dan penternak?
Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, ulang sikit. Projek ICT
Based? Terima kasih. Saya kagum dengan soalan tersebut. Soalan yang baik. Soalan yang
saya kira berkongsi bahawa kita kena maju ke depan untuk menggunakan pelbagai kaedah-
kaedah baru. Misalnya, kita katakan precision farming untuk padi misalnya, menggunakan
drone, menggunakan ICT dan sebagainya. Dalam ternakan, kita menggunakan RFID kepada
ternakan-ternakan kita. Kita tahu populasinya, makanannya, dari segi productionnya, susu
dan sebagainya. Ini adalah merupakan satu perkara yang sepatutnya menjadi sistem masa
depan di dalam pembangunan agriculture ataupun pertanian kita dan ia akan dapat
membantu untuk meningkatkan pendapatan. Dalam masa yang sama menambahkan dari
segi keluaran negara dalam bidang ini. Terima kasih Yang Berhormat.
Dato’ Seri Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, saya percaya Yang Berhormat Menteri dan juga kementerian telah
pun meneliti Laporan Indeks Keselamatan Makanan Sedunia (Global Food Security Index)
2016 yang baru dikeluarkan oleh Economist Intelligence Unit di mana pada ketika ini,
mengikut laporan yang telah dikeluarkan, Malaysia berada pada kedudukan yang ke-35 di
antara 113 buah negara, manakala jiran kita, Singapura berada di tempat yang ketiga
daripada 113 buah negara ini. Laporan ini juga kita sedia maklum, ia merangkumi aspek
kemampuan dan juga kebolehsediaan dan kualiti makanan. Laporan yang sama menyebut
dalam konteks kemampuan, Malaysia berada di tangga 41.
Persoalannya ialah yang dinyatakan dalam laporan ini, kedudukan Malaysia lebih
rendah berbanding dengan negara-negara lain kerana penggunaan makanan mewakili 20.8
peratus daripada perbelanjaan isi rumah. Dalam keadaan pendapatan isi rumah di negara
kita ini masih lagi rendah dibandingkan dengan negara-negara yang lebih maju. Laporan ini
juga menyatakan bahawa Malaysia merupakan negara yang bergantung terhadap makanan
import yang agak tinggi. Jadi, persoalan saya ialah apakah langkah-langkah yang lebih
berkesan yang akan diambil oleh kementerian untuk memastikan kedudukan Malaysia dalam
Indeks Keselamatan Makanan Sedunia ini dapat diperbaiki dan ia dapat menjamin
kemampuan dan kebolehsediaan negara kita menyediakan bekalan makanan yang terjamin
untuk rakyat keseluruhannya. Terima kasih.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih sekali lagi
kepada Yang Berhormat Gombak di atas soalan yang saya kira sangat baik dan dapat kita
kongsi bersama, terutama sekali kita berkongsi tentang laporan yang dikeluarkan oleh
Economist Intelligence Unit yang disebutkan tadi. Ranking kita, kita sedar bahawa ranking
kita nombor 35. Bila disebutkan macam mana Singapura boleh dapat nombor tiga dalam
dunia. Akan tetapi kalau soalan tadi kata antara sebab kita rendah kerana kita import, kita
tanya Singapura, dia import semua. Dia tidak tanam padi, dia tidak bela lembu, kita tidak ada
ternakan di sana. Satu perkara yang agak dilihat pelik di sini, kalau dikatakan bahawa food
security ataupun jaminan keselamatan ialah keupayaan negara itu mengeluarkan
makanannya sendiri. Singapura tidak tanam apa-apa tetapi tinggi. Di sini, ranking yang
dimaksudkan ialah tiga perkara sebagaimana yang Yang Berhormat sebutkan tadi.
(i) kemampuan (affordability);
(ii) kebolehan- dapat atau tidak makanan itu dari segi accessibility;
dan
(iii) kualiti makanan (food safety).
Jadi, Singapura dilihat rakyatnya mampu beli, maka itu selamat kerana pendapatan
mereka tinggi dan import menjadi murah. Maka, dianggap bahawa dia lebih tinggi dan rejim
food safety-nya adalah tinggi. Dia pastikan makanan itu selamat, tidak ada contamination,
chemical-nya tidak ada dan sebagainya. Dia adalah negara antara yang strict dalam soal ini.
Saya setuju perkara ini sepatutnya menjadi satu tanda aras baru yang perlu kita lihat di
negara kita.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya ingin kongsi di sini bahawa kalau
dibandingkan dengan negara-negara ASEAN yang lain, selalu orang menganggap food
security ialah keupayaan untuk menghasilkan makanan sendiri. Dalam ASEAN ini, negara
yang dianggap paling maju dari segi teknologi pertaniannya dan menghasilkan makanan
sendiri yang banyak ialah Thailand. Thailand bukan sekadar berasnya cukup tetapi pada
tahun lepas, lebihannya sebanyak sebelas juta metrik tan. Dia tidak tahu mana hendak pergi.
Akan tetapi ranking food securitynya, ranking dari segi jaminan keselamatan jauh lebih
rendah daripada Malaysia. Kita nombor 35. Tidak silap saya cuba check balik, Thailand
nombor 55, di bawah. Indonesia bawah lagi daripada kita. Vietnam lebih rendah daripada
kita. Negara-negara lain yang dianggap maju dari segi pertanian rendah daripada kita. Ini
kerana ada faktor lain. Mungkin kita dianggap antara yang terbaik di kalangan negara dari
segi regime food security kita.
Saya ucapkan terima kasih kepada Kementerian Kesihatan dan yang lain yang
melihat antara perkara-perkara dalam amalan pertanian yang baik. Kalau kita hendak import,
kita kena check betul-betul. Jadi, saya tahu bahawa Singapura tinggi tetapi kita kena puji juga
kalau banding dengan negara ASEAN yang lain, orang kata Thailand lebih baik tetapi dari
segi food security kita, jaminan food security daripada ranking dalam indeks yang disebutkan,
Malaysia adalah antara negara yang terbaik. Ia masih banyak ruang, kita akan perbaiki mana
yang ada kelemahan di sini. Terima kasih.
Tuan Idris bin Haji Ahmad [Bukit Gantang]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri.
■1040
Oleh sebab import beras negara kita ini dari setahun ke setahun meningkat, kalau
kita lihat pada tahun 2014 sebanyak 863,358 metrik tan, tahun 2015 sebanyak 960,830 metrik
tan. Jadi, apakah usaha yang kerajaan lakukan terutama- walaupun disebut tadi dari segi
food securitynya kita agak lebih baik tetapi di segi realitinya dengan kadar import yang agak
tinggi dari setahun ke setahun terutamanya pada tahun 2014, kita telah menghabiskan import
beras sebanyak RM1.6 bilion, tahun 2015 sebanyak RM1.8 bilion. Apakah usaha yang
kerajaan lakukan terutama di dalam untuk membaik pulih seperti menurut dalam laporan
dalam Dewan Rakyat, sebanyak 120,000 hektar tanah terbiar yang perlu diusahakan untuk
memastikan supaya terutamanya dalam soal penanaman makanan kita yang agak lebih baik
daripada apa yang sedia ada.
Ertinya, apakah usaha yang dilakukan oleh pihak kementerian terutamanya dalam
menggunakan pakar-pakar kita untuk memastikan tanah terbiar ini digunakan dengan
seoptimum mungkin? Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Bukit Gantang di atas soalan dan saya berkongsi juga keprihatinan Yang
Berhormat tentang jumlah beras yang masih kita import.
Kita sedar buat masa sekarang ini pengeluaran beras kita hanyalah sekitar 72
peratus daripada apa yang disebutkan tahap sara diri kita. Kita berusaha untuk
meningkatkannya. Dan meningkatkannya, ada dua perkara yang perlu kita lihat. Yang
pertama, kita tambah lagi jelapang-jelapang padi kita yang baru. Di bawah Rancangan
Malaysia Kesepuluh lagi, kita sudah sebut, ada beberapa kawasan jelapang padi akan
ditambah termasuk di Kota Belud, termasuk di Batang Lupar, termasuk menambahkan lagi
keupayaan dalam segi perairan dan sebagainya, di Kedah dan sebagainya.
Jadi ini antara perkara yang kita buat untuk menambahkan keupayaan tersebut.
Akan tetapi yang kedua yang perlu kita lihat bahawa untuk tambah kawasan ini, kosnya
adalah besar. Semuanya kita bercakap ratusan juta ataupun bilion keseluruhannya untuk
membuat empangan, perairan dan sebagainya. Akan tetapi yang kedua yang perlu kita
tekankan ialah untuk mengurangkan apa yang disebutkan post harvest losses iaitu
kehilangan selepas tuaian. Banyak lagi ketidakefisienan di dalam pengeluaran kita. Selepas
tuai ada yang tumpah, ada yang terdapat pelbagai kekurangan di sana sehingga kita
membuatkan beberapa rencana supaya apa yang disebutkan permutuan sebenarnya untuk
menggalakkan petani untuk menghasilkan padi yang berkualiti tinggi. Ini juga akan dapat
membantunya.
Jadi, Yang Berhormat, ada beberapa perkara yang menjadi pilihan kita juga yang
perlu kita tanya. Sekiranya kita berjaya menghasilkan padi kita 100 peratus, kita juga
mengandaikan bahawa tidak semua rakyat dalam negara kita hendak makan beras yang kita
hasilkan. Mesti ada orang hendak makan beras Basmathi, mesti ada orang hendak makan
beras Siam, mesti ada orang hendak makan beras wangi yang diimport dan sebagainya.
Sekiranya ia berlaku, ke mana kita hendak hantar lebihan daripada beras kita sekiranya kita
dapat hasilkan 100 peratus?
Jadi ini isu yang perlu kita bincangkan di peringkat ini. Sebab, orang Singapura tak
makan variety yang kita ada. Mungkin negara Filipina ia mungkin makan tetapi harga beras
kita lebih tinggi sebab kita subsidi terlalu besar dan kita berikan pelbagai tambahan-tambahan
daripada apa yang dihasilkan oleh petani kita. Harga beras yang kita hasilkan kalau kita
convert dalam dolar ialah USD500 per metrik tan. Akan tetapi harga beras dunia sekarang
USD320 hingga USD350 per metrik tan. Kita tak boleh jual, akan berlaku lambakan.
Ada beberapa isu yang kadangkala kita boleh leveragekan. Misalnya, negara seperti
Pakistan, dia datang jumpa saya, menterinya, dia kata, “Kami mengeluarkan lebihan. Kita
keluar tujuh juta metrik tan, rakyat kami makan tiga juta, sekarang ini empat juta metrik tan
yang ada lebihan, tolonglah Malaysia beli daripada kami.” Saya kata boleh beli tetapi belilah
apa daripada Malaysia. Ya, dia kata, kita akan beli banyak minyak kelapa sawit daripada
Malaysia. Jadi ada kalanya, sedikit kekurangan yang ada pada kita, kita boleh gunakan
sebagai trading kita membantu untuk menambahkan imbangan perdagangan kita. Jadi ini
antara perkara yang saya kira bahawa bagus, kita mesti meningkatkan keluaran kita, tetapi
kekurangan itu ada kalanya boleh kita leverage, kita boleh gunakan untuk memasarkan
barang-barang kita yang tertentu. Terima kasih Yang Berhormat.
2. Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar] minta Menteri Kewangan menyatakan,
berapa jumlah wang daripada dana "Sistem Maklumat Rekod-rekod Jalan Raya Malaysia"
(MARRIS) telah diperuntukkan kepada Kedah bagi penyelenggaraan dan pembaikan jalan
bagi 2013, 2014, 2015, 2016, dan 2017, dan berapakah jumlah peruntukan tersebut yang
masih belum digunakan.
Timbalan Menteri Kewangan [Dato’ Wira Othman bin Aziz]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Alor Setar. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Untuk makluman Yang Berhormat, pemberian penyelenggaraan jalan negeri
ataupun MARRIS disalurkan oleh Kerajaan Persekutuan berdasarkan Perkara 109(1)(b)
Perlembagaan Persekutuan yang bertujuan untuk membantu kerajaan negeri
menyelenggarakan jalan negeri di negeri masing-masing. Asas pemberian adalah dikira
berdasarkan peruntukan Bahagian II, Jadual Kesepuluh Perlembagaan Persekutuan.
Peruntukan pemberian penyelenggaraan jalan diagihkan kepada negeri
berdasarkan panjang jalan negeri yang berdaftar dan diperakui oleh JKR. Pengiraan
peruntukan adalah berasaskan kaedah yang telah diluluskan oleh Majlis Kewangan Negara
yang bermesyuarat pada kali pertama pada tahun 1989. Skop penyelenggaraan jalan adalah
berkaitan dengan penyenggaraan rutin, penyelenggaraan berkala, kecemasan dan juga
preventif.
Untuk makluman Yang Berhormat, bagi negeri Kedah, peruntukan yang telah pun
diberikan daripada tahun 2013 sehingga tahun 2017 adalah seperti berikut. Saya round up
the figure.
|            Tahun            | Peruntukan (RM juta) |
|             2013            |         175          |
|             2014            |         180          |
|             2015            |         195          |
|             2016            |         206          |
| 2017 (sehingga 28 Februari) |         34.3         |
Untuk makluman Yang Berhormat, untuk tahun ini 2017, untuk suku pertama kita
akan gunakan asas yang telah pun kita belanja untuk tahun 2016 tetapi bagi tiga suku
terakhir, suku kedua, ketiga dan keempat, adalah berasaskan kepada figure ataupun jumlah
yang telah dimohon dan juga diperakui oleh JKR dan akan didisburse, akan diberikan selepas
ini.
Untuk makluman yang Berhormat juga, pengagihan peruntukan di peringkat negeri
termasuk kepada PBT adalah di bidang kuasa negeri. Maka, sebenarnya laporan prestasi
boleh didapati daripada kerajaan negeri.
Namun untuk tujuan soalan Yang Berhormat, bagi negeri Kedah, perbelanjaan yang
telah pun dibuat oleh kerajaan negeri setelah menerima peruntukan daripada Kerajaan Pusat
untuk tahun 2014 ialah sebanyak 93.8 peratus ataupun lebih kurang RM169 juta, tahun 2015
sebanyak 89.7 peratus ataupun RM175 juta dan untuk tahun 2016 sebanyak 93.4 peratus
ataupun lebih kurang RM193 juta. Sekian, terima kasih Yang di-Pertua.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri atas jawapan yang diberikan. Seperti yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri, peruntukan ini adalah mengikut Perlembagaan negara kita di mana
peruntukan ini digunakan untuk penyelenggaraan jalan raya di Kedah.
Namun, sebagai seorang wakil rakyat dan Timbalan Menteri juga daripada Kedah,
sudah tentu tahu bahawa satu aduan yang kita selalu terima daripada rakyat adalah keadaan
jalan raya yang selalunya tidak diselenggarakan dengan baik, bertampung dan berlubang,
khususnya di kawasan Bandar raya Alor Setar. Banyak jalan utama seperti dari Jalan Langgar
ke Kampung Hutan ke Simpang Tanjung Bendahara, ada banyak tempat yang kita lihat
adalah jalan-jalan yang berlubang. Apabila rakyat membuat aduan dan kita sebagai wakil
rakyat ataupun ADUN membuat aduan kepada PBT, jawapannya yang selalu diberikan
adalah tidak mencukupi peruntukan untuk menjalankan kerja-kerja pembaikan jalan raya.
■1050
Jadi persoalan saya kepada Menteri, adakah Kerajaan Persekutuan membuat
pemantauan terhadap penggunaan peruntukan daripada MARRIS kepada negeri Kedah dan
untuk setiap negeri di seluruh Malaysia disebabkan peruntukan yang diberikan oleh MARRIS
adalah bertujuan untuk menyelenggarakan jalan raya dan bukan untuk digunakan untuk
perkara-perkara lain seperti pembayaran gaji dan sebagainya. So, adakah Kerajaan Pusat
membuat pemantauan atas penggunaan peruntukan MARRIS dan sekiranya ada, berapakah
jumlah yang telah pun digunakan di kawasan pusat bandar raya Alor Setar kawasan saya
seperti contoh dalam tahun 2016. Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Yang
Berhormat, di bawah skop yang telah saya sebutkan tadi, ia ada macam-macam. Satu, jalan
negeri, the state road. Kemudian kita ada jalan standard yang kita sebut jalan negeri, ada
jalan bandaran. Kemudian ada jalan substandard macam kawasan-kawasan taman
perumahan kos rendah. Kalau macam kawasan Yang Berhormat, Taman Wira Mergong.
Kalau kadang-kadang ada lorong belakang, lorong belakang ini bukan lorong gelap macam
Haji Taib, tidak, lorong belakang perumahan. Jalan pertanian pun ada, jalan kampung pun
ada.
Ada juga peruntukan diberikan jalan pelancongan. Jalan pelancongan ini contoh kita
declare pulau tertentu macam di Kedah, Pulau Langkawi. Kalau di Perak, Pulau Pangkor.
Kemudian ada juga di Pahang, Pulau Tioman. Itu pun masuk under MARRIS. Kita kena ingat
sebelum JKR hendak menentukan kawasan mana hendak ditampung, hendak di repair,
under English kata, ‘wear and tear”, ia ada bermacam teknikal, ia ada interconnected cracks
contohnya. Dia panggil interconnected cracks maksudnya retakan rekahan ini yang
interconnected. Contohnya dia panggil crocodile cracks.
Kemudian ia ada depression, jalan yang mungkin turun kerana mungkin struktur
ataupun the failure of the structure of the jalan. Then Yang Berhormat katakan tadi, pothole,
tampung pothole. Then ada juga setengah tempat macam tempat saya di Jerlun, Jalan K106
Jitra ke Kemboja ini, kita buat resurfacing. Maksudnya kita turap semula. Yang ini kita buat
selalunya ikut teknikal JKR, kita buat antara kalau jalan itu dah pothole tak boleh repair dah
buat tapi lama-lama ia dah cracked sampai lebih, maka kita kena resurface. Selalunya dibuat
antara enam ke tujuh tahun.
Akan tetapi Yang Berhormat juga kena ingat bahawa macam di Kedah ini kita ada
lebih daripada 7,800 kilometer jalan negeri sahaja yang under MARRIS. Macam taman-
taman, taman perumahan, taman perindustrian pun, PBT pun under MARRIS.
Jadi untuk makluman Yang Berhormat, kita tahu ada kadang-kadang- bukan di
Kedah. Kadang-kadang ada dalam laporan audit menyatakan katalah permohonan dibuat
contoh, jalan antara katalah Batu 20 di Megat Dewa, Jerlun ke Kerpan, itu permohonan. Akan
tetapi dia tidak bubuh koordinat, dia tidak bubuh GPS. Mulai sekarang, mulai tahun ini,
Kementerian Kewangan dah pakat dengan KKR, JKR, mana-mana permohonan tanpa
koordinat dan GPS itu kita tidak akan bagi peruntukan sebab kadang-kadang dia kata hendak
buat jalan contoh macam Pendang.
Dia hendak buat daripada Bukit Jenun ke Pekan Pendang tetapi rupanya dia ambil
dari Sawa ke Sungai Tiang. Tidak mahu dah macam itu. Jadi kita memantau cara itu. Jadi
kita pantau berdasarkan kepada koordinat dan juga GPS. Jadi saya ingat bab-bab teknikal,
keputusan hendak buat di mana, itu berdasarkan kepada PBT dan juga JKR. Mereka boleh
apply, PBT minta tetapi JKR mesti verify sebagai SO. Mereka tahulah sebab ini adalah urusan
teknikal yang dibuat oleh JKR di bawah Kementerian Kerja Raya. Sekian, terima kasih Yang
Berhormat.
Dr. Mansor bin Haji Abd. Rahman [Sik]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya kepada Menteri, peruntukan MARRIS ini kita dengar ada biasa digunakan
untuk perkara lain. Saya ingin bertanya apakah tindakan yang diambil bagi pihak yang telah
menyalahgunakan peruntukan MARRIS ini dan Menteri tolong beritahu adakah kerajaan
bercadang untuk menambah jumlah peruntukan MARRIS ke negeri Kedah. Terima kasih.
Dato’ Wira Othman bin Aziz: Terima kasih Yang Berhormat Sik, sahabat baik saya.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, sekalian Jemaah Menteri telah pun membuat
keputusan dalam mesyuarat pada 14 Mac 2014.
Pertamanya kena ada asas. Peruntukan-peruntukan yang diberikan setiap tahun ini,
dia kena belanja sekurang-kurangnya 85 peratus peruntukan tahun lepas. Contohnya macam
sekarang ini kita bercakap 2017, consideration pertimbangan untuk peruntukan tahun ini
mestilah berasaskan perbelanjaan tahun 2015/2016. Jadi sebab itu saya katakan tadi untuk
first quarter kita bagi berdasarkan kepada prestasi yang dibuat tahun lalu, bermakna first
quarter 2016.
Jadi mana-mana negeri yang tidak belanja, belanja tidak cukup 85 peratus maka
nasibnya tidak baiklah sebab kita tidak akan bagi peruntukan sebanyak tahun lepas. Akan
tetapi mengikut rekod yang kita ada, boleh dikatakan semua negeri seluruh negara ini, setiap
tahun akan menerima peruntukan yang dianggarkan sebanyak 10 peratus pertambahan
daripada tahun sebelumnya. Jadi dalam mesyuarat itu juga telah memutuskan bahawa lima
peratus daripada peruntukan yang diberikan itu boleh digunakan untuk pengurusan MARRIS.
Pengurusan ini termasuklah lantikan konsultan, buat kajian survey works dan sebagainya
sehingga jumlahnya tidak melebihi RM5 juta.
Kemudian juga dalam peruntukan yang sama boleh digunakan, maksudnya
diberikan kelonggaran kepada negeri masing-masing untuk berbelanja sebanyak 10 peratus
daripada peruntukan itu ataupun tidak lebih daripada RM10 juta untuk diberikan nak repair,
nak baiki jalan-jalan yang mungkin tidak ada dalam senarai, yang mungkin tidak ikut piawaian
JKR termasuk juga mungkin sesetengah macam saya katakan tadi kecemasan, peruntukan
untuk repair tanah runtuh, ban runtuh dan sebagainya. Jadi boleh digunakan peruntukan yang
sama. Kita sering mengadakan mesyuarat di peringkat pusat ini iaitu dipanggil Jawatankuasa
Pengurusan MARRIS yang dipengerusikan oleh KSP ataupun Ketua Setiausaha
Perbendaharaan Kementerian Kewangan dan dianggotai oleh wakil-wakil daripada negeri
dan juga JKR ikut zon utara, selatan, timur dan tengah.
Jadi mana-mana negeri yang tidak guna peruntukan itu, nombor satu saya ingat
silap perancangan di peringkat mereka. Jadi kalau mereka guna tidak cukup 88 peratus,
maka tahun depan mereka akan dapat lebih rendah daripada peruntukan tahun ini. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
3. Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai] minta Menteri Perdagangan
Antarabangsa dan Industri menyatakan, apakah kementerian mempertingkatkan
keberkesanan sistem e-dagang dan ekosistem supaya menyediakan sektor perusahaan kecil
dan sederhana (PKS) kepada keperluan tersebut dan meningkatkan pencapaian PKS kepada
sasaran yang ditetapkan seperti eksport 23 peratus.
Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato’ Sri Mustapa
Mohamed]: Assalammualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih Yang Berhormat Tanjong Piai. Soalan ini adalah berkaitan dengan
PKS dan e-commerce atau e-dagang.
Tuan Yang di-Pertua, e-dagang merupakan satu proses pembelian dan penjualan
yang dibuat secara elektronik seperti sedia maklum. Antara proses yang terlibat adalah
pengiklanan, pesanan, penghantaran, pembayaran juga khidmat selepas jualan. E-dagang
boleh dibahagikan kepada dua jenis iaitu e-dagang di antara perniagaan dengan perniagaan
(BtoB) dan e-dagang di antara perniagaan dengan pengguna ataupun BtoC. E-dagang di
antara perniagaan dengan pengguna melibatkan transaksi di antara penjual produk akhir
dengan pengguna. Ini sebagai latar belakang.
Evolusi e-dagang di peringkat global bermula dengan penularan internet pada tahun
1969 di Amerika Syarikat dan syarikat pertama dimulakan pada tahun 70-an. California
merupakan negeri pertama memperkenalkan akta berkaitan dengan perniagaan online dan
amazon.com yang ditubuhkan tahun 90-an dan hari ini yang terbesar ialah Ali Baba
merupakan syarikat perniagaan online terbesar di dunia yang ditubuhkan pada tahun 1999.
Tuan Yang di-Pertua, e-dagang di Malaysia mula berkembang pesat dari tahun 2000
melalui pelancaran eBay Malaysia, Lazada dan Zalora. Selain itu Tesco online merupakan
retailer pertama di Malaysia yang memperkenalkan konsep penjualan online selaras dengan
pertumbuhan pesat e-dagang di Malaysia. Kerajaan sedang menggiatkan e-dagang untuk
menjadikan Malaysia sebagai negara berpendapatan tinggi dan berdaya saing di peringkat
global. Satu Majlis E-dagang Kebangsaan ataupun National E-commerce Council telah
ditubuhkan pada Disember 2015 terdiri daripada 21 buah kementerian dan agensi yang
terlibat dalam bidang ini iaitu e-dagang.
■1100
Peranannya ialah mengukuhkan dan meningkatkan tahap daya saing ekosistem e-
dagang melalui kerjasama erat dengan pihak industri. Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa
ataupun majlis telah bermesyuarat tiga kali dan esok mesyuarat keempat Majlis E-dagang
Kebangsaan akan diadakan.
Di antara perkara-perkara yang telah diperkenalkan oleh majlis ini termasuklah:
(i) melancarkan hala tuju strategik E-dagang Kebangsaan pada
Oktober lalu dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri;
(ii) membantu lebih banyak lagi PKS untuk menyertai peringkat
global melalui inisiatif MATRADE dinamakan e-market places;
Setakat ini lebih 450 buah syarikat yang telah dapat manfaat daripada program ini.
Peningkatan yang ketara tahun sebelumnya kira-kira 200 buah syarikat sahaja;
(iii) tiga hab e-Fulfilment telah ditubuhkan. Satu Pos Malaysia, yang
kedua ialah SnT Global Logistics, yang terbaru YSH Logistics
yang bersama-sama dengan syarikat Zalora telah menubuhkan
satu hab pengedaran di Shah Alam untuk tujuh buah negara di
rantau ini; dan
(iv) memperkenalkan sistem e-based online bagi memudah cara
pendaftaran perniagaan termasuk perniagaan online dengan
Suruhanjaya Syarikat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan komited untuk menggalakkan PKS tempatan
mempromosikan produk mereka ke persada antarabangsa dengan menggunakan platform
seperti Ali Baba, Amazon, eBay dan Google. Ini akan mendedahkan mereka kepada pasaran
antarabangsa. Ini selari dengan pelan induk PKS di mana kita hendak tambah peratusan
eksport yang di sumbang oleh PKS daripada 18 peratus pada tahun lepas kepada 23 peratus
pada tahun 2020. Kita berbangga kerana dengan inisiatif e-trade dilancarkan oleh MATRADE
melibatkan lebih 450 buah syarikat.
Syarikat-syarikat ini antaranya Passion Tree Marketing, TAIZO, Creative Sdn. Bhd.
yang terlibat dalam membuat dan menjual pakaian renang, produk herbal dan seterika
automatif. Tiga buah syarikat ini telah menggunakan platform e-trade ini telah berjaya untuk
meningkatkan jualan lebih 25 peratus dan mereka mengeksport kepada negara-negara
ASEAN, Singapura dan lain-lain, negara China, Eropah dan juga Amerika Syarikat. Ini antara
kejayaan-kejayaan yang telah dicapai oleh syarikat PKS Malaysia untuk menembusi pasaran
dunia hasil usaha MATRADE melalui platform e-trade. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk
pengetahuan kementerian, usahawan di kawasan bandar mempunyai kelebihan terutamanya
pendedahan dalam aspek kemahiran dan pengetahuan terhadap kaedah e-formasi dan
teknologi. Namun keadaan sedikit berbeza untuk usahawan desa untuk mencapai e-dagang.
Soalan tambahan saya kepada kementerian adalah apakah persediaan
kementerian untuk memastikan usahawan sama ada bandar dan desa dapat menganjak
kepada kepakaran tempatan digital di bawah pelan hala tuju strategik di e-Dagang
Kebangsaan agar usahawan-usahawan ini memaksimumkan manfaat daripada digital free
zone?
Apakah pendekatan kementerian untuk membantu dan mendedahkan usahawan
desa untuk menggunakan kemudahan e-Dagang supaya mereka boleh menjual produk dan
perkhidmatan mereka secara online ke seluruh negara? Sekian, terima kasih.
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat
Tanjong Piai. Inisiatif kerajaan adalah berbentuk inclusive. Ia bukan setakat terhad kepada
usahawan di bandar-bandar ataupun kota raya besar ataupun bandar-bandar besar, ia juga
adalah untuk orang desa. Di bawah MDEC umpamanya ada satu program khusus untuk
mempopularkan e-dagang ini di kalangan usahawan-usahawan desa. Ada beberapa syarikat
yang telah berjaya untuk menembusi pasaran global melalui usaha ini. Usaha ini telah pun
disebarkan ke seluruh negara. Insya-Allah pihak-pihak berkenaan khususnya MDEC dan
pihak lain, MATRADE dan lain-lain akan tingkatkan usaha supaya lebih banyak lagi micro
enterprises, di desa ini banyak kecil. Yang kecil ini bilangan pekerjanya kurang daripada lima
orang, micro enterprises di desa.
Saya tidak ada contoh di sini tetapi kita ada contoh-contoh yang saya akan beri
kepada Ahli Yang Berhormat Tanjong Piai secara khusus berapa syarikat di desa yang telah
berjaya untuk menembusi pasaran luar negara hasil daripada usaha promosi yang telah
dilaksanakan oleh kerajaan khususnya oleh MDEC, SME Corp, MATRADE dan lain-lain.
Insya-Allah kita ambil perhatian bahawa kita akan tingkatkan lagi usaha untuk menyebarkan
peluang-peluang yang terdapat melalui platform ini supaya dimanfaatkan juga oleh usahawan
desa. Sekarang sudah ada, cuma hendak lipat gandakan lagi penglibatan mereka. Terima
kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Apakah
langkah-langkah untuk mencegah penyelewengan?
Dato’ Sri Mustapa Mohamed: Penyelewengan tetap berlaku di mana-mana dan
boleh dikemukakan aduan kepada pihak-pihak berkenaan termasuklah Suruhanjaya Syarikat
Malaysia. Syarikat-syarikat ini perlu berdaftar dengan SSM, boleh berdaftar secara online.
Jadi kalau ada laporan-laporan perlulah dirujuk kepada pihak berkenaan. Cumanya saya
hendak maklumkan secara umumnya kita tidak menafikan ada penyelewengan tetapi ia
terkawal dengan kesedaran usaha-usaha untuk menyedarkan kaedah ini kepada umum,
kepada masyarakat termasuklah masyarakat desa. Kita harap kadar penyelewengan ini akan
berkurangan. Jadi insya-Allah melalui pendidikan dan juga kesedaran, kita harap
penyelewengan akan berkurangan.
4. Dato' Mansor bin Othman [Nibong Tebal] minta Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan menyatakan, usaha-usaha yang dilakukan dan insentif-
insentif yang ditawarkan oleh kementerian kepada usahawan-usahawan tempatan
menceburkan diri dalam sistem perniagaan secara francais yang dilihat sebagai mampu
menjana pertumbuhan ekonomi domestik.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kementerian Perdagangan
Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan sentiasa memberi galakan dan insentif kepada
syarikat-syarikat francais dalam memastikan ekosistem francais sentiasa dinamik,
seterusnya memacu pembangunan industri francais tanah air.
Antara usaha yang dilaksanakan oleh kerajaan untuk membantu usahawan-
usahawan tempatan dalam perniagaan francais adalah seperti berikut:
(i) program Business in Transformation (BIT) iaitu program
transformasi perniagaan untuk para usahawan kecil bagi menjadi
lebih kompetitif dan sistematik dalam menjalankan perniagaan;
(ii) program Pembangunan Produk Francais Tempatan (PPFT) yang
bertujuan untuk membimbing usahawan membangunkan sistem
francais bagi perniagaan masing-masing;
(iii) program Penarafan Francais, Franchise Rating Programme oleh
Perbadanan Nasional Berhad (PNS) yang bertujuan untuk
membantu francaisor mengenal pasti ruang dan keupayaan yang
boleh dipertingkatkan bagi memajukan perniagaan francais di
peringkat tempatan dan antarabangsa;
(iv) program Pemantapan Francaisor yang bertujuan untuk
membantu francaisor dalam membuat perancangan dan promosi
perniagaan francais;
(v) program Franchise Malaysia Goes Global (FMGG) yang
bertujuan untuk membantu francaisor tempatan menembusi
pasaran antarabangsa melalui misi promosi francais Malaysia di
luar negara;
(vi) program Enhanced Franchise Development Programme (EFDP)
pula menyediakan insentif geran bayaran balik bagi perjanjian
francais dan pendaftaran harta intelek francais di luar negara;
(vii) program Francais Komuniti yang bertujuan untuk
mempromosikan bidang keusahawanan berkonsepkan francais
kepada masyarakat; dan
(viii) penganjuran program Franchise International Malaysia (FIM) iaitu
program yang menggabungkan aktiviti pameran francais dan
persidangan antarabangsa dengan kerjasama Persatuan
Francais Malaysia (MFA).
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Nibong Tebal.
■1110
Dato’ Mansor bin Othman [Nibong Tebal]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya difahamkan mungkin ada dua kategori francais ini.
Pertama, yang baru nak setup yang di bawah naungan syarikat yang besar-besar.
Kategori kedua, mungkin yang sederhana yang kecil, yang macam industri
makanan, mekanik dan perkhidmatan yang kecil-kecil ini. Saya berminat untuk yang kategori
yang kedua ini, yang ingin mengembangkan perniagaan mereka lagi tapi ketandusan insentif
dan juga bentuk bantuan daripada pihak kementerian. Boleh Yang Berhormat Menteri
memberikan pencerahan bagaimana kategori kedua ini untuk mendapat bantuan dan juga
insentif-insentif yang ditawarkan oleh pihak kementerian bagi membangunkan kategori yang
kedua ini, orang-orang kecil ini untuk mengembangkan perniagaan mereka. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Timbalan Menteri Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan
[Dato’ Henry Sum Agong]: Ya, Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan tambahan.
Memang pun di bawah program yang saya sebutkan tadi contohnya, Program Pembangunan
Business in Transformation. Kita mempunyai sumber dana iaitu dari Kementerian Kewangan
dan berbentuk one-off berjumlah RM4 juta. Pencapaian di bawah program ini pada tahun
lepas 20 jenama berjaya dibangunkan dan 233 buah outlet berjaya dibangunkan. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Untuk membangunkan industri francais ini pada tahun 1992, kerajaan telah memperkenalkan
Program Pembangunan Francais dan juga telah memberikan kebenaran pada tahun 1994
untuk menubuhkan sebuah Persatuan Francais Malaysia dalam tujuannya untuk mengawal
selia industri ini secara dalaman dan juga untuk membantu kerajaan dalam menggubal Akta
Francais Malaysia pada tahun 1998.
Cuma, apakah antara cabaran atau halangan yang dihadapi oleh francaisi dan
francaisor di Malaysia ini oleh kerana ada kedapatan beberapa usahawan francais tempatan
yang mengalami kerugian setelah mereka terlibat dalam industri ini. Adakah kementerian
bercadang untuk melonggarkan sedikit syarat-syarat kelulusan dan kelayakan bagi
menggalakkan usahawan IKS ini untuk menukarkan perniagaan konvensional mereka
kepada perniagaan secara francais. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Henry Sum Agong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tidak ada
nampak kegagalan pembangunan francais ini sama ada di dalam ataupun di luar negara.
Apa yang saya ada di sini iaitu tentang berjayanya francais ini dibangunkan di luar negara
dan juga di dalam negara kita. Jadi, saya ada contoh-contoh di sini kalau di luar negara
pelaksanaan misi ini di dalam tahun lepas telah menjana sejumlah RM133 juta anggaran
potensi pelaburan francais melalui 295 francaisor yang berpotensi. Outcome daripada
promosi agresif di luar negara ini, sejumlah 64 jenama francais tempatan telah berjaya
menembusi pasaran global iaitu di 65 buah negara dengan jumlah keseluruhan 4,045 buah
outlet di serata dunia, ini yang saya sebutkan tadi. Sekian, terima kasih.
5. Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: minta Yang Berhormat Menteri Kesejahteraan
Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyatakan, berapakah kekerapan bancian
dilakukan ke atas premis-premis Projek Perumahan Rakyat (PPR) bagi membendung
tindakan sewaan unit rumah kepada pihak ketiga dan berapakah jumlah pemilik yang didapati
bersalah kerana menyewa premisnya kepada pihak ketiga setakat penghujung tahun 2016.
Menteri Kesejahteraan Bandar, Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Tan Sri
Haji Noh bin Omar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, rumah PPR sedang dalam
pertimbangan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kementerian Kesejahteraan Bandar,
Perumahan dan Kerajaan Tempatan atau KPKT melalui Jabatan Perumahan Negara
merupakan pelaksana projek-projek PPR dan projek-projek ini akan diserahkan kepada
kerajaan negeri selepas disiapkan. Kerajaan negeri melalui pihak berkuasa negeri akan
menguruskan pengisian, pengurusan dan penyelenggaraan PPR yang telah diserahkan.
Di samping itu, pihak berkuasa negeri juga bertanggungjawab dalam memastikan
kutipan sewa dan penguatkuasaan dibuat dengan sewajarnya. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, selaras dengan keputusan Mesyuarat Jemaah Menteri pada 13 Januari 2016,
kementerian melalui Jabatan Perumahan Negara telah melancarkan operasi
penguatkuasaan iaitu OPS Sejahtera Komuniti yang dilaksanakan secara bersepadu dengan
kerjasama daripada pihak berkuasa negeri, pihak berkuasa tempatan dan agensi-agensi
yang berkaitan.
Fokus utama pelaksanaan OPS Sejahtera Komuniti adalah seperti berikut,
penyewaan rumah PPR kepada pihak ketiga termasuk warga asing, tunggakan sewa bulanan
dan penyalahgunaan premis. Selain itu, OPS ini juga bertujuan untuk mendapatkan input
terperinci mengenai tahap sosial ekonomi serta keadaan persekitaran perumahan PPR
termasuk aspek keselamatan, kebersihan dan keselesaan penghuni.
Tuan Yang di-Pertua, sepanjang tahun 2016, sebanyak empat siri program
penguatkuasaan OPS Sejahtera Komuniti telah dilaksanakan seperti berikut:
(i) PPR Jalan Segindai Papar, Sabah;
(ii) PPR Jalan Pudu, Hulu Kuala Lumpur;
(iii) PPR Taman Dahlia, Kuah Langkawi, Kedah; dan
(iv) PPR Taman Sri Stulang, Johor Bahru, Johor.
yang melibatkan 3,370 unit. Hasil pelaksanaan OPS Sejahtera Komuniti tersebut,
pihak berkuasa negeri telah mengambil tindakan penguatkuasaan dengan mengeluarkan
amaran melalui notis peringatan kepada 377 unit yang terlibat dengan tunggakan sewa.
Bagi kesalahan menyewakan unit rumah PPR kepada pihak ketiga, PBN akan
membuat siasatan terlebih dahulu, dan jika didapati bersalah di atas kesalahan tersebut pihak
berkuasa negeri akan mengeluarkan notis penamatan serta-merta kepada penghuni terbabit.
Untuk rekod sepanjang tahun 2016, sebanyak 68 unit rumah telah dikeluarkan notis
penamatan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Menteri atas jawapan yang diberikan. Setakat Julai 2016, DBKL melaporkan
sejumlah RM64 juta tunggakan sewa gagal dilangsaikan oleh penghuni rumah PPR. Soalan
tambahan saya, apakah faktor-faktor yang menyebabkan penghuni gagal atau enggan untuk
membayar sewa walaupun kadar sewanya cuma RM124. Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih, inilah masalah yang sedang kita hadapi.
Seperti mana yang kita sedia maklum sewanya hanya RM124 sebulan tetapi tunggakan
sewanya begitu banyak, lebih dekat hendak RM1.9 bilion tunggakannya. Jadi ini di antara
punca yang menyebabkan tunggakan ini berlaku ialah daripada dua pihak. Pertama, daripada
pihak penyewa kita sedia maklum bahawa penyewa-penyewa rumah PPR ini yang terdiri
daripada orang yang miskin, yang pendapatannya RM2,500 ke bawah atau dulu mereka
tinggal di setinggan. Apabila mereka duduk, mereka tidak mampu membayar RM124
sebulan, maka itulah berlakunya tunggakan dan mungkin mereka menganggap bahawa ini
adalah rumah mereka. Walaupun kita beritahu rumah ini ialah rumah sewa yang mesti dibayar
bulan-bulan.
■1120
Kedua, saya lihat juga ada silapnya daripada pihak berkuasa tempatan yang
diamanahkan untuk menguruskan rumah PPR yang mana rumah PPR ini mereka tidak
terurus. Kalau kita pergi rumah PPR, yang saya sudah turun banyak rumah PPR terutamanya
Lembah Subang I saya pergi banyak kali, lifnya tidak terurus. Ada tiga lif, di satu kawasan
ketiga-tiga lif tidak berfungsi. Keadaan persekitaran yang agak kotor, sampah tidak dikutip,
ertinya kawasan itu sudah jadi kawasan slump area. Jadi bayangkan, bagaimana penyewa
hendak membayar sewa? Ini kerana ada yang bayar dan ada yang tidak. Bagi mereka yang
bayar, mereka mesti tidak puas hati. Dia kata mengapa mesti saya bayar kalau
perkhidmatannya cukup teruk. Jadi kerana itulah saya lihat salah satu puncanya juga ialah
kerana PBT gagal menyelenggarakan rumah PPR ini dengan sebaiknya. Mungkin juga
kerana sewa yang dikutip, maknanya RM124 dan kemudian ramai pula yang tidak bayar.
Maka itulah mungkin punca PBT tidak dapat menguruskan PPR ini dengan sempurna.
Jadi kerana itu, kementerian sedang merancang bagaimana cara yang terbaik untuk
memastikan sewa ini dibayar kepada PBT. Lebih malang lagi ada PBT yang menaikkan sewa
sesuka hati kerana dasar kita RM124 sebulan. Akan tetapi macam di Selangor, di Lembah
Subang I mulai 2008 apabila BN kalah di negeri Selangor, mereka sewenang-wenangnya
menaikkan sewa RM250 sebulan tanpa mendapat kebenaran daripada pihak KPKT. Ini juga
menjadi punca mengapa penyewa-penyewa tidak puas hati sewa dinaikkan sesuka hati. Jadi
kami sedang merancang, di antaranya mungkin kita hendak cadangkan supaya sewa ini
dimasukkan sebagai cukai taksiran dan sebagainya. Supaya hendak memastikan penyewa
bayar dan PBT mampu untuk menyelenggarakan PPR ini. Terima kasih.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri dan Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin rujuk kepada rumah-rumah di mana pada
awalnya lot itu kita ambil alih dan kita tempatkan orang-orang miskin ini ke rumah-rumah
PPRT di mana mereka membeli dengan harga yang rendah. Saya rujuk kepada situasi
khusus ini, di mana mereka duduk di sana tetapi tidak boleh membayar ansuran bulanan dan
rumah itu akhirnya dilelongkan, rumah-rumah kos rendah dan rumah-rumah PPRT yang
dibeli. Apabila dilelongkan, orang yang datang membelinya adalah orang-orang yang kaya-
raya.
So, dua persoalan yang timbul dekat sini Yang Berhormat Menteri. Satu adalah
orang yang awalnya membeli rumah-rumah tersebut, rumah-rumah kos rendah dan PPRT ini
adalah orang miskin. Dalam beberapa tahun yang akan datang itu mereka tidak dapat
membayar bayaran ansuran. Oleh sebab itu pihak bank, melelongkan rumah itu. Sekarang,
apakah komitmen kerajaan untuk membantu orang-orang miskin ini yang pindah ke rumah
ini daripada lot-lot mereka, itu yang pertama. Oleh sebab mereka sekarang bukan sahaja
hilang tempat tinggal, hilang juga salah satu rumah milikan mereka sebab bank mengambil
tindakan untuk melelong rumah-rumah tersebut dan tidak ada satu komitmen untuk kita
menjaga kebajikan mereka.
Kedua, adalah apabila rumah itu dilelong, ia dibeli oleh orang-orang yang
mempunyai kemampuan duit untuk membeli rumah-rumah tersebut. Saya dapati kadang-
kadang di satu-satu kawasan tiga, empat unit rumah ini dimiliki oleh seorang dan orang itu
adalah orang kaya. Padahal rumah itu pada asasnya dibina untuk menjaga kebajikan orang-
orang miskin dan orang-orang yang tinggal di lot yang dipindahkan atas paksaan untuk kita
menambah baik atas nama pembangunan. Saya minta penjelasan daripada Yang Berhormat.
Terima kasih.
Tan Sri Haji Noh bin Omar: Terima kasih Yang Berhormat Kapar. Seperti yang
saya nyatakan bahawa KPKT ini, Kerajaan Barisan Nasional peringkat ini cukup baik hati.
Kita buat rumah kemudian kita serahkan kepada kerajaan negeri atau pihak berkuasa negeri
untuk menguruskan rumah ini. Dalam konsep rumah PPR ada dua, satu rumah yang untuk
disewa. Satu lagi rumah untuk dimiliki. Soal Yang Berhormat bangkit tadi tidak timbul untuk
rumah yang disewa, RM124 ini tidak timbul kerana melainkan PBT hendak suruh dia
keluarlah apabila dia tidak boleh bayar sewa. Soal yang mungkin Yang Berhormat bangkitkan
ini soalan yang PPR yang dimiliki, yang dijual. Saya tidak dapat kepastian, saya akan semak.
Yang Berhormat kata ada PPR yang telah pun dilelong. Itu saya kena semak dulu,
tetapi masalah yang kami hadapi ialah hari ini ada PPR yang hendak dimiliki, hendak dijual
tetapi pihak pembeli tidak layak mendapat pinjaman daripada bank and financial problem. Ini
yang kami sedang hadapi. Oleh sebab itu kita dapati ada beberapa rumah PPR, orang yang
kita sudah tapis, mereka ini layak untuk memiliki dan membeli rumah PPR. Akan tetapi
kelayakan orang yang layak membeli rumah ini tidak dapat kelulusan daripada bank.
Sekali lagi Yang Berhormat, punya baik Kerajaan Barisan Nasional ini, rumah yang
harganya purata lebih kurang RM150,000, RM160,000 harga rumah kita jual kepada rakyat
RM35,000 sahaja. Ertinya sebuah rumah PPR ini subsidinya lebih RM100,000 kita bagi
subsidi. Kemudian, apabila kita dapati mereka ini tidak layak pinjam bank, kita kenalkan pula
dasar yang baru iaitu dasar rent-to-own, sewa untuk dimiliki di mana mereka ini apabila
memasuki rumah PPR ini, mereka tidak perlu membayar apa-apa deposit. Duduk sana dua
tahun percubaan, kemudian cukup 20 tahun rumah ini menjadi milik mereka. Ini dasar yang
sedang kita buat.
Kemudian, untuk kita hendak mengelakkan seperti masalah Yang Berhormat
timbulkan tadi. Ketiga, kami sekarang ini sedang buat pemutihan. Kita sedang buat
pemutihan, kita sedang kaji bukan sahaja mereka ini mempunyai lebih satu rumah, mungkin
juga rumah mereka ini disewa kepada orang lain ataupun digunakan sebagai homestay, ini
semuanya bercanggah daripada syarat-syarat yang kita kenakan. Oleh kerana itu saya juga
hendak menyeru, semua pihak berkuasa negeri hendaklah bersama-sama dengan kerajaan
turut ke padang kita buat pemutihan, bantu kami untuk memastikan hanya mereka yang layak
sahaja dapat.
Hari ini dasar yang baru pula Yang Berhormat, apabila kita buat sistem rent-to-own,
nama mereka yang layak dapat, nama ini diwajibkan dipamerkan. Dipamerkan di tempat-
tempat awam supaya orang ramai boleh melihat mereka yang terpilih ini layak ataupun tidak
layak. Seperti contoh, apabila kita buat di Kampung Hassan di Hulu Selangor, daripada 150,
ada empat orang yang di bantah. Katanya mereka empat orang ini tidak layak memiliki rumah
tersebut. Jadi kami di KPKT, oleh kerana rumah ini murah dan subsidinya tinggi kita akan
membuat setulus yang mungkin untuk memastikan mereka yang layak sahaja dapat dan tidak
disalahgunakan rumah yang kita sediakan ini. Terima kasih.
6. Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian] minta Menteri Komunikasi
dan Multimedia menyatakan apakah perkembangan terkini berkaitan dengan kemudahan
internet berkelajuan tinggi khususnya UniFi yang telah dibina di seluruh negeri Kelantan.
Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia [Dato’ Jailani bin Johari]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih kepada Yang Berhormat Kubang Kerian
yang menanyakan soalan.
Kalau bercuti pergi ke Inanam,
Dengar sini jawapan saya nombor 6.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab pertanyaan ini bersekali dengan
pertanyaan daripada Yang Berhormat Sik bertarikh pada 16 Mac 2017 dan Yang Berhormat
Penampang pada 27 Mac 2017 kerana ia menyentuh perkara yang sama berkaitan dengan
perkhidmatan internet berkelajuan tinggi.
Untuk makluman Dewan yang mulia, pihak kerajaan telah dan sedang membuat giat
memperluaskan liputan cellular di samping menaik taraf liputan jalur lebar talian tetap dan
perkhidmatan mudah alih di seluruh negara. Melalui kerjasama antara kerajaan dan Telekom
Malaysia Berhad iaitu Projek Jalur Lebar Berkelajuan Tinggi ataupun dengan izin High Speed
Broadband fasa 1 yang bermula dari tahun 2008 sehingga tahun 2012, sejumlah RM11.3
bilion telah dibelanjakan. Manakala melalui Project High Speed Broadband fasa 2 sejumlah
RM1.8 bilion telah diperuntukkan bermula tahun 2015 sehingga tahun 2017 dan Projek Jalur
Lebar Pinggir Bandar (SUBB), dengan izin bermula tahun 2015 hingga tahun 2019 dengan
peruntukan sejumlah RM1.6 bilion.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Kubang Kerian, berkaitan kemudahan
internet berkelajuan tinggi di negeri Kelantan, sebanyak empat buat ibu sawat telah pun
dinaiktarafkan setakat ini iaitu yang terletak di Jeli, Kota Bharu, Kubang Kerian dan Pengkalan
Chepa.
■1130
Buat masa ini, antara kawasan yang telah dinaik taraf bagi membolehkan internet
berkelajuan tinggi diberikan adalah di kawasan Wakaf Baru, Bachok, Gua Musang, Machang,
Pasir Puteh, Tanah Merah dan Pasir Mas. Bagi kawasan-kawasan lain di Kelantan, pihak
kerajaan akan menyediakan dan menaik taraf infrastruktur secara berperingkat mengikut
jadual perancangan pembangunan jangka panjang yang telah disediakan. Kos pelaburan
setakat ini adalah sejumlah RM44 juta. Walau bagaimanapun jumlah pelanggan adalah amat
rendah iaitu seramai 1,770 pelanggan sahaja berbanding dengan kos pelaburan yang telah
dibelanjakan.
Manakala bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Penampang mengenai
perkhidmatan high speed broadband 2 di daerah Penampang. Sehingga kini, sebanyak tiga
ibu sawat telah pun dinaikkan manakala bagi kawasan-kawasan perumahan dan kampung
terpilih di daerah Penampang, pihak kerajaan akan melaksanakan secara berperingkat
sehingga tahun 2019. Kos pelaburan setakat ini adalah sejumlah RM7 juta. Walau
bagaimanapun jumlah pelanggan juga amat rendah iaitu seramai 109 orang sahaja
pelanggan berbanding dengan kos pelaburan yang telah dibelanjakan.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Sik pula, kerajaan melalui SKMM di
bawah inisiatif perluasan liputan cellular dan jalur lebar mudah alih atau mobile broadband,
dan juga jalur lebar talian tetap atau fixed broadband, di seluruh negara, terutama di kawasan
luar bandar dan pedalaman. Sehingga kini sebanyak 1,325 menara komunikasi baru telah
pun dibina dan diaktifkan. Manakala sebanyak 375 lagi menara komunikasi sedang dalam
peringkat pelaksanaan di seluruh negara yang dijangka akan siap secara berperingkat pada
suku keempat tahun 2017. Jumlah kos yang terlibat ialah sejumlah RM3.4 bilion bagi tempoh
tiga tahun operasi. Adalah sasaran kerajaan iaitu menjelang tahun 2020, 95 peratus rakyat
Malaysia akan mempunyai akses kepada internet. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Ahmad Baihaki bin Atiqullah [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Terima kasih di atas
usaha yang telah dibuat untuk menyediakan kemudahan internet berkelajuan tinggi. Ini yang
dapat membantu rakyat meneroka informasi terkini dengan lebih baik. Cuma saya merasakan
penyediaannya agak terlambat sedikit. Saya pernah bertanya pada tahun 2013, khususnya
berkaitan dengan UniFi di Kelantan. Jawapan Yang Berhormat Menteri pada ketika itu
dijangkakan pada akhir tahun 2014 akan siap dibina. Akan tetapi sesudah hampir tiga tahun,
hanya kawasan bandar Kota Bharu sahaja yang boleh menikmati kelajuan UniFi ini. Saya
yang tinggal di ataupun hampir lima kilometer daripada pusat Telekom di Kubang Kerian pun
masih lagi belum dapat merasai UniFi ini.
Kedua ialah apa yang telah disebut Yang Berhormat Menteri tadi berkaitan dengan
liputan di seluruh negeri Kelantan. Saya ingin bertanyakan, di atas kelajuan berapa mega
ataupun mbps untuk keseluruhannya? Apakah sebenarnya punca pada kelewatan ini, dan
usaha yang dibuat untuk membekalkan UniFi ini, adakah hanya di sekitar bandar Kota Bharu
sahaja ataupun akan diperluaskan di seluruh negeri Kelantan? Terima kasih.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih Yang Berhormat Kubang Kerian. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, sebenarnya pelaksanaan ini mengambil masa yang
panjang kerana ia melibatkan beberapa proses. Antaranya iaitu mengenal pasti
pelanggannya secara teknikal boleh ditingkatkan kelajuannya dan ada juga yang
dimaklumkan infrastruktur komunikasi ini menghadapi had keupayaan kelajuan yang lain
antara tertakluk dengan jarak premis pelanggan seperti kualiti pendawaian copper. Inilah
yang menyebabkan kita sedang upgrade-kan beberapa kawasan, termasuklah di negeri
Kelantan.
Seperti yang saya maklumkan tadi, antara megabit yang seperti diumumkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, di kawasan bandar ialah antara 100 megabit. Di
kawasan pinggir bandar ialah 20 megabit tetapi ada beberapa cabaran yang kita hadapi iaitu
terutamanya, pertama, dari segi kelewatan dalam pemasangan. Ini kerana beberapa proses
ini akan melibatkan kelulusan daripada pihak PBT dan juga pelaksanaan syarat baru oleh
pihak JKR di mana perlu mendapatkan pengesahan daripada jurutera awam. Kalau di
kawasan yang berbangunan misalannya, ia kadangkala pemilik bangunan tidak memberi
kerjasama ataupun kelulusan untuk membuat pemasangan.
Ketiga, kerjasama antara pihak telekomunikasi. Kadangkala terdapat bangunan
yang disediakan oleh pihak syarikat. Contohnya, ABC tetapi ia tidak memberi ruang kepada
syarikat CDE untuk memasuki. Keempat, kelajuan akses ini juga terhad disebabkan kabel
ataupun copper yang sedia ada. Ada di beberapa tempat, keadaan copper itu harus
dikekalkan kalau kita hendak gantikan dengan fiber. Yang pentingnya, iaitu berkaitan dengan
kecurian kabel. Ini adalah merupakan masalah utama di mana saya difahamkan bahawa
setahun, kecurian kabel yang dialami oleh syarikat Telekom Malaysia dianggarkan sejumlah
RM50 juta. Inilah antara permasalahan yang menyebabkan kadangkala dari segi proses
penyediaan itu mengambil masa yang amat panjang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tenom.
Datuk Raime Unggi [Tenom]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan. Tahniah kepada pihak kementerian kerana telah berusaha merangka satu
perancangan supaya jurang digital di antara bandar dan luar bandar dapat dirapatkan. Soalan
tambahan saya, Tuan Yang di-Pertua, adakah pihak kerajaan, terutama kepada pihak
kementerian, bercadang untuk merealisasikan atau membuka pasaran industri
telekomunikasi kepada pasaran luar negara bagi mengimbangi purata caj internet di negara
ini yang dikatakan hari ini Tuan Yang di-Pertua, terlalu mahal. Jadi, saya mohon jawapan
daripada pihak Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila.
Dato’ Jailani bin Johari: Terima kasih kepada Yang Berhormat Tenom berkaitan
dengan caj internet. Sebenarnya, pihak kementerian memang tidak ada masalah dari segi
caj yang dikenakan kerana kita sentiasa membuat pemantauan. Selagi mana ia berdasarkan
kepada peraturan dan prinsip yang ditetapkan di bawah Akta Komunikasi dan Multimedia.
Pada masa ini, caj-caj yang disediakan oleh pihak pemberi perkhidmatan adalah bergantung
kepada perancangan komersial. Pihak syarikat ini diberikan kebebasan, terutamanya dalam
menetapkan kadar bagi perkhidmatan sama ada mudah alih dan juga jalur lebar. Pada masa
yang sama, berlumba-lumba menyediakan mutu perkhidmatan yang terbaik mengikut
keperluan dan mampu milik pengguna. Di sini kita dapat lihat bahawa persaingan wujud di
antara pembekal perkhidmatan dan juga dalam pasaran dan membolehkan harga pasaran
telah diturunkan.
Kalau saya boleh berkongsi dengan Yang Berhormat, sebenarnya, kalau mengikut
rekod kita, misalannya seperti yang telah diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri baru-baru ini iaitu kadar UniFi VIP5 dulunya lima megabyte per second, yang
dikenakan pada kadar RM149, itu di bawah pakej VIP dan 10 megabyte per second pada
kadar RM199, kini pada kadar 10 megabyte per second di bawah pakej UniFi Lite, kita hanya
membayar sebanyak RM149. Jadi, maknanya kadar itu telah pun diturunkan. Yang dulunya
30 megabyte per second, RM199, kita masih kekalkan. Jadi, kalau kita beza, dahulunya 10
megabyte per second, kita hanya bayar RM199 tetapi kini RM199, kita mendapat 30
megabyte per second.
Jadi, kita dapat lihat terdapat penurunan dari segi kadar yang telah ditetapkan. Ini
sebenarnya kepelbagaian dari segi cajnya adalah memberikan peluang kepada pesaing-
pesaing dari segi sektor industri. Pada masa yang sama ia dapat menawarkan pelbagai kadar
kepada para pengguna mengikut kadar mampu miliknya.
Untuk makluman Ahli-ahli Mesyuarat juga, Ahli-ahli Dewan yang mulia ini,
sebenarnya untuk para pelajar, kita telah menyediakan broadband 1Malaysia dengan kadar
RM25 dengan kelajuan 384 kilobyte per second. Jadi, kita dapat lihat bahawa walaupun
terdapat perbezaan dari segi kadar yang ditetapkan tetapi ia masih lagi dalam kadar yang
dalam kemampuan untuk dilanggan oleh masyarakat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Menteri, permintaan belum ditunaikan lagi. Perancangan Parlimen Ketiga Belas,
jam 10.30 malam. Sekarang 11.30 malam. Sudah lewat sangat. Masyarakat luar bandar dah
tidur.
Dato’ Jailani bin Johari: Saya sudah maklumkan, dalam tindakan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tidak
ada ruang untuk berbahas. Ya, saya mempersilakan Yang Berhormat Baling.
■1140
7. Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling] minta Perdana
Menteri menyatakan, adakah pihak kementerian berhasrat untuk memberi nafas baru atau
menaik taraf skim rondaan sukarela dan rukun tetangga di mana mereka akan menjadi
persatuan atau pertubuhan yang akan mempunyai bajet sendiri dan ahli-ahli akan
mempunyai elaun untuk perkhidmatan masing-masing.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph
Kurup]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada Yang Berhormat.
Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada
Yang Berhormat daripada Baling di atas keprihatinan beliau terhadap kebajikan kawasan
Rukun Tetangga atau KRT sehingga beliau membangkitkan mengenai hasrat pemberian
nafas baru dan menaik taraf SRS dan Rukun Tetangga (RT) memandangkan terdapat 36
kawasan Rukun Tetangga di Daerah Baling dan dikodkan sebagai aktif berdasarkan
pencapaian prestasi pada tahun 2016.
Akta Rukun Tetangga 2012 telah memperuntukkan KRT dan SRS sebagai
pertubuhan sukarela di bawah kerajaan yang melaksanakan perkhidmatan dan aktiviti
berhubung pengukuhan semangat kejiranan, keamanan, keselamatan, kesejahteraan
ekonomi, kualiti hidup, perpaduan dan keharmonian masyarakat. KRT menerima peruntukan
geran tahunan sejumlah RM6,000 sahaja yang bertujuan untuk membantu untuk
menjalankan aktiviti pembangunan komuniti melalui pelaksanaan program atau aktiviti secara
menyeluruh dan bukan untuk pemberian elaun secara individu dan perkhidmatan adalah
berlandaskan semangat sukarela.
Sejak tahun 1975 iaitu selama 42 tahun, KRT dan SRS tidak pernah menerima
sebarang elaun dan terus setia melaksanakan khidmat komuniti dan fungsi mereka secara
sukarela sahaja. Selaras dengan keadaan ekonomi semasa, Tuan Yang di-Pertua, saya
merasakan telah sampai masanya ahli-ahli jawatankuasa KRT dan anggota rondaan sukarela
turut dipertimbangkan untuk pemberian elaun sebagaimana yang dinikmati oleh pertubuhan
lain seperti Jawatankuasa Perwakilan Penduduk (JPP) dan juga anggota RELA yang
menikmati elaun atas perkhidmatan yang diberikan.
Sehubungan dengan itu, adalah wajar ahli jawatankuasa KRT dan anggota SRS
yang melaksanakan khidmat kepada komuniti di peringkat akar umbi juga dipertimbangkan
pemberian elaun oleh kerajaan. Sekali lagi saya menegaskan, Tuan Yang di-Pertua.
Kerajaan perlu mempertimbangkan pengiktirafan dan penghargaan dalam bentuk elaun
terhadap usaha-usaha mereka membantu membangunkan komuniti persekitarannya demi
mengukuhkan perpaduan, keharmonian dan kesejahteraan masyarakat.
Sememangnya kerajaan melalui Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional
(JPNIN) sentiasa peka dan memberi keutamaan kepada usaha-usaha menaik taraf dan
membangunkan komuniti melalui Rukun Tetangga dan Skim Rondaan Sukarela (SRS).
Sejajar dengan usaha ini, satu pelan tindakan pemerkasaan Rukun Tetangga dan SRS
disediakan sebagai hasrat memberi nafas baru agar selari dengan aspirasi untuk
membangunkan masyarakat Malaysia yang harmoni, progresif dan bersatu padu.
Pada masa ini, JPNIN sebenarnya sedang dalam fasa terakhir untuk
memuktamadkan pelan tindakan ini sebelum ia diangkat untuk mendapatkan kelulusan
Jemaah Menteri. Pelan ini secara keseluruhannya bertujuan mentransformasikan dan
meremajakan Rukun Tetangga dan SRS melalui beberapa pendekatan strategik Rukun
Tetangga dan pasukan SRS menjadi lebih mantap dan berdikari.
Sejajar dengan pelan ini juga, JPNIN dalam usaha ke arah memperkenalkan Rukun
Tetangga dan SRS untuk menerokai bidang baru bagi menjana sumber kewangan sendiri
melalui pertubuhan koperasi. Koperasi ini akan menjadi program penjanaan pendapatan bagi
melahirkan usahawan-usahawan muda di dalam komuniti yang produktif, inovatif dan
berdaya saing.
Adalah menjadi harapan kita, selain daripada usaha-usaha murni kerajaan
memperkasakan KRT dan SRS, pengiktirafan mereka melalui pemberian elaun sebagaimana
yang diterima oleh badan-badan persatuan sukarelawan yang lain akan membolehkan
perkhidmatan mereka lebih dirasai oleh komuniti di peringkat akar umbi. Sekian.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sejajar dengan semangat perpaduan dan kerjasama, dipersilakan Yang Berhormat Baling.
Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim [Baling]: Terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Jawapan tadi itu terlalu dalam sehinggakan soalan tidak tanya pun Yang
Berhormat Menteri sudah jawab. Syabas dan tahniah.
Walau bagaimanapun, soalan tambahan saya, memandangkan rondaan
sukarelawan yang Yang Berhormat sebutkan tadi berkaitan dengan SRS dengan KRT ini
amat penting, bukan sahaja di rumah taman-taman, malah di kawasan perkampungan di
kawasan saya umpamanya di Baling, kita ada taman dan kita ada kampung.
Persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri, apakah usaha-usaha yang
dilakukan oleh pihak kerajaan di bawah kementerian Yang Berhormat Menteri itu sendiri bagi
menarik lebih ramai golongan belia atau remaja ataupun umur pertengahan ini untuk
menyertai Skim Rondaan Sukarelawan (SRS) ataupun Rukun Tetangga memandangkan
pada masa kini, ia dianggotai golongan-golongan yang sudah berusia? Saya di sini ingin
sarankan supaya kementerian Yang Berhormat Menteri dapat menyediakan insentif-insentif
yang lain bagi menggalakkan pembabitan lebih ramai masyarakat anak muda dan
pertengahan untuk menyertai Skim Rondaan Sukarelawan (SRS) dan Kelab Rukun Tetangga
ini. Terima kasih.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat, terima kasih.
Sebenarnya, sekarang ini kita telah melakukan beberapa insentif dan juga inisiatif bagi
menarik penduduk-penduduk di mana tempat itu telah diisytiharkan sebagai the area of
Rukun Tetangga. Di antara itu ialah seperti berikut.
Pertama, perlindungan skim insurans berkelompok untuk memberi perlindungan
kepada ahli-ahli Rukun Tetangga dan SRS.
Kedua, menyediakan latihan kepimpinan secara berkala.
Ketiga, membawa pemimpin untuk menyertai program lawatan integrasi
Semenanjung ke Sabah dan juga Sarawak dan Labuan.
Keempat, memberi pengiktirafan– ini kita adakan setiap tahun. Memberi
pengiktirafan dan penghargaan melalui Anugerah Kecemerlangan Rukun Tetangga.
Saya sudah sentuhkan sebentar tadi dalam saya punya ucapan awal-awal tadi
bahawa dalam pelan tindakan pemerkasaan Rukun Tetangga ini, kita sekarang sedang
berusaha bagi JPNIN untuk meremajakan Rukun Tetangga dan SRS dengan menggalakkan
penyertaan golongan muda khususnya di dalam Jawatankuasa Rukun Tetangga.
■1150
Tindakan ini adalah selari dengan apa yang saya cakap tadi itu pelan kami di mana
kami menyasarkan sekurang-kurangnya 30 peratus golongan muda memegang jawatan di
dalam jawatankuasa rukun tetangga dan sekali gus melahirkan belia perpaduan yang seiring
dengan Dasar Belia Negara yang memberi tumpuan kepada golongan muda berusia 15
hingga 30 tahun. Rukun tetangga memberikan tumpuan kepada program-program berinovatif
untuk melahirkan usahawan muda melalui penubuhan koperasi rukun tetangga.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Bukit Bintang, sila.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan. Jika kita lihat di Kuala Lumpur, banyak pondok rukun tetangga tinggal usang dan
tidak ada kegiatan. Saya ingin bertanya Yang Berhormat Menteri, apakah rancangan
kementerian untuk memulihkan pondok-pondok ini ataupun dirobohkan terus sebab menjadi
satu gambaran yang tidak baik itu pondok-pondok tinggal usang dan tidak ada kegiatan?
Minta penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila
Yang Berhormat Menteri.
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Yang Berhormat. Nanti
apa perkara ini yang ada berkaitan sangat berkenaan pondok-pondok yang saya sendiri
diberitahu tidak dimaintain, tidak dijaga dan sebenarnya dan kita ingin tahu sama ada pondok
itu akan di roboh atau akan berterusan. Saya akan check terlebih dahulu keadaan kedudukan
ini, Yang Berhormat. Terima kasih.
8. Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] minta Menteri Kesihatan menyatakan sama
ada wujudnya koordinasi di antara Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Kesihatan
daripada segi kelulusan institusi pengajian perubatan demi mengatasi masalah kelebihan
graduan kursus perubatan. Nyatakan bilangan graduan kursus perubatan yang masih belum
diperuntukkan tempat "housemanship" di hospital kerajaan.
Timbalan Menteri Kesihatan [Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Seputeh. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
memohon untuk menjawab pertanyaan ini iaitu menyentuh berkenaan dengan lebihan
graduan perubatan bersekali dengan pertanyaan daripada Yang Berhormat Pasir Mas yang
menyentuh perkara yang sama pada 30 Mac.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada masa yang ini,
Kementerian Kesihatan Malaysia hanya melaksanakan usaha koordinasi bersama-sama
dengan Kementerian Pengajian Tinggi melalui penguatkuasaan moratorium penawaran
program perubatan baru di institut pengajian tinggi mulai 1 Mei 2016 sehingga 30 April 2021
dan sebelum itu sudah ada lima tahun moratorium bagi mengimbangi pengeluaran graduan
perubatan dari dalam negara dan melalui moratorium ini:
(i) tiada penambahan universiti atau kolej perubatan baru;
(ii) tiada pertambahan bilangan program perubatan baru; dan
(iii) tiada pertambahan kuota bilangan pelajar pengajian perubatan
dalam program sedia ada.
Namun, bagi graduan luar negara, ia adalah di luar kawalan kementerian dan
tertakluk kepada pengiktirafan universiti daripada Majlis Perubatan Malaysia (MMC). Langkah
moratorium ini juga dapat memastikan keseimbangan aspek penawaran dan permintaan
graduan perubatan dalam negara seperti Yang Berhormat dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Pasir Mas.
Tuan Yang di-Pertua, antara bulan Disember 2016 hingga 2 Mac 2017, SPA ataupun
Suruhanjaya Perkhidmatan Awam telah pun menemu duga graduan perubatan seramai
3,474, yang telah dilantik sehingga 2 Mac ialah 1,297, lebihannya akan dilantik mulai awal
bulan April tahun ini, Tuan Yang di-Pertua.
Dengan itu untuk makluman selanjutnya, jumlah jawatan houseman sekarang ialah
10,835 dan ditempatkan kepada 44 hospital latihan siswazah dan pihak kementerian
bercadang untuk tambah lagi dua hospital iaitu Hospital Shah Alam dan juga hospital tentera.
Juga Tuan Yang di-Pertua, hospital-hospital universiti telah pun menyatakan kesediaan
mereka untuk menambah lagi slot latihan houseman untuk graduan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Timbalan Menteri. Nak masuk kursus perubatan bukan satu perkara yang senang. Sekarang
ialah masalah di negara kita ialah ramai ibu bapa nak hantar anak-anak mereka untuk belajar
kursus perubatan dengan harapan mereka akan jadi doktor sehingga kita sekarang
menghadapi masalah kelebihan doktor, 5,000 di negara kita.
Saya dengar tadi jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
mengatakan ada satu macam skim khas kepada graduan yang daripada kursus perubatan
dari bulan Mei 2016 hingga 30 April 2021. Jadi, masalah sekarang ialah kelebihan doktor dan
lepas mereka siap housemanship mereka di mana mereka akan pergi dan kalau kita lihat
hospital swasta, apa yang mereka perlu adalah pakar, specialist. Jadi, apakah perancangan
Kementerian Kesihatan tentang yang mismatch yang berlaku sekarang ini dan sekarang
masalah ialah walaupun kerajaan telah pun tetapkan kuota tidak ada pertambahan pelajar
perubatan tapi di kolej dan universiti swasta, mereka masih ambil ramai pelajar perubatan.
Jadi yang keadaan yang kelebihan doktor ini, kalau tak ada kawalan dan koordinasi di antara
pelbagai pihak ini, ia akan terus berlaku. Jadi mereka yang gunakan banyak wang untuk
belajar kursus perubatan bila mereka keluar daripada universiti dan juga selepas buat
housemanship, tidak ada kerja, unemployed doctors.
So, sebenarnya saya nak tanya, sama ada koordinasi kah di antara MMC dengan
Kementerian Pendidikan, pihak swasta supaya kita boleh mengawal keadaan kelebihan
doktor dan juga unemployment of doctors yang berlaku di negara kita sekarang. Ini adalah
soalan saya tapi nampaknya saya tak dengar jawapan yang jelas daripada pihak Timbalan
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, sila
Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Hilmi bin Yahaya: Tuan Yang di-Pertua, terima kasihlah Yang
Berhormat Seputeh. Saya dah sebut awal tadi bahawa kita ada moratorium tentang
pengambilan pelajar-pelajar di dalam negara kita dan moratorium sebenarnya saya sebut tadi
sejak 2016 sehingga 2021 tapi sebenarnya sebelum itu dah ada moratorium lima tahun
sebelum itu. Ini adalah untuk mengawal supaya:
(i) tidak ada pertambahan kolej baru untuk yang memberi tawaran
perubatan, pembelajaran perubatan;
(ii) tidak ada tambahan pelajar. Bagi yang sedia ada, tak tambah
pelajar; dan
(iii) program juga. Sekarang ini ada 33 colleges tapi ada 44 program
yang ditawarkan untuk perubatan.
Jadi, ini pun- makna satu, kita tidak membenarkan tambahan kolej. Kedua, tidak
membenarkan tambahan pelajar kuota yang telah ditetapkan bagi kolej masing-masing.
Dengan cara ini kita dapat mengawal sedikit tapi yang di luar negara, yang pergi ke luar
negara tak boleh nak kawal kerana mereka pergi ke kolej-kolej yang telah kita iktiraf dulu. Ada
375 kolej universiti di luar negara yang telah kita iktiraf dan ini kita masih mengikut
pengiktirafan itu, Tuan Yang di-Pertua.
Dalam hal pakar Tuan Yang di-Pertua, memang pihak kementerian memang kita
setiap tahun kita keluarkan sekarang ini mulai tahun 2015, kita keluarkan Hadiah Latihan
Perubatan (HLP) sebanyak 1,000 slot setiap tahun dan yang lulus lebih kurang 500 setahun
pakar-pakar ini Tuan Yang di-Pertua tapi yang resign pun hampir 105, 120 setahun. Jadi,
yang mana yang pertambahan tak banyaklah tiap-tiap tahun. Jadi sebab itu kita
menggalakkan pelbagai insentif yang nak diberi kepada pakar-pakar kita supaya mereka
dapat kekal dengan kerajaan, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, saya
jemput Yang Berhormat Limbang.
■1200
9. Tuan Haji Hasbi bin Habibollah [Limbang] minta Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyatakan bilakah kerajaan akan memulakan "dredging" di kuala Sungai Limbang
yang semakin tohor memandangkan peruntukan sebanyak RM10 juta telah diluluskan
beberapa tahun yang lalu.
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin
Samuri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih juga kepada Yang Berhormat
Yang Berhormat Limbang. Tahniah kerana konsisten istiqamah bertanyakan soalan yang
sama setiap kali persidangan kerana dia berjanji dengan saya selagi tidak selesai beliau akan
tanya setiap kali persidangan.
Jadi begini, mudah sahaja iaitu Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah
pun meluluskan peruntukan RM10 juta tahun 2016 iaitu di bawah Rolling Plan 1, RMKe-11
bagi kerja-kerja pengorekan di muara Sungai Limbang. Projek ini meliputi kerja-kerja
pengorekan di kawasan seluas 28.8 hektar dengan kedalaman empat meter, lebar 60 meter,
panjang 4.8 km.
Status, kerja ukur siap, kerja reka bentuk siap, kelulusan EIA selesai, dokumen
tender siap. Pada masa ini kementerian dalam peringkat perolehan dengan kerja-kerja fizikal
di tapak dan dijangka akan bermula April 2017. Sekian, terima kasih. Tidak ada soalan
tambahan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Baiklah,
Yang Berhormat tamat sudah sesi waktu pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan. Saya
jemput Yang Berhormat Menteri di bawah Peraturan Mesyuarat 12(1).
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
12.01 tgh.
Timbalan Menteri Kerja Raya [Datuk Rosnah binti Haji Abdul Rashid Shirlin]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1), Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga pukul 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari
Rabu, 15 Mac 2017.”
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Ir. Dr. Haji Hamim bin
Samuri]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ahli-
ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan masalah kepada Majlis untuk diputuskan.
Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan.
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan
Rakyat Malaysia di dalam persidangan Parlimen,
memohon ampun mempersembahkan suatu ucapan
yang ikhlas daripada Majlis Dewan Rakyat mengucapkan
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana
Titah Seri Paduka Baginda semasa membuka Penggal
Kelima, Parlimen Yang Ketiga Belas”. [13 Mac 2017]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila,
Yang Berhormat Gerik untuk menyambung ucapan selama 16 minit.
12.03 tgh.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Menyambung balik Titah Ucapan berkenaan
dengan keselamatan negara iaitu di bawah Angkatan Tentera Malaysia (ATM). Saya
memohon supaya Kementerian Pertahanan melihat balik kemudahan-kemudahan yang
diberikan kepada Rejimen Sempadan terutama dalam kawasan saya RS tiga dan RS empat
di mana kita melihat kemudahan peralatan untuk menjaga di kawasan sempadan ini
sebenarnya kurang memuaskan.
Perkara yang lain berkenaan dengan kewangan negara. Negara bercita-cita dalam
tempoh tujuh tahun lagi untuk menjadi 20 buah negara ekonomi. Kalau di tanya kepada saya
sebagai Ahli Parlimen di kawasan luar bandar, saya ingin melihat supaya pendapatan
penduduk di luar bandar yang bergantung kepada pertanian di tambah nilai lagi untuk
mereka.
Pada minggu yang lalu, sebelum sidang Parlimen saya berpeluang pergi ke Sungai
Sari di Padang Terap untuk melihat bagaimana pihak Lembaga Getah Negara telah membina
satu kilang untuk menambah produk getah di mana boleh menambah pendapatan kepada
penduduk-penduduk yang bergantung kepada menoreh getah. Satu kilang nilainya lebih
kurang RM1 juta yang boleh menampung 1,000 ekar kawasan getah. Kilang tadi kena proses
getah yang telah ditoreh dalam tempoh dua hari atau tiga hari. Getah buku tadi di bawa ke
kilang kemudian di basuh diperahkan air yang busuk tadi. Air yang busuk tadi boleh
disaringkan kepada dua benda pula iaitu boleh menghasilkan protein dan juga gula.
Manakala, getah yang telah dibasuh tadi dipecah-pecahkan untuk dibuat getah keping yang
berkualiti.
Saya mohon pihak kerajaan membantu pekebun-pekebun kecil dengan
menyediakan peruntukan membolehkan kawasan getah tadi didirikan kilang yang seperti
yang telah saya lihat tadi yang mana saya yakin pihak pekebun kecil bersama-sama dengan
pembeli-pembeli getah kena memikirkan bagaimana untuk menambah pendapatan kepada
penoreh getah tadi dengan kaedah buat kilang tadi mereka ada tiga hasil. Satu getah keping
yang berkualiti, dua protein yang boleh digunakan untuk di peringkat farmasi atau benda lain
dan juga gula yang berkualiti tinggi.
Secara tidak langsung penambahan pendapatan kepada penduduk di luar bandar
ini boleh menceriakan mereka di kawasan kampung. Begitu juga saya gembira dengan
pengumuman Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang menyatakan jalan akan dibuat
dengan menggunakan getah asli. Sudah tiba masanya saya berpendapat jalan-jalan di luar
bandar perlu kita gunakan getah asli kerana difahamkan kekuatan bitumen yang dibuat
dengan menggunakan getah tadi boleh mencecah sehingga 25 tahun.
Secara tidak langsung tidaklah banyak peruntukan dihabiskan untuk membina jalan
luar bandar tiap-tiap tahun. Kadang-kadang dengan kaedah yang sedia adapun pada hari ini,
jalan yang dibuat dalam tempoh dua minggu, tiga minggu boleh tumbuh rumput di tengah-
tengah batu hitam tadi menggambarkan kualitinya tidak baik, membazir duit kerajaan. Kita
kena cari satu kaedah, buat satu pembangunan yang boleh kekal lama, rakyat tidak bising
dan akhirnya kita berterima kasih kepada kerajaan Barisan Nasional
Begitu juga produk-produk lain berkenaan dengan getah. Kita berharap ada satu
kepercayaan kepada Lembaga Getah Negara untuk buat satu kajian supaya produk-produk
daripada getah tadi dapat menambah pendapatan kepada penduduk-penduduk di luar
bandar. Dalam masa yang sama, Lembaga Getah tidak boleh berdiri dengan sendiri. Mesti
ada kerjasama dengan pihak RISDA di bawah Kementerian Luar Bandar. Ini kerana kalau
sekadar Lembaga Getah yang duduk di bawah kementerian lain akhirnya masing-masing ada
ego konon-konon masing-masing hendak membantu penduduk di luar bandar. Akan tetapi
kalau saya percaya kalau kita boleh duduk sekali orang tengah hanya sekumpulan yang boleh
monopoli untuk mendapat keuntungan yang tinggi boleh kita elakkan.
Kita berterima kasih kepada Perdana Menteri, bila mana getah jatuh dulu.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Perdana Menteri membuat lawatan ke negara
China. Akhirnya negara China beli balik getah dengan kelapa sawit, maka harganya boleh
menyebabkan kegembiraan penduduk di luar bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan
Yang Berhormat?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Seperkara lagi...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pasal getah.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Boleh.
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat. Saya bersetuju dalam beberapa pandangan tadi
bahawa penggunaan jalan daripada getah. Akan tetapi itu tidak menjamin akan meningkatkan
lagi harga-harga getah kerana ia bergantung kepada banyak faktor. Akan tetapi, dalam
konteks hendak membantu pekebun dan juga penoreh getah ini untuk memperoleh
pendapatan yang lebih, saya fikir adakah Yang Berhormat setuju bahawa Lembaga Getah
harus menyemak kembali kos proses yang diambil oleh kilang.
Kos proses itulah yang diambil oleh kilang itu terlalu banyak. Waktu getah rendah
dia ambil empat ‘kupang’ tapi waktu getah tinggi dia ambil sampai lapan ‘kupang’. Kos proses
sama sahaja waktu getah rendah dan juga waktu getah tinggi. Jadi saya minta supaya
Lembaga Getah boleh kaji balik benda itu.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey, terima kasih. Saya bersetuju dengan
pandangan Yang Berhormat Pokok Sena. Itu yang saya cadangkan tadi supaya kerajaan
melihat semula yang Lembaga Getah buat satu kajian yang katakan kos buat kilang RM1
Juta dengan cara kita hendak menghapus secara tidak langsung kilang-kilang yang besar
yang control, yang potong macam mana kata Yang Berhormat Pokok Sena tadi.
Di peringkat ini ialah setiap penoreh dia akan jual getah basah. Jadi itu antara yang
saya mencadangkan mungkin pihak kementerian boleh jawab lebih jelas lagi. Saya cuma
berdasar pada lawatan tengok di kilang saya melihat suasana tersebut.
■1210
Dalam pada itu, saya juga melihat dari segi sudut ekonomi untuk luar bandar.
Penumpuan kepada pelancongan perlu difokuskan, perlu diberi bantuan sebaik mungkin
semacam di tempat saya, Gerik. Kita ada Royal Belum, satu kawasan hutan simpan semula
jadi yang cantik, gunung-gunung yang banyak boleh dijadikan laluan pendakian dan lain-lain
lagi. Secara tidak langsung ini boleh memberi peluang pekerjaan yang baru kepada
penduduk tempatan. Saya melihat di kawasan Royal Belum, kita ada gajah yang kadang-
kadang memeningkan kepala pemimpin tempatan. Itu yang saya minta Kementerian Alam
Sekitar buat sanctuary gajah. Mungkin kita fikirkan pagar gajah yang boleh- ya lah kita tidak
boleh hendak- saya kena terima hakikat Gerik, tempat seluruh negeri Perak itu dia akan
buang gajah yang mengamuk di Gerik, saya terima hakikat itu. Akan tetapi kita kena cari
jalan. Gajah yang dibuang di Gerik, macam mana dia tidak ganggu di Gerik kan. Saya pun
hendak bercakap lebih pasal gajah ini, saya tidak berapa berani kan, sat ini dia kacau
kawasan Gerik itu saya pun pening...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kalabakan bangun Yang Berhormat.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Minta tabik juga dekat gajah ini.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Gerik tambah sedikit.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Kalabakan, tetapi masa saya
bukannya banyak.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Apabila Yang Berhormat Gerik bercerita pasal gajah bukan di Gerik
sahaja bahkan di kawasan FELDA di Kalabakan dan di kampung-kampung sekitar...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Termasuk di kawasan
saya Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Gajah
merosakkan semua tanaman, jadi kita minta supaya Yang Berhormat Gerik menyentuh pasal
gajah ini bukan di Gerik sahaja, di mana tempat ada gajah kita minta supaya kementerian
mengambil tindakan supaya tidak mengganggu orang-orang kampung di sana.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya amat bersetuju.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Sedikit Yang Berhormat Gerik.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Jerantut.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Gerik. Pasal gajah ini memang menarik minat ramai termasuk
Tuan Yang di-Pertua sendiri. Semalam pun saya sudah bawa dalam perbincangan saya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Semalam sudah
disiarkan dalam TV Yang Berhormat ya. Laporan Parlimen.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Terima kasih. Saya mencadangkan
Yang Berhormat Gerik, apa pandangan Yang Berhormat Gerik. Masalah gajah ini hampir
semua negeri di Malaysia kecuali Kuala Lumpur sahajalah...
Seorang Ahli: Langkawi.
Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris [Jerantut]: Langkawi pun ada. Kita cadangkan
kepada kerajaan khususnya kementerian, kita buat semua sanctuary gajah ini di setiap negeri
ataupun kalau boleh setiap Parlimen pun tidak apa. Sebab kita nampak sudah menjadi
masalah besar kepada rakyat. Apakah pandangan Yang Berhormat Gerik?
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Saya cukup bersetuju tetapi pada pandangan
sayalah, jangan kita serah semata-mata kepada Kementerian Alam Sekitar, PERHILITAN
untuk selesaikan masalah. Kalau kita ada MKN sebagai boleh mengisytiharkan keselamatan,
apa salah fikirkan satu negara ini duduk sekali, bagaimana masalah gajah ini kita boleh
selesai, dia boleh hidup, rakyat kita boleh hidup dan kita kena ingat gajah pun rakyat kita juga.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Sedikit sahaja, sedikit sahaja.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Kalau di Gerik kan. Ya, sila.
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya [Tasek Gelugor]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Gerik, saya juga hendak menyentuh tentang isu ini tetapi bukanlah
gajah. Akan tetapi isunya sama iaitu ancaman babi hutan di kawasan-kawasan. Jadi saya
rasa kalau hendak selesaikan masalah gajah, selesaikan juga masalah ancaman babi hutan
yang mengancam pertanian, terima kasih.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Masukkan dalam ucapan untuk itu- Saya
terpaksa langkau ini ya. Pelancongan, kalau di Gerik saya bukan sekadar kata kawasan
tempat itu. Kami di Gerik kaya dengan makanan tradisi. Salah satu ikan sungai yang paling
sedap ialah ikan baung, kita buat masa lemak. Semalam pun saya tengok dalam TV ada
gambar saya makan ikan baung kan.
Di Gerik, dia macam-macam makanan tradisi yang ada. Umbut bayas, kerabu beka,
sardin dalam tin pun orang Gerik dia pandai buat kerabu. Kalau tidak percaya, datang ke
Gerik, ke Pengkalan Hulu, ke Lenggong tempat Yang Berhormat Shamsul, kebebeh satu mi
kan. Jadi ini antara saya rasa boleh menarik pelancongan daripada dalam dan luar negara di
mana Kementerian Pelancongan kena bantu yang macam mana boleh membantu untuk
memesatkan pembangunan pelancongan yang boleh memberi peluang pekerjaan kepada
generasi baru.
Dalam masa yang sama, saya bersetuju dengan Titah Tuanku, kita punya masalah
paling besar ialah sampah dan tandas. Kalau kita lihat tandas-tandas awam, dewan orang
ramai, masjid, agak tidak diurus dengan baik. Sudah tiba masanya kerajaan kena memantau
bagaimana toilet ini dilihat bersih. Salah satu negeri yang saya pergilah, toilet yang paling
cantik ialah negeri Melaka. Negeri Melaka ini kita pergi ke toilet awam, bayar 50 sen puas
hati, boleh tidur, boleh sembahyang dalam toilet yang cantik. Kita mengharapkan seluruh
negara supaya toilet awam tadi dilihat cantik macam di negeri Melaka. Ini kita puji benda yang
baik.
Sampah. Kalau kawasan majlis daerah, okey, kita nampak boleh diatur dengan baik.
Akan tetapi di kampung-kampung macam mana? Perkembangan di kampung serupa dalam
kawasan majlis daerah tetapi di kampung, orang buang sampah merata-rata. Sudah tiba
masanya, mana-mana kementerian yang bertanggungjawab, cuba kita fikirkan. Jangan
tunggu kampung tradisi tadi akan dipenuhi dengan sampah-sampah baru kita hendak cari
satu kaedah bagaimana sampah tadi dapat diselesaikan. Adalah lebih baik, kita bersih, kita
gunakan majlis daerah yang ada lori tadi untuk mengangkut sampah di kawasan-kawasan
kampung juga ataupun cari kaedah-kaedah mana yang korek lubang, tambun sampah tadi.
Sebab kalau kita biarkan, satu masa negara kita, kawasan kampung dipenuhi dengan
sampah-sampah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lipis
bangun.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Ya, Yang Berhormat Lipis.
Dato’ Haji Abdul Rahman bin Mohamad [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Gerik. Saya sebenarnya tidak berkeyakinan
bahawasanya kita boleh menyelesaikan masalah seperti yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Gerik. Semalam saya tidak ingat Yang Berhormat dari mana ada bercakap tentang
kebanjiran sampah di Chow Kit sendiri. Maknanya itu adalah salah satu ibu kota. Maknanya
pada saya, pendapat saya mungkin saya bertanya kepada Gerik, adakah bersetuju bahawa
sampah sarap ini adalah datangnya daripada diri kita sendiri. Kita tengok kadang-kadang,
kita ikut belakang kereta, orang campak sampah. Akan tetapi kalau kita tengok negara maju
seperti Jepun umpamanya dia sangat disiplin tentang kebersihan ini.
Saya hendak beritahu Yang Berhormat Gerik. Yang Berhormat Gerik kata tadi di
Melaka. Saya hendak beritahu kampung saya dalam Parlimen Lipis, Kampung Tempoyak
adalah johan tandas bersih peringkat negara.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Tahniah Yang Berhormat Lipis, saya pun
tidak tahu Kampung Tempoyak tandas terbersih dalam negara, tahniahlah. Satu lagi tajuk
yang saya ingin perkatakan ialah TVET kemahiran. Dasar pendidikan nasional yang baru,
kita melihat ada perubahan pendekatan soal pendidikan. Sejauh manakah Kementerian
Pelajaran boleh memberitahu kepada ibu bapa soal kita sudah mula memecahkan dua
bidang akademik dan kemahiran. Kalau kita lihat daripada Tahun 1 sampai Tahun 6
didedahkan dengan semua benda. Apabila naik ke Tingkatan 1, 2 dan 3 ambil PT3, maka
pelajar-pelajar tadi buat pilihan sama ada dia hendak duduk di bidang akademik, pencapaian
pelajaran terus naik Tingkatan 4, 5 boleh masuk ke IPTA ataupun melompat naik ke
Tingkatan 6.
Atau satu lagi kita boleh hantar anak kita ke kolej vokasional yang mengeluarkan sijil
vokasional diikuti dengan boleh keluarkan diploma vokasional. Saya percaya dalam kepala
ibu bapa– ah masa sudah habis. Saya percaya dalam kepala ibu bapa cuma nampak serupa.
Kalau kita sudah buat pilihan hendak hantar ke kolej vokasional jangan tanyalah anak kita
boleh masuk UKM kah apa, mereka akan dapat kemahiran. Kerana masa mencemburui, saya
menghormati masa. Dengan ini saya menjunjung kasih dan menyokong usul Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Temerloh.
12.19 tgh.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
[Membaca sepotong doa]
■1220
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi
peluang kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian membahaskan Titah Diraja.
Pertama saya turut Menjunjung Kasih Atas Titah yang begitu baik daripada Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dan pada hari ini bagi merealisasikan harapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam titahnya untuk melahirkan sebuah pemerintahan yang
adil dan juga rakyat yang sejahtera dan negara yang makmur.
Maka saya dahulukan ucapan saya dengan memetik firman Allah SWT... [Membaca
sepotong ayat Al-Quran] Surah Al-Hajj ayat 41. Maksudnya “Orang-orang yang telah
diberikan peluang oleh Allah, diberikan kesempatan oleh Allah untuk memimpin dan
memerintah di atas muka bumi ini, mereka mestilah melaksanakan empat perkara, yang
pertama mendirikan sembahyang, yang kedua mengeluarkan zakat, yang ketiga
menegakkan syariat dan yang keempat mencegah kemungkaran dan segala urusan ini
kembali kepada Allah SWT”.
Jadi kesempatan ini saya ingin menegaskan untuk memastikan lahirnya sebuah
pemerintahan yang adil, rakyat yang sejahtera dan negara yang makmur sebagaimana yang
diucap dalam Titah Diraja. Maka mestilah kita berusaha dan berikhtiar dengan serius untuk
membebaskan negara ini daripada industri-industri dosa yang saya kira ini bukan sahaja akan
menggagalkan kita untuk melahirkan sebuah negara yang disebut sebagai baldatun
thaiyyibah wa rabbun ghafur iaitu negeri yang baik yang mendapat keampunan daripada
Tuhan, ataupun good governance sebuah negara dan juga pemerintahan yang baik.
Maka kita juga akan meletakkan negara kita ini dalam kemurkaan Allah. Maka pada
waktu itu kita akan sukar untuk mendapat kebahagiaan, kesejahteraan yang kita impikan
selama ini. Negara akan terus dihimpit bencana, malang dan sebagainya. Jadi industri yang
saya maksudkan di sini ada dua tiga perkara yang boleh saya kemukakan dalam kesempatan
masa yang ada.
Pertama ialah dadah. Isu dadah ini sangat membarah dalam negara kita. Semakin
hari semakin parah. Walaupun negara kita Malaysia telah pun menyasarkan supaya tahun
2015 negara bebas daripada dadah tetapi statistik penyalahgunaan dadah ini kalau kita lihat
pada angka yang dikemukakan ialah pada tahun 2013, 20,887 kes. Meningkat pada tahun
2014 kepada 21,777 dan meningkat lagi pada tahun 2015 iaitu pada 26,668 kes. Apa yang
lebih membimbangkan lagi daripada angka ini 75 peratus adalah dari kalangan mereka yang
berusia antara 15 tahun kepada 39 tahun.
Jadi inilah satu musibah yang sedang dihadapi oleh negara kita yang perlu diberikan
perhatian. Walaupun kita tahu Tuan Yang di-Pertua, setiap hari, hampir setiap hari serbuan
dibuat dan juga penangkapan dilakukan oleh pihak berkuasa. Dengan ini terlebih dahulu saya
ucap tahniah atas ketangkasan pihak Polis Diraja Malaysia dalam aspek penguatkuasaan.
Akan tetapi persoalannya ialah mengapa jumlah ini tidak pernah berkurangan malah makin
meningkat. Kes-kes dadah yang menunjukkan bahawa jenayah salah guna dadah pada hari
ini adalah merupakan satu isu besar negara yang perlu diberikan perhatian oleh semua pihak
termasuklah rakyat sendiri dan “mim babil aula” ataupun terlebih wajar ialah perhatian
diberikan oleh pihak kerajaan ataupun pihak pemerintah.
Sebab jenayah salah guna dadah ini adalah isu yang menghancurkan peradaban
dan juga menghancurkan generasi negara kita. Pelbagai kaedah saya tahu telah digunakan
untuk menanginya tetapi sebagaimana saya sebutkan tadi dia semakin hari semakin
meningkat dan ternyata pendekatan yang telah diambil itu gagal untuk menggerunkan
penjenayah dalam industri dadah ini. Saya tertarik dengan kenyataan Ketua Polis Negara
supaya dasar dadah negara ini dinilai semula supaya turut melibatkan aspek pengedaran
dadah sama ada daripada sudut hukuman mahupun daripada sudut penguatkuasaan yang
berkesan. Ini perlu dilihat mungkin pandangan ini kerana merujuk kepada kurangnya
berkesan hukuman dan juga penguatkuasaan yang dilakukan sebelum daripada ini.
Persoalan yang berkaitannya juga Tuan Yang di-Pertua, bagaimana dadah boleh di
edar secara berleluasa dalam negara kita pula boleh masuk daripada luar. Bukan sahaja
yang diproses dalam negara tetapi ada yang masuk daripada luar negara. Sedangkan kita
sedia maklum bahawa negara kita ini mempunyai penyelenggaraan, kawalan sempadan oleh
pihak Agensi Kawalan Sempadan Malaysia (AKSEM). Akan tetapi persoalannya ialah kenapa
masih berlaku kebocoran ini ataupun dadah boleh masuk menembusi sempadan negara.
Sedangkan saya tahu AKSEM ini adalah satu agensi yang turut disokong oleh
penguatkuasaan Polis Diraja Malaysia dan juga Jabatan Imigresen Malaysia, Jabatan
Kastam Malaysia dan saya juga difahamkan turut dilibatkan ialah Agensi Antidadah
Kebangsaan.
Kenapa persoalan ini masih berlanjutan? Apakah kesepaduan tenaga dalam
mengawal sempadan ini tidak memberi kesan ataupun mungkin kerana ada masalah
koordinasi yang ketara antara agensi-agensi yang wujud ini. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Temerloh memang perkara ini banyak mendatangkan musibah
kepada masyarakat bangsa kita. Setujukah Yang Berhormat Temerloh bahawa negara
Malaysia ini bukanlah satu negara mengeluarkan dadah tetapi paling banyak dadah diedar,
distribute rasa saya di negara kita ini sehingga kita menjadi negara transit untuk menghantar
dadah ke Indonesia, ke negara-negara lain. Ini bermakna apakah Yang Berhormat Temerloh
ingin mencadangkan kepada kerajaan bahawa musuh utama negara kita adalah dadah dan
perlu diperangi habis-habisan. Akan tetapi kita gagal memerangi perkara ini sebab mungkin
ada udang di sebalik batu, ada orang yang kita beri amanah tetapi tidak amanah
melaksanakan tanggungjawab mereka.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Temerloh, sedikit.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Tuan Yang di-Pertua...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Pengkalan Chepa, sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Pengkalan Chepa.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Temerloh. Menjawab persoalan Yang Berhormat Baling dalam
persoalan Daesh, Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri memberitahu kita betapa
perisikan negara sangat cekap. Tambahan pula ada hubungan dengan risikan dunia
termasuklah lain-lain perisikan dunia, begitu cekap sekali. Namun demikian masalah dadah,
masalah pencerobohan di sempadan berlaku begitu ketara, apakah punca-puncanya dengan
perisikan kita yang begitu cekap tetapi dadah tetap masuk dalam negara.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan juga rakan-rakan yang telah mengemukakan satu persoalan yang saya kira turut sama
perlu dijawab oleh pihak kementerian. Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat
Kinabatangan sebentar tadi yang menunjukkan bahawa sememangnya ini adalah suatu yang
sedang dihadapi oleh negara kita pada hari ini. Bukan sahaja menjadi tempat transit, saya
bimbang satu peringkat nanti negara kita menjadi hab dadah yang sangat membimbangkan
kita. Ini yang perlu diberikan perhatian oleh pihak kerajaan.
Baik, satu lagi ekoran daripada isu dadah ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kalabakan bangun.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Salleh [Kalabakan]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik apabila kita berhujah mengenai dadah sebab perkara ini
memang sudah menjadi hantu kepada anak-anak muda kita di seluruh negara. Jadi Yang
Berhormat Temerloh mungkin mencadangkan kerana dadah kita mahu tahu siapa pembekal
kerana memang ada pembekal dalam negara.
■1230
Orang-orang yang terlibat untuk mencari keuntungan. Jadi saya tidak nampak ada
usaha-usaha untuk menangkap pengedar-pengedar ini. Tidak ada usaha, jadi saya bersetuju
dengan Yang Berhormat Kinabatangan juga memang ada kawalan-kawalan yang kita buat
termasuk juga di sempadan Pantai Timur Sabah tetapi banyak dadah yang masuk daripada
Philippines, Indonesia dan kemudian dihantarkan ke negara-negara lain. Jadi persoalannya
kenapa kawalan ini boleh bocor? Mungkin tidak ada amanah yang diberikan kepada orang
yang mengawal. Mereka ini mungkin korupsi. Mereka ini mungkin korupsi. Jadi kerajaan, kita
minta Yang Berhormat Temerloh cadangkan supaya orang-orang seperti ini yang mengedar
dadah, mengimport dadah ini yang sudah kita kenal pasti diambil tindakan sewajarnya.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Baik, saya bersetuju dan berharap
bersungguh-sungguh supaya kerajaan turut melihat perkara ini dengan serius supaya
tindakan penguatkuasaan itu bukan lagi penguatkuasaan terpilih hanya ditumpu kepada
penagih dadah tetapi yang paling besarnya ialah pengedar-pengedar dadah dan bagaimana
pembekalan atau bekalan dadah itu boleh menembusi negara kita. Ekoran daripada isu
pengedaran dadah ini juga ialah dia berkait dengan permusuhan antara pihak pembekal dan
juga mafia, gengster dan seumpamanya dan akhirnya ia akan membawa kepada
pembunuhan dan juga jenayah senjata api yang semakin menjadi-jadi di dalam negara kita
pada hari ini.
Banyak kes yang mengakibatkan berlakunya jenayah yang melibatkan senjata api
ini antaranya ialah kerana rebut kawasan dadah dan juga pertarungan antara dua pihak yang
mencari pasaran dadah ini. Tahun lepas saya lihat 24 kes bunuh bersenjata api yang
menjadikan 445 kes telah berlaku pembunuhan yang bersenjata api sejak daripada tahun
2008 dalam negara kita. Ini satu hal lagi, dadah satu perkara, bagaimana pula senjata api itu
boleh melepasi masuk dalam negara kita melalui sempadan? Kalau tidak masuk daripada
sempadan apakah rakyat dalam negara kita telah mampu untuk buat senjata api sendiri? Jadi
ini adalah perkara-perkara yang sangat dibimbangkan. Lebih-lebih lagi pada mutakhir ini,
dibimbangkan pula masuknya senjata kimia dalam negara kita yang turut menjadi bahan dan
juga alat untuk membunuh sebagainya sehari dua ini kecoh dalam negara kita berkait dengan
pembunuhan di KLIA dengan menggunakan bahan kimia ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, memang negara kita ini memerlukan satu cegah kawal
terhadap masalah penyalahgunaan dadah dan saya harap bertindak sekaranglah ataupun
kalau kita lengah ertinya rakyat dan negara kita semakin hari semakin rosak.
Kemudian yang kedua ataupun bahagian kedua, industri dosa yang sedang
menghambat kemakmuran dan juga kesejahteraan negara kita ialah industri perzinaan
ataupun pelacuran dalam negara kita yang saya lihat tiada pengawalan serius terhadap isu
ini.
Pertama, hiburan yang melampau dengan filem ataupun aksi-aksi lucah yang
dipaparkan kepada umum melalui hiburan ini. Mungkin standard untuk menentukan tahap
lucah itu berbeza ada orang menganggap lucah itu apabila telah tidak ada seurat benang
baru ia dianggap lucah. Padahal sudah cukup untuk menganggap lucah itu jika sekiranya
membuka aurat dan menampakkan bentuk badan yang menggiurkan ataupun tarian-tarian
yang menggiurkan dan seumpamanya termasuk juga muzik-muzik yang hingar bingar.
Kemudian yang kedua ialah pergaulan bebas dengan konsep-konsep hiburan tanpa
kawalan, budaya couple yang begitu berleluasa yang mutakhir ini. Ditambah pula yang ketiga
ialah pendidikan agama yang terlalu minimum. Malah saya lihat kalau di sekolah-sekolah pun
mata pelajaran Pendidikan Agama ini adalah sangat kecil berbanding dengan mata pelajaran
yang lain. Baik, gandingan dengan semua keadaan ini akhirnya ia telah membawa kepada
satu tahap kawalan yang tidak serius terhadap berlakunya industri perzinaan dan juga
pelacuran ini.
Hari ini Tuan Yang di-Pertua, saya lihat masyarakat negara juga telah hilang
sensitiviti terhadap isu kelahiran anak luar nikah. Tahun 2013 sehingga tahun 2016 sebanyak
159,725 kes anak luar nikah. Ini di laporkan oleh JPN. Saya percaya, saya yakin kalau inilah
jumlah kelahiran anak luar nikah ertinya, 40 peratus ke 50 peratus lebih tinggi berbanding
kadar anak luar nikah ini adalah kes zina yang berlaku. Ertinya kes zina lebih 40 peratus ke
50 peratus lebih tinggi berbanding dengan kelahiran anak luar nikah. Sebab biasanya kes
buang bayi ini ataupun lahir anak luar nikah ini berpunca daripada gejala perzinaan atau
pelacuran yang tidak terkawal.
Tahun 2015 Kementerian Kesihatan melaporkan 3,980 kes iaitu 28.8 peratus
daripada 13,831 orang remaja yang berusia 10 tahun sehingga 19 tahun telah melahirkan
anak luar nikah, di kalangan remaja. Sebanyak 432 kes buang bayi berlaku sejak tahun 2011
sehinggalah Jun 2015. Punca utama adalah kehamilan luar nikah sebab kalau hamil secara
pernikahan kita takkan dengar kes mereka buang bayi ini di dalam tong sampah, di tandas
dan seumpamanya. Melainkan kerana mereka dihambat oleh rasa bersalah ekoran daripada
kehamilan luar nikah. Ini adalah satu keadaan yang sedang meruncing di dalam negara kita
yang perlu dilihat secara holistik oleh pihak kerajaan dan seluruh kita yang bertanggungjawab
untuk memimpin masyarakat dalam negara kita ini.
Jadi, persoalan kita di sini adalah apakah formula penyelesaian? Ada yang
mencadangkan supaya dilakukan pendidikan seks di sekolah. Dengan mengajar supaya seks
selamat dan seumpamanya untuk mencegah, kalau itu mungkin untuk menangani cegah
hamil luar nikah itu mungkin boleh berlaku, untuk mencegah hamil. Akan tetapi untuk
mencegah berlakunya gejala zina, ia tidak berlaku. Malah saya satu ketika dulu pernah
melihat satu iklan di Medan Mara di Kuala Lumpur. Apabila saya lalu di kawasan itu ada satu
iklan dinaikkan oleh satu agensi untuk mengiklankan penggunaan kondom. Dia letak gambar
seorang lelaki mengajak seorang wanita pergi ke pantai lalu wanita itu menjawab, “no
condom, no way”. Ertinya, sekadar untuk menggunakan kondom. Bukan untuk mencegah
perbuatan seks luar nikah ataupun perzinaan ini.
Jadi ini adalah satu perkara yang pincang yang saya kira penyelesaian itu tidak
menyeluruh, boleh selesai masalah kehamilan tetapi tak selesai soal kemungkaran dan
akhirnya dia akan menyebabkan negara ini terus dilanda kemurkaan oleh Allah SWT. Sila.
Dato’ Dr. Mohd. Khairuddin bin Aman Razali [Kuala Nerus]: Terima kasih Yang
Berhormat Temerloh. Kalau 250,000 anak tidak sah taraf, sebahagian besarnya anak luar
nikah ertinya yang berzina lebih daripada 500,000. Ini angka yang sangat besar bagi rakyat
Malaysia yang hanya 30 juta. Sejauh mana media massa dan juga media sosial hari ini
berperanan dalam mencambahkan gejala seumpama ini? Terima kasih.
Tuan Haji Nasrudin bin Hassan [Temerloh]: Saya harap semua pihak dapat
memainkan peranan supaya kita dapat memainkan peranan supaya kita dapat mengelakkan
diri ataupun mengelakkan diri daripada turut sama terjebak dalam mempromosikan apa jua
situasi dan keadaan yang boleh membantu ke arah meluasnya industri perzinaan dan juga
pelacuran dalam negara kita ini. Kenapa kita tidak mengambil satu formula yang telah
dikemukakan oleh sang pencipta ataupun Tuhan yang mencipta kita, di mana Allah sebut
dalam Al-Quran Nul Karim... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] Allah sebut, jangan kamu
hampiri zina.
Bukan sahaja pencegahan itu berlaku kepada perzinaan tetapi mana-mana
perbuatan, mana-mana tindakan, mana-mana situasi dan suasana yang boleh membawa
kepada dekatnya berlakunya perzinaan itu mestilah dikawal dan mestilah ditutup lebih awal
supaya tidak berlaku gejala perzinaan ini.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, walaupun saya akui kita mungkin akan menjawab telah
banyak perkara-perkara yang baik yang telah kita lakukan di dalam negara ini. Kenapa harus
di bilang satu, dua, tiga perkara-perkara yang menjadi dosa ataupun menjadi hambatan
kepada masalah negara. Benar, saya tidak nafi apa yang baik itu tetapi satu, dua perkara
yang buruk ini telah mencacatkan dan telah menghilangkan segala kebaikan yang telah kita
lakukan ekoran daripada dosa yang tak terkawal.
Akhirnya saya tutup dengan sekali lagi memperingatkan apa yang diajar oleh Allah...
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Jangan sekali-kali mencampuradukkan antara hak dan
batil”. Kalau kita sudah buat kebaikan bukan bermakna dia menghalalkan kebatilan untuk kita
turut sama kita lakukan tetapi laksanakan kebaikan, laksanakan yang benar maka
hapuskanlah dan cegahkanlah kemungkaran itu.
Jadi oleh sebab masa yang sangat singkat, walaupun ada satu, dua perkara lagi
yang ingin saya tekankan di sini, saya harap dapat berpeluang untuk masa yang akan datang
dan saya harap pihak kementerian ataupun pihak kerajaan dapat memberikan perhatian
serius terhadap apa yang telah saya bangkitkan. Terima kasih sekali lagi, saya turut
menjunjung kasih Titah Diraja. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Tanjong Piai.
■1240
12.40 tgh.
Dato’ Sri Wee Jeck Seng [Tanjong Piai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih atas kesempatan yang diberikan kepada saya untuk mengucapi Mesyuarat
Pertama Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas ini.
Pertamanya, saya ingin menyampaikan Ucapan Menjunjung Kasih Atas Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam majlis pembukaan sidang Dewan pada 6 Mac
2017 yang lepas. Dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dalam majlis
pembukaan sidang Dewan tempoh hari, menyatakan kepelbagaian budaya, warisan dan
keunikan alam semula jadi adalah antara daya tarikan sektor pelancongan yang merupakan
salah satu penyumbang utama kepada pendapatan negara.
Produk-produk dalam sektor pelancongan perlu dipelbagaikan dan pasaran
strategik yang mampu meningkatkan ketibaan pelancong ke negara kita perlu diterokai.
Usaha menarik kedatangan pelancong adalah tugas semua orang dan bukan hanya
bergantung pada pihak kerajaan sahaja. Ini boleh dilaksanakan termasuk dengan menyokong
kempen Tahun Melawat ASEAN@50.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha Kerajaan Negeri Johor menjadikan negeri Johor
ke arah sebuah negeri yang berkemajuan pembangunan, daerah-daerah dibahagikan
kepada beberapa kluster mengikut persekitaran pembangunan yang sesuai dengan
geografinya. Daerah Pontian dan khususnya Parlimen Tanjong Piai dikategorikan sebagai
southern sanctuary sesuai dengan alam semula jadi paya bakau yang ada. Oleh yang
demikian, pelancongan merupakan sebuah entiti pembangunan yang menjadi tunjang utama.
Kedudukan geografinya yang mempunyai titik paling selatan Benua Asia di Tanjong
Piai, adalah satu mercu tanda pelancongan yang sewajarnya dipromosikan ke peringkat
global oleh kerajaan. Di sini juga terletaknya dua buah kawasan Taman Negara iaitu Taman
Negara Tanjong Piai dan Taman Negara Pulau Kukup. Kedua-duanya mempunyai khazanah
semula jadi paya bakau yang memiliki ciri-ciri unik yang tiada di kawasan lain. Selain dari itu,
kewujudan kampung-kampung tradisional dan penempatan perumahan atas air di Kukup dan
Ayer Masin menambahkan lagi keunikan pelancongan di kawasan Tanjong Piai.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai rujukan, kunjungan pelancong ke Taman Negara
Tanjong Piai pada tahun 2016 adalah seramai 89,067 pelancong domestik dan 2,499 adalah
pelancong luar negara. Berbanding pada tahun 2015, seramai 76,357 pelancong domestik
dan 3,713 pelancong luar negara. Data ini menunjukkan peningkatan pelancong domestik,
tetapi pelancong luar negara adalah sedikit menurun. Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan
Persekutuan telah meluluskan beberapa peruntukan meningkatkan infrastruktur jalan. Di
antaranya ialah sebanyak RM68.5 juta untuk akses ke kawasan pelancongan di Tanjong Piai
dan sebanyak RM19.5 juta pula bagi menyelenggarakan, menaik taraf dan melebar jalan-
jalan kampung. Selain dari itu, proses fasa 2 Jalan Pekan Nenas ke Tanjong Piai sebanyak
RM69 juta, menyediakan laluan pintas ke Tanjong Piai. Prasarana ini secara tidak langsung
memudahkan perjalanan pelancong-pelancong yang datang ke Tanjong Piai.
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu saya ingin tahu apakah pendekatan
yang diambil oleh Kementerian Pelancongan dan Kebudayaan untuk menuju ke arah tersebut
dan meminta pihak kementerian dapat memberikan tumpuan khusus dan mempromosikan
dengan lebih besar bagi membantu meningkatkan kedatangan pelancong ke Tanjong Piai,
khasnya pelancong luar negara sebagai sokongan kepada segala kemudahan infra yang
disediakan. Pada masa yang sama, akhirnya kedatangan pelancong akan memberi limpahan
peluang ekonomi kepada masyarakat setempat.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh sedikit isu berkaitan
pembetungan perumahan atas air, laut dan Kampung Ayer Masin. Yang Amat Berhormat
Menteri Besar Johor ketika lawatan ke Parlimen Tanjong Piai pada 5 Mac 2017 yang lalu,
meminta pembangunan di kawasan Kukup yang berteraskan ekopelancongan hendaklah
dikekalkan dan ditambah baik. Terdapat dua buah perkampungan atas air di sini iaitu di
Kampung Kukup Laut dan di Kampung Kukup Ayer Masin dengan 400 buah rumah kediaman.
Isu utama di kawasan penempatan tersebut adalah ketiadaan sistem sanitari atau
kumbahan. Keadaan tersebut menyebabkan segala kekotoran dari perumahan dilepas ke
laut. Situasi ini tidak boleh dibiarkan berterusan jika ingin menjadikan kawasan tarikan
pelancongan di kawasan tersebut seperti rumah penginapan dan ternakan ikan sangkar di
sekitarnya akan terus menarik kedatangan pelancong.
Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air melalui Jabatan Perkhidmatan
Pembetungan (JPP) telah melaksanakan kajian skim pembetungan di Kampung Kukup Laut,
Ayer Masin, Tanjong Piai pada Februari 2014. Hasil kajian mendapati terdapat keperluan
untuk menyediakan satu sistem pembetungan yang mengelakkan pencemaran menjadi
bertambah buruk di kawasan perkampungan atas air pekan Kukup dengan kapasiti 1,000
populasi, setara dengan anggara kos berjumlah RM12 juta.
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan
Air telah memaklumkan dalam sesi Parlimen yang lepas di mana peruntukan bagi projek ini
akan dikemukakan untuk pertimbangan Unit Perancang Ekonomi JPM di bawah Rolling Plan
Ketiga 2018 dalam Rancangan Malaysia Kesebelas. Oleh yang demikian, saya
mencadangkan kepada kementerian berkenaan bahawa peruntukan bagi projek ini kalau
dapat dipercepatkan, kalau boleh tahun ini juga supaya satu sistem pengurusan sanitari yang
moden yang akan meningkatkan kelestarian alam sekitar dan kehidupan yang bersih dan
lebih baik dibina dengan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun tunjang pembangunan kawasan Tanjong Piai
berasaskan pelancongan tetapi masih terdapat industri yang besar beroperasi di Tanjong
Piai. Stesen jana kuasa elektrik arang batu di Tanjung Bin menyumbangkan kepada bekalan
tenaga elektrik yang dihantar ke seluruh Semenanjung. Pembinaan jambatan dan jalan
bernilai RM650 juta menghubungkan Pontian dan Johor Bahru akan menjadi pemangkin
kepada pelbagai industri hiliran dan peluang-peluang baru perniagaan.
Dengan itu, ia akan mewujudkan pelbagai aktiviti ekonomi dan juga peluang-
peluang pekerjaan. Oleh yang demikian, kawasan Tanjong Piai dikelilingi laut dan generasi
nelayan adalah identiti yang tidak dapat dihindari sehingga hari ini. Kumpulan ini menjadi
semakin terhimpit dengan pembangunan. Justeru itu, keprihatinan pihak kerajaan dalam
melihat perkara ini amatlah diperlukan agar generasi nelayan boleh ditransformasikan
kepada aktiviti lain untuk mengimbangi pembangunan ekonomi.
Tuan Yang di-Pertua, jika generasi nelayan ini dibiarkan mencari jalan dan usaha
sendiri, ia tidak akan berlaku disebabkan latar belakang kehidupan dan kurang
berpendidikan. Oleh yang demikian, saya meminta Kementerian Pertanian dan Industri Asas
Tani melalui agensi-agensi di bawahnya turun padang dan mencari jalan dan kaedah yang
sesuai untuk menjadikan generasi nelayan bersedia menghadapi perubahan-perubahan
yang pasti akan dilalui sama ada mereka bersedia atau tidak. Ini perlu supaya generasi
nelayan tidak akan tertinggal dengan arus pembangunan yang akan datang. Tuan Yang di-
Pertua, selain daripada itu, saya ingin sentuh sedikit isu jalan. Limpahan pembangunan di
Iskandar Malaysia memberikan impak yang ketara ke Daerah Pontian, khasnya di kawasan
Parlimen Tanjong Piai. Peningkatan kenderaan memerlukan penambahbaikan infrastruktur
jalan raya.
■1250
Dalam Rancangan Malaysia Kelapan telah pun diluluskan laluan baru Johor Bahru
ke Pontian atau bypass sejauh 26 kilometer dengan kos RM100 juta. Pada tahun 2013, kos
pelaksanaan telah dianggarkan meningkat ke RM145 juta. Saya percaya pada masa akan
datang, kos telah mencecah RM300 juta dan ia akan terus naik jika semakin lama projek
berkenaan ditangguhkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengangkat projek ini sekali lagi pada perbahasan kali
ini dan berharap Kementerian Kerja Raya memberikan pertimbangan yang serius agar projek
tersebut dapat dilaksanakan bagi mengatasi masalah lalu lintas yang semakin hari semakin
sesak dan mendapat aduan serta rungutan orang ramai. Jika tidak dilaksanakan, kos
pelaksanaan akan terus meningkat dan masalah lalu lintas Pontian-Johor Bahru akan terus
tanpa penyelesaian yang tuntas.
Ini kerana pada ketika Menteri Besar Johor melawat kawasan saya, saya telah
bangkitkan kepada Yang Amat Berhormat Menteri Besar bahawa perkara ini telah lama saya
tunggu. Maka Menteri Besar meminta saya bawa sekali ke Parlimen untuk dibahaskan dan
setiap kali saya bahas, jawapan yang diberi oleh kementerian ialah kerajaan negeri tidak
memberi keutamaan. Jadi hari ini saya hendak maklum kepada Dewan yang mulia ini, Menteri
Besar beritahu ini adalah jalan yang diberi keutamaan untuk pelaksanaan di kawasan saya.
Saya harap Kementerian Kerja Raya dapat maklumat sedemikian.
Seterusnya, Tuan Yang di-Pertua, disebabkan kebanyakan kawasan di Parlimen
Tanjong Piai adalah kawasan rendah dan bergambut, maka struktur jalan yang dibina mudah
mendap. Laluan dari Pengkalan Raja ke Pontian sejauh enam kilometer menghadapi
masalah jalan mendap yang serius. Bahagian tengah jalan yang mendap seolah-olah berparit
amat membahayakan pemanduan di atasnya terutamanya kenderaan beroda dua. Tebing
yang wujud di tengah jalan boleh menyebabkan kenderaan seperti motosikal akan jatuh.
Kereta yang dipandu juga boleh terbabas jika pemandunya kurang kemas memegang
stereng kereta. Ini adalah satu masalah lama. Masalah ini memang disebabkan, tadi saya
katakan, tanah gambut. Jadi, walaupun JKR mempunyai projek memperbaiki dari semasa ke
semasa tetapi ia tidak dapat diselesaikan. Saya harap Kementerian Kerja Raya dapat bantu
selesaikan masalah tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya. Saya ingin memohon supaya kementerian
yang berkaitan di mana saya sudah katakan di kawasan saya, pertambahan penduduk
terutama di Pekan Nanas dan tumbuhnya taman-taman perumahan seperti cendawan
tumbuh selepas hujan adalah seiring dengan kepesatan pembangunan di Pekan Nanas.
Bilangan penduduk yang semakin ramai menuntut kepada perkhidmatan kerajaan yang lebih
baik. Usaha kerajaan memperkenalkan Rural Transformation Centre (RTC) amatlah
bertepatan dengan tuntutan masyarakat hari ini.
Sehubungan dengan itu, saya memohon Kementerian Kemajuan Luar bandar dan
Wilayah supaya mempertimbangkan cadangan dengan membangunkan sebuah pusat RTC
di Pekan Nanas sebagai pusat perkhidmatan setempat. Pusat ini akan memudahkan urusan
orang ramai yang berurusan dengan agensi-agensi kerajaan yang utama seperti imigresen,
pendaftaran, pejabat tanah dan juga majlis daerah. Jadi, RTC akan membantu
mempercepatkan dan memendekkan masa urusan orang ramai dengan kos yang lebih
rendah dan secara tidak langsung akan menambahkan kualiti kehidupan yang lebih baik.
Dengan kos kehidupan yang tinggi sekarang ini, penjimatan perbelanjaan amat berharga
kepada masyarakat khasnya bagi golongan berpendapatan rendah.
Akhir sekali, saya memohon agar segala isu yang saya bangkitkan dapat perhatian
daripada kerajaan. Saya mohon menyokong Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Dah tak ada yang nak
berbahas?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak ada bangun.
Yang Berhormat Seputeh hendak berbahas? Silakan Yang Berhormat.
12.54 tgh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak mula dengan membangkitkan isu Skim Mesra Usia Emas.
Saya merasa kesal atas tuduhan palsu yang dibuat oleh Yang Berhormat Kuala
Selangor dan juga social media Barisan Nasional termasuk laman web BNBBC dengan
SMUE di bawah YAWAS. Saya juga berasa hairan Jamal Yunos, pemimpin Baju Merah yang
merosakkan keharmonian masyarakat sekarang telah menjadi konsultan, guru kepada Yang
Berhormat Kuala Selangor dan juga Biro Komunikasi Strategik Barisan Nasional.
Guru Yang Berhormat Kuala Selangor ini menuduh saya mengeluarkan wang SMUE
hampir RM2 juta dengan menggunakan kad ATM dari tahun 2016 hingga Februari 2017.
Mengikut Jamal, tuntutan dana yang perlu diberi kepada setiap waris adalah sebanyak
RM2,500 tetapi kebanyakan daripada mereka hanya terima RM1,000 sahaja daripada saya.
Saya memang tidak ingin bangkitkan isu berkaitan dengan kebajikan yang diberi
oleh Kerajaan Selangor di Dewan yang mulia ini kerana itu isu Selangor. Akan tetapi,
memandangkan Yang Berhormat Kuala Selangor bangkitkan isu ini dan heret pula nama
saya dalam perbahasan beliau, saya terpaksa memberikan keterangan berkenaan dengan
operasi Skim Mesra Usia Emas (SMUE) di Dewan yang mulia ini.
SMUE adalah wang ihsan kepada keluarga si mati yang dilahirkan di Selangor iaitu
si mati yang memegang kad pengenalan yang mempunyai angka 10 di tengah-tengahnya.
Setiap waris atau keluarga si mati akan diberi RM2,500 di bawah skim ini. Keluarga si mati
yang memohon SMUE akan diberi wang tunai RM1,000 oleh pejabat wakil rakyat yang diberi
tauliah untuk melaksanakan pemberian wang ihsan ini terlebih dahulu. Dua bulan kemudian,
pegawai pejabat daerah akan beri tambahan RM1,500 lagi kepada keluarga ataupun waris si
mati.
Sebab Ahli Parlimen Pembangkang di Wilayah Persekutuan diberi kuasa untuk
menguruskan SMUE adalah kerana ramai warga Selangor khususnya mereka yang lahir
sebelum tahun 1974 sebelum Kuala Lumpur dijadikan Wilayah Persekutuan, mereka duduk
di Kuala Lumpur. Dan adalah lebih mudah bagi waris atau keluarga si mati untuk membuat
permohonan di pusat khidmat Ahli Parlimen di Kuala Lumpur daripada pergi ke pejabat ADUN
di Selangor. Itu sebab saya sebagai salah seorang Ahli Parlimen yang menguruskan
permohonan SMUE di Kuala Lumpur untuk warga Selangor yang duduk di kawasan saya dan
juga kawasan Kuala Lumpur.
Tentang prosedur pemberian wang ihsan SMUE. Bagi pejabat wakil rakyat yang
menguruskan SMUE, wakil rakyat diberi satu kad ATM dan satu akaun bank khas di bawah
nama wakil rakyat tersebut oleh pejabat daerah. Akaun bank wakil rakyat tersebut
diperuntukkan RM10,000 sebagai permulaan. Staf pejabat wakil rakyat menggunakan kad
ATM untuk mengeluarkan wang tunai RM1,000 daripada akaun bank tersebut untuk diberi
kepada setiap keluarga si mati yang memohon SMUE. Jadi, apabila RM10,000 dalam akaun
bank itu habis dikeluarkan kepada keluarga si mati, staf pejabat wakil rakyat akan hantar
semua dokumen pemohon dan si mati ke pejabat daerah untuk rekod, kemudian pejabat
daerah akan menambah lagi RM10,000 ke dalam akaun bank khas untuk SMUE di bawah
nama wakil rakyat tersebut sehingga ia habis diberikan kepada para waris si mati yang
membuat permohonan.
Semua rekod pemberian wang ihsan kepada waris si mati yang merupakan warga
Selangor telah disimpan baik oleh pejabat daerah. Saya tidak pernah melakukan apa-apa
penyelewengan dari segi pemberian wang ihsan Kerajaan Selangor. Jadi, jangan cuba
lemparkan tohmahan kepada saya dan juga rakan-rakan saya yang lain kerana membuat
fitnah- Yang Berhormat Arau boleh tentukan, membuat fitnah adalah dosa dan mereka akan
masuk ke neraka... [Dewan riuh]
Semalam Yang Berhormat Kuala Selangor dari Barisan Nasional tanya tiga soalan
dalam ucapannya. Nombor satu, apakah benar RM10 juta dana YAWAS telah dimasukkan
ke dalam akaun sembilan orang Ahli Parlimen dan dari mana RM10 juta itu diperoleh? Jika
benar, mana wang RM10 juta telah dimasukkan ke dalam akaun sembilan orang Ahli
Parlimen?
Jawapan saya kepada Yang Berhormat Kuala Selangor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung petang,
Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Eh, ada satu minit lagi. Biar saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Sambung petang,
Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang Berhormat, Dewan ini ditangguhkan sehingga jam 2.30
petang.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat itulah yang dikatakan kata orang tua-tua yang lama juga yang baik, yang
baru tidak semestinya baik. Inilah masalah teknikal kita. Tidak dengar loceng di dalam Dewan
tetapi luar Dewan kita dengar. Ya Yang Berhormat Seputeh, sila sambung perbahasan.
2.32 ptg.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Semalam Yang Berhormat Kuala Selangor bertanya tiga soalan iaitu apakah benar RM10
juta dana YAWAS telah dimasukkan ke dalam akaun sembilan orang Ahli Parlimen. Dari
mana RM10 juta itu diperolehi? Jika benar, mana wang RM10 juta yang dimasukkan ke dalam
akaun sembilan orang Ahli Parlimen tersebut.
Jawapan saya kepada Yang Berhormat Kuala Selangor ialah YAWAS merupakan
sebuah agensi yang bertanggungjawab melaksanakan tugas-tugas mempromosi, mendaftar
dan memberikan penerangan berkaitan dengan program-program Inisiatif Peduli Rakyat
(IPR). YAWAS tidak pernah sama sekali diberikan tanggungjawab untuk menyalurkan
sebarang bentuk dana kepada mana-mana Ahli Yang Berhormat sama ada di peringkat
Dewan Undangan Negeri mahupun di peringkat Parlimen.
Semua dana berkenaan program SMUE iaitu Skim Mesra Usia Emas disalurkan
melalui Perbendaharaan Negeri Selangor kepada pejabat daerah. Pejabat daerah dan
pejabat pusat khidmat wakil rakyat yang kemudiannya akan menyalurkan dana tersebut
secara terus kepada pemohon SMUE yang layak termasuk rakyat Selangor yang lahir di
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur sebelum 1 Februari 1974 dan menetap di Kuala Lumpur.
Semua dana bagi SMUE dan lain disalurkan – jadi soalan yang ditanyakan oleh Yang
Berhormat Kuala Selangor itu yang lain itu adalah tidak berkaitan kerana memang tidak ada
RM10 juta disalurkan kepada Ahli Parlimen di Kuala Lumpur.
Tuan Yang di-Pertua, Skim Kebajikan kepada warga Selangor telah dilaksanakan
sejak Pakatan Rakyat menerajui pemerintahan Selangor. Saya rasa hairan UMNO dan guru
bagi UMNO Selangor iaitu Jamal Yunos sekarang baru sedar tentang skim ini. Apakah ini
menunjukkan UMNO dan BN telah bankrap idea dan isu politik terhadap Pakatan Harapan.
Untuk makluman Yang Berhormat Kuala Selangor dan Dewan yang mulia ini,
Kerajaan Selangor telah menyalurkan sejumlah RM188,936,500. Angka ini sangat panjang.
Susah hendak baca kepada 77,080 warga Selangor di bawah SMUE sejak SMUE
dilancarkan pada tahun 2008 kepada tahun 2016. Terima kasih kepada UMNO dan BN
kerana mempromosikan SMUE dengan cara yang menyerang kami.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bangkitkan isu tentang perancangan Kuala
Lumpur yang kucar kacir ini. Pada 28 Februari, Menteri Wilayah Persekutuan berkata beliau
akan menghentikan pelaksanaan Kuala Lumpur City Plan 2020 dan beliau tidak akan
mewartakan pelan tersebut. Saya difahamkan bahawa Kuala Lumpur City Plan ini digubal
oleh para pakar perancangan bandar dan telah mengadakan siri pendengaran di mana 5,052
orang wakil telah memberi pembentangan dan DBKL telah mendapat 62,224 feedback
ataupun maklum balas daripada orang ramai.
Objektif Kuala Lumpur City Plan adalah untuk menjadikan Kuala Lumpur sebagai
World Class City pada tahun 2020 dan sekarang sudah sampai tahun 2017. Akan tetapi
kesannya sejak Yang Berhormat Putrajaya memegang jawatan Menteri Wilayah
Persekutuan, perancangan bandar di Kuala Lumpur telah menjadi kucar kacir. Kuala Lumpur
kelihatan akan menjadi bandar yang paling tiada perancangan di dunia, the most unplanned
city in the world.
Di kawasan Parlimen Seputeh, banyak pangsapuri yang berkepadatan tinggi
diluluskan di tempat yang telah mengalami kesesakan trafik dan tiada pengangkutan awam
termasuk di Kuchai Entrepreneurs Park, Taman Desa dan Happy Garden. Ini kawasan saya.
Mengikut akhbar Malay Mail, keadaan yang sama yang tiada perancangan juga berlaku di
kawasan lain mengikut Malay Mail tujuh ekar tanah di Taman Tiara Titiwangsa yang dizonkan
sebagai public utility ataupun loji pembetungan dijual oleh DBKL kepada Yayasan Wilayah
Persekutuan. Yayasan Wilayah Persekutuan kemudian memberi power of attorney kepada
pemaju untuk membangunkan tanah tersebut dan mengikut Kuala Lumpur City Plan...
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Nanti ya. Tapak itu sepatutnya mempunyai
populasi seramai 32 orang seekar tetapi pemaju dibenarkan untuk membangunkannya
dengan density sebanyak 800 penduduk satu ekar. Siapa tanya saya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Setiawangsa.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Setiawangsa, sila.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Yang Berhormat Seputeh, saya beg to
differ on when you mentioned that Kuala Lumpur is the most unplanned city in the world. Did
you say that? Even though that I disagree with that. Macam mana just because it happened
in Seputeh, it’s a reflection of all over Kuala Lumpur, it’s not fair too. Please confine mungkin
satu dekat ini.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya bangkitkan ini kerana keadaan ini
bukan berlaku di kawasan Parlimen Seputeh. Saya tidak tahu tentang Setiawangsa tetapi
kasihan Yang Berhormat Titiwangsa sudah jadi Menteri Kewangan Kedua. Sekarang dia
hadapi masalah dia tidak dapat bentangkan ucapan. Jadi saya tolong dia buat sekarang.
[Ketawa]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Mungkin kita boleh dapat pandangan
daripada Yang Berhormat Seputeh. Semasa kita bertemu dengan Datuk Bandar dan juga
Menteri Wilayah Persekutuan, Yang Berhormat Setiawangsa pernah kata dia juga tolak
penjualan tanah yang tidak terancang ini. Saya tidak tahu sama ada sekarang Ahli Parlimen
dari Barisan Nasional tetap dengan pendirian ini atau tidak.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya tahu Yang Berhormat Setiawangsa
juga ada isu tetapi dia tidak berani cakap kerana itu bosnya.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: I don’t have issue at all. That’s the
problem that’s what I just asked you.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Jadi sepatutnya Yang Berhormat
Setiawangsa hanya perlu buat tidak tahu dan keluar supaya saya boleh terus hentam Yang
Berhormat Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak teruskan. Ini bukan satu-satunya kes yang
berlaku di Kuala Lumpur. Di Taman Danau Desa di kawasan Parlimen Seputeh, satu plot
tanah dizonkan sebagai public utility ataupun pusat kemasyarakatan ataupun community
centre di Jalan 3/109F di Taman Danau Desa telah dijual kepada pemaju untuk membina
pangsapuri 34 tingkat.
Tapak tanah itu sepatutnya dijadikan pusat kemasyarakatan bagi penduduk di
Taman Desa tetapi ia dijadikan Pejabat UMNO Seputeh.
■1440
Sekarang, UMNO Seputeh gunakan tapak itu membangunkan pangsapuri 34 tingkat.
Ramai penduduk di Taman Danau Desa membantah projek ini dan pendengaran sepatutnya
diadakan pada 27 Mac tahun ini tetapi saya difahamkan sekarang pemaju telah buat iklan.
Orang sudah bagi booking fee. Inilah cara UMNO menyalahgunakan kuasa mereka. Gunakan
tapak yang sepatutnya jadi public utility untuk buat pangsapuri dan DBKL serta kementerian
di bawah Yang Berhormat Putrajaya hanya luluskan sebegitu sahaja.
Tuan Yang di-Pertua, saya telah panggil satu sidang akhbar bersama dengan
pemimpin persatuan penduduk di Taman Danau Desa berkenaan dengan tapak tanah di
bawah UMNO Seputeh itu. Kami buat berdekatan dengan bangunan UMNO Seputeh. Mesti
buat dekat situ kerana saya hendak tunjukkan tanah itu. Kami buat sidang akhbar pada jam
10 pagi hari Sabtu yang lepas. Bila sidang akhbar kami dilangsungkan, anggota UMNO
Seputeh sudah keluar mahu cara lawan dan gaduh serta ganggu sidang akhbar saya.
Kemudian saya terbaca di media kawalan Barisan Nasional bahawa saya pergi mengganggu
majlis perkahwinan Melayu di bangunan UMNO Seputeh.
Saya buat sidang akhbar di sebelah jalan yang agak jauh daripada pintu masuk ke
UMNO Seputeh. Tidak mungkin saya mengganggu sesiapa yang ingin masuk ke bangunan
UMNO Seputeh dan tidak mungkin majlis jamuan perkahwinan bermula pada pukul 10 pagi.
Ini memang tuduhan palsu oleh pihak UMNO Seputeh untuk mengalihkan fokus
penyelewengan kuasa mereka tentang pengubahan kegunaan tanah daripada community
centre kepada pangsapuri yang berkepadatan tinggi.
Selain itu, Menteri Wilayah Persekutuan berkata saya membantah projek
pembangunan adalah kerana saya bimbang lebih Melayu akan pindah ke kawasan saya.
Kenyataan Menteri Wilayah Persekutuan ini menunjukkan bahawa memang seorang racist
dan pelampau perkauman. Saya langsung tidak bimbang lebih Melayu berpindah ke kawasan
Parlimen Seputeh kerana saya percaya Melayu yang pindah masuk ke kawasan saya,
mereka tentu akan suka dan sokong saya. [Tepuk] Macam backbenchers semua di sini,
mereka walaupun gaduh dengan saya tetapi I know they love me. [Dewan riuh] [Tepuk] Jadi
saya berharap Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan jangan main isu perkauman
bila Ahli Parlimen di Kuala Lumpur membuat bantahan terhadap penyalahgunaan kuasa
beliau.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Seputeh. Yang saya nampak ketawa lebih sedikit, Yang
Berhormat Putatan bila sebut... [Ketawa]
Seorang Ahli: Dia mahu try kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila, sila.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini kerana Yang Berhormat Putatan kata kita
mahu jadi first class, kan? First world, first class Ahli Parlimen. Jadi dia sokong. Itu sebabnya
dia masuk dan tunggu ucapan saya. [Dewan ketawa] Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan. Saya pernah cabar Yang Berhormat Menteri
Wilayah Persekutuan untuk bertanding di Kuala Lumpur dalam PRU yang akan datang tetapi
Yang Berhormat Menteri pula cabar saya bertanding di Putrajaya. Persoalan sekarang ialah
Yang Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan menggunakan kuasanya untuk meluluskan
banyak projek yang berkepadatan tinggi di Kuala Lumpur tanpa ikut KL City Plan. Dia sudah
upset, dia sudah mengecewakan ramai orang.
Soalan saya ialah dia ini wakil rakyat Putrajaya. Jadi kalau dia suka bangunan tinggi,
high rise, biarlah dia luluskan semua di Putrajaya kerana dia Menteri dan juga Ahli Parlimen
Putrajaya. Dia ada kuasa. Kenapa dia tidak minta semua pemaju yang ingin buat bangunan
yang berkepadatan tinggi, buatlah di Putrajaya? Lebih baik di sebelah kediaman Perdana
Menteri. Itu lebih baik. Akan tetapi janganlah ikut suka hati dia buat di kawasan kami sehingga
ramai penduduk rasa begitu kecewa kerana tempat kami ini sudah pun begitu sesak. Jalan
raya kita sudah begitu sesak. Saya berharap Yang Berhormat Menteri boleh
mempertimbangkan kerana di Putrajaya ada banyak tempat. Bagi dia buat ikut suka hati dia.
Tuan Yang di-Pertua, mengikut jawapan Parlimen yang saya terima pada 7 Mac tahun
ini berkenaan dengan prosedur penjualan tanah milik DBKL dan saya tanya kenapakah
tender terbuka tidak dilaksanakan. Dalam jawapan yang saya terima daripada Menteri
Wilayah Persekutuan berkata semua permohonan penjualan tanah akan dipertimbangkan di
peringkat jawatankuasa yang dipengerusikan oleh pengurusan tertinggi DBKL.
Jawatankuasa akan meneliti, membuat analisa dan memperakukan syarikat yang boleh
ditawarkan untuk membeli tanah DBKL.
Jawatankuasa akan memastikan setiap penjualan akan mendapat nilai pulangan yang
terbaik untuk DBKL dan selaras dengan keperluan seksyen 101(r) Akta Kerajaan Tempatan
1976, perakuan jawatankuasa akan dikemukakan kepada Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan untuk dimuktamadkan. Jawapan ini mengesahkan semua penjualan tanah
kerajaan di Kuala Lumpur adalah diputuskan oleh Yang Berhormat Putrajaya.
Soalan saya ialah kita tahu Kuala Lumpur ini kecil. Kita tidak ada banyak tempat, tanah
kerajaan. Jadi kenapakah tidak, kalau kerajaan hendak jual pun, kenapakah tidak melalui
open tender? Kenapa semua diputuskan oleh Yang Berhormat Putrajaya sahaja? Ini yang
saya tidak faham. You must get the best return bagi kerajaan, bagi DBKL ataupun
kementerian. Kenapakah ini tidak dilakukan. Jadi saya memang berharaplah Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan ini nanti beri jawapan. Saya minta dia beritahu kami sama ada
KL City Plan yang telah DBKL gunakan beberapa ratus ribu untuk buat itu, adakah ia akan
diabaikan. Is he going to set aside? Ataupun jadi kertas yang tidak berguna lagi ataupun
beliau akan mewartakannya. Ini memanglah satu perkara yang telah lama ditunggu oleh
orang ramai.
Akhirnya, saya hendak bangkitkan sedikit tentang Income Tax Act Schedule 6,
paragraf 13(1)(b) yang mana ia dipinda pada sidang Parlimen yang lepas yang
mengehendaki banyak institusi agama untuk bayar cukai even for charitable purpose. Jadi
saya hendak tanya Menteri Kewangan tentang isu ini. Saya minta dia jelaskan dengan lebih
baik. Saya juga hendak puji Yang Berhormat Titiwangsa yang sudah jadi Menteri Kewangan
II. Bila pemimpin institusi agama minta hendak jumpa dia, dia sudi jumpa. Bila saya hantar
mesej pada dia, dia sudi jawab. Ini adalah teladan yang baik sebagai seorang Menteri yang
patut saya puji.
Akan tetapi saya rasa tidak ada banyak gereja atau kuil, mereka tidak dapat mendaftar
sebagai satu institusi keagamaan mengikut akta. Macam Catholic Church, dia ada satu akta
yang telah diluluskan oleh Parlimen dan sebagainya. Mereka terpaksa guna nama sendirian
berhad atau syarikat ada berhad untuk beroperasi. Jadi mereka ini sangat bimbang, juga
sangat keliru tentang taxation procedure di bawah bill yang kita luluskan oleh Parlimen ini
pada sidang Parlimen yang lepas.
Jadi saya minta Yang Berhormat Menteri Kewangan boleh beri keterangan yang lebih
lanjut lagi untuk kita. Saya berterima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana beri peluang
kepada saya untuk memberi ucapan ini. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya, Yang
Berhormat Tanah Merah. Yang Berhormat Semporna selepas ini boleh.
2.48 ptg.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terlebih dahulu saya ingin melafazkan ucapan terima kasih Ke Bawah Duli Seri
Paduka Baginda Yang Dipertuan Agong ke-15, Sultan Muhammad V yang berkenan
merasmikan istiadat pembukaan Mesyuarat Pertama, Penggal Kelima, Parlimen Ke-13 pada
6 Mac yang lalu. Sebagai anak Kelantan, saya ingin berkongsi perasaan gembira dan bangga
di atas pelantikan Seri Paduka Baginda yang juga Sultan Kelantan sebagai Yang di-Pertuan
Agong. Pelantikan Seri Paduka Baginda adalah satu perkara yang membanggakan kerana
Seri Paduka Baginda sememangnya dikenali sebagai seorang Raja yang berjiwa rakyat dan
sentiasa merendahkan diri.
Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini sejarah tercatat apabila Raja Arab Saudi, Raja
Salman Abdulaziz Al-Saud telah mengadakan lawatan ke negara kita selama empat hari.
Bagi saya lawatan ini mempunyai makna yang cukup significant dalam hubungan dua hala
antara kedua-dua negara. Saya percaya lawatan itu juga sebagai bukti hubungan akrab
antara Malaysia dan Arab Saudi serta keyakinan tinggi Arab Saudi terhadap pentadbiran
kerajaan di bawah kepimpinan Perdana Menteri dan ekonomi Malaysia. Pemeteraian
perjanjian antara Aramco dan Petronas bernilai RM 30 bilion telah menjadi isyarat keyakinan
pelabur asing terhadap negara kita. Selain itu tahniah dan syabas juga kepada Lembaga
Tabung Haji yang mana Yang Berhormat Baling menjadi pengerusinya. Ia berikutan respons
positif Raja Salman berhubung permohonan untuk menambahkan kuota haji bagi jemaah haji
Malaysia.
■1450
Saya yakin, respons positif itu adalah hasil kerja keras Lembaga Tabung Haji yang
selama ini sentiasa memastikan jemaah haji kita merupakan antara jemaah yang terbaik,
berdisiplin dan berilmu. Tuan Yang di-Pertua, Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong merangkumi segala aspek termasuklah pandangan dan teguran. Sebelum saya
menyentuh isu-isu lain yang terkandung dalam Titah Seri Paduka, saya ingin mengupas
berhubung usaha membangunkan negara dan menyejahterakan rakyat negara kita.
Seperti mana yang kita ketahui dari semasa ke semasa, Kerajaan Malaysia di bawah
teraju Barisan Nasional tidak pernah terputus asa merancang dan melaksanakan pelbagai
projek dan program bagi meningkatkan hidup rakyat. Bagaimanapun, perancangan kerajaan
kadangkala tergugat atau tergendala apabila tiba di peringkat pelaksanaan. Dalam soal ini
saya ingin mengambil kesempatan membangkitkan beberapa projek khususnya di kawasan
Parlimen Tanah Merah yang sehingga kini masih belum dilaksanakan walaupun
pengumumannya mengenai ini sudah lama dilakukan.
Salah satunya ialah menaik taraf Hospital Tanah Merah. Walaupun Kementerian
Kesihatan sudah berjanji akan melaksanakan langkah itu namun sehingga ke hari ini projek
tersebut bagaikan tergendala. Saya ingin memohon penjelasan daripada Kementerian
Kesihatan berhubung perkara ini kerana rakyat Tanah Merah amat memerlukan satu
perkhidmatan hospital yang serba lengkap. Saya juga ingin memohon perkhidmatan ENT –
ear, nose and throat dapat disediakan di Hospital Tanah Merah yang kini pesakit terpaksa ke
Hospital Kuala Krai yang agak jauh jaraknya.
Begitu juga dengan institut kemahiran belia negara (IKBN). Ia juga sebelum ini
sudah lama dirancang tetapi sehingga ke hari ini institusi tersebut belum boleh beroperasi
walaupun sudah siap sepenuhnya. IKBN ini sudah ready to operate tetapi malangnya saya
difahamkan peruntukan tidak mencukupi untuk mengambil pelajar-pelajar. Jadi keadaan ini
tentulah sedikit sebanyak membantutkan usaha kerajaan menarik lebih ramai belia dalam
bidang kemahiran dari segi teknikal dan vokasional.
Malah saya juga ingin bertanya kepada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah, apa sudah jadi dengan perancangan untuk mewujudkan Maktab Rendah Sains
Mara di Tanah Merah. Kewujudan MRSM ini amat penting kerana penduduk Tanah Merah
saban tahun melalui ujian UPSR dan PMR, ratusan anak Tanah Merah layak memasuki
sekolah berkenaan. Begitu juga dengan sekolah berasrama penuh yang lain. Akan tetapi
mereka kini terpaksa dihantar luar, jauh kerana di Tanah Merah tidak ada MRSM walaupun
pengumuman mengenai ini sudah lama dilakukan. Oleh itu saya merayu kepada
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk menyegerakan projek MRSM
tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, saya difahamkan masalah projek-projek tergendala atau
belum dilaksanakan bukan sahaja berlaku di Tanah Merah malah di kawasan-kawasan lain
juga berhadapan dengan masalah yang sama. Oleh itu bagi mengelakkan rakyat
memandang serong kepada usaha kerajaan meningkatkan dan menyejahterakan hidup
mereka serta mewujudkan persepsi pengumuman kerajaan berhubung pelaksanaan sesuatu
projek hanyalah retorik, maka saya ingin menggesa kerajaan menubuhkan sebuah
jawatankuasa khas di peringkat Jabatan Perdana Menteri bagi mengkaji, meneliti dan
memantau pelaksanaan projek-projek yang diumumkan oleh kerajaan.
Penubuhan jawatankuasa ini tidak boleh lari sekadar janji tetapi perlu benar-benar
dilaksanakan bagi mengelakkan rakyat menganggap kerajaan hanya bijak menabur janji.
Apa yang dibimbangkan jika sesuatu projek tidak dijalankan sedangkan pengumuman sudah
dibuat, ia akan menyebabkan rakyat beranggapan kerajaan tidak serius dalam membela
nasib mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang telah mencetuskan Transformasi Nasional 2050 ataupun TN50.
Alhamdulillah gagasan ini mendapat sambutan yang menggalakkan khususnya dalam
kalangan belia dan generasi muda. Keadaan itu berlaku kerana gagasan itu bukan satu
pelaksanaan wawasan yang hanya diputuskan oleh seorang pemimpin sebaliknya TN50
akan dilaksanakan berdasarkan kepada pandangan semua pihak sebelum ia digarapkan
menjadi wawasan negara.
Sikap keterbukaan Yang Amat Berhormat Pekan yang bersedia mendengar
pandangan semua pihak dalam soal ini amat dialu-alukan kerana ia akan membolehkan kita
melahirkan satu wawasan yang dicetuskan hasil gabungan idea semua lapisan masyarakat
dan peringkat umur. Bagaimanapun, saya ingin mengutarakan, saya ingin mencadangkan
agar Majlis Dialog TN50 untuk generasi muda bukan sahaja tertumpu kepada golongan belia
di institusi-institusi pengajian tinggi sahaja tetapi juga perlu diperluaskan ke sekolah-sekolah
menengah. Program dialog di peringkat sekolah ini boleh melibatkan penyertaan pelajar-
pelajar Tingkatan 5, Tingkatan 6 dan Tingkatan 6 Atas.
Dalam zaman ledakan teknologi maklumat ketika ini, kita tidak boleh memandang
rendah tahap pemikiran pelajar-pelajar sekolah. Mereka juga pasti mempunyai pandangan
dan idea yang boleh dikongsi serta dipertimbangkan dalam pelaksanaan TN50. Saya yakin
melalui pendekatan ini, ia bukan sahaja membolehkan kerajaan mendapat pandangan
golongan itu tetapi juga memastikan TN50 tidak meminggirkan mana-mana kelompok dalam
generasi muda.
Tuan Yang di-Pertua, tahun lepas kita telah mendengar pengumuman daripada
Kementerian Pendidikan dan Kementerian Kemajuan Luar Bandar yang membuka peluang
kepada pelajar khususnya pelajar luar bandar yang mendapat 3A dalam peperiksaan UPSR
layak untuk memasuki sekolah berasrama penuh dan MRSM. Bagaimanapun saya
difahamkan pelaksanaannya tidak seindah apa yang diumumkan. Keadaan itu berlaku
kerana ramai pelajar-pelajar 3A dikatakan tidak diberi peluang memasuki sekolah-sekolah
tersebut. Namun begitu sejauh manakah kebenaran dakwaan itu saya tidak pasti. Oleh itu di
Dewan yang mulia ini saya berharap kedua-dua kementerian dapat membentangkan atau
memberikan kita statistik jumlah sebenar pelajar 3A yang berjaya atau diterima memasuki
kedua-dua sekolah berkenaan iaitu MRSM ataupun SBP.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal pendidikan, saya juga mahu merakamkan
ucapan tahniah kepada Yang Berhormat Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah kerana
mewujudkan Program Jelajah Pendidikan Bumiputera. Program ini dilancarkan secara rasmi
oleh Yang Amat Berhormat Pekan pada 11 Mac lalu di Parlimen Bera. Bagi saya program ini
amat penting dalam usaha kita memastikan anak-anak bumiputera dapat melanjutkan
pelajaran di institusi-institusi pengajian tinggi. Dengan sasaran 50,000 surat tawaran ke IPT
akan dikeluarkan kepada pelajar yang layak, saya yakin ia memberi harapan baru kepada
pelajar-pelajar terutamanya dalam kalangan rakyat miskin.
Dalam usaha memastikan program murni ini yang bermatlamatkan bagi
meningkatkan taraf pendidikan anak-anak bumiputera benar-benar berjaya, saya ingin
mencadangkan agar kerajaan menggerakkan sepenuhnya peranan penghulu, JKKP, JPP
bagi mengenal pasti pelajar yang layak di kawasan masing-masing. Cadangan atau gesaan
ini saya ketengahkan kerana percaya bahawa di kawasan-kawasan luar bandar masih
terdapat pelajar yang bijak pandai yang tidak berpeluang melanjutkan pelajaran ke peringkat
IPT atas pelbagai sebab. Saya juga ingin mencadangkan agar Kementerian Kemajuan Luar
Bandar mewujudkan satu pasukan atau jawatankuasa khas yang digabungkan dengan
Kementerian Pengajian Tinggi dan Kementerian Pendidikan bagi mengenal pasti pelajar-
pelajar yang layak untuk ke IPT.
Seperti mana yang saya nyatakan sebelum ini, kerajaan sentiasa berniat baik dan
berusaha meningkatkan taraf hidup rakyat dalam pelbagai bidang tetapi ia sering terbantut
apabila tiba di peringkat pelaksanaan. Justeru itu saya berharap Program Jelajah Pendidikan
Bumiputera ini tidak menerima nasib yang sama kerana kita tidak mahu rakyat menganggap
sesuatu perkara ataupun program itu hanya riuh sekampung tetapi kesannya kepada rakyat
entah ke mana.
Tuan Yang di-Pertua, dalam Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong,
Seri Paduka Baginda melahirkan dukacita berhubung gejala penyelewengan, ketirisan dan
rasuah serta pembocoran maklumat yang masih berleluasa. Terlebih dahulu saya
merakamkan ucapan tahniah kepada Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia (SPRM)
yang sejak kebelakangan ini begitu agresif membanteras gejala rasuah dalam kalangan
penjawat awam dan anggota agensi penguat kuasa. Saya juga mengucapkan tahniah
kepada Pasukan Penguatkuasa Pemulihan Hasil Negara (NRRET), Jabatan Peguam Negara
yang melalui kerjasama dengan pelbagai agensi yang lain terus mencatat kejayaan demi
kejayaan dalam membanteras salah guna kuasa, penyelewengan dan ketirisan bagi
memastikan hasil wang negara tidak terus hilang. Sehubungan itu saya berharap peranan
SPRM dan NRRET terus diperkasa bagi menyahut seruan Seri Paduka yang mahukan
segala perbuatan penyelewengan, salah guna kuasa, rasuah dan ketirisan dihapuskan sama
sekali.
Dalam memperkatakan soal ini saya menggesa kerajaan memastikan kedua-dua
agensi itu diperkukuhkan dalam segala segi termasuklah peralatan dan tenaga kerja bagi
memastikan usaha kerajaan menghapuskan perbuatan jenayah seperti mana dinyatakan
dapat dihapuskan. Pada masa yang sama kita juga berhadap semua pihak akan memberi
kerjasama kepada kedua agensi ini kerana tidak boleh membiarkan gejala rasuah, salah
guna kuasa, ketirisan dan penyelewengan terus bermaharajalela kerana ia boleh menjadi
ancaman kepada negara pada masa hadapan.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, isu kos sara hidup rakyat semakin hangat diperkatakan.
Sesungguhnya saya sama sekali tidak berhasrat mempertikaikan segala usaha yang
dilakukan oleh kerajaan dalam menangani masalah ini. Bagaimanapun saya ingin
mencadangkan supaya Kementerian Perdagangan Dalam Negeri, Koperasi dan
Kepenggunaan mempertingkatkan penguatkuasaan dalam memastikan peniaga-peniaga
tidak menaikkan harga sewenang-wenangnya. Saya menggesa KPDNKK supaya terus
mengadakan operasi daripada semasa ke semasa bagi mendakwa peniaga yang tamak.
Golongan ini sentiasa saja mengambil kesempatan untuk berbuat demikian kerana mahu
mencari keuntungan yang banyak. Kenaikan bahan bakar seperti diesel akan dijadikan
alasan oleh peniaga-peniaga ini bagi menaikkan harga barangan sehingga menyusahkan
rakyat sehingga akhirnya kerajaan dipersalahkan. Dalam soal ini, saya mencadangkan
modus operandi atau kaedah tindakan penguat kuasa perlu ke depan atau dengan izin,
advance bagi membanteras peniaga-peniaga berkenaan.
Kita tidak boleh membiarkan rakyat menganggap peniaga-peniaga tamak ini lebih
bijak menipu pihak berkuasa hingga ia akhirnya menyusahkan rakyat. Berhubung isu itu juga,
saya menyokong langkah kerajaan untuk menetapkan harga siling bahan bakar mulai 1 April
ini, bagaimanapun saya ingin menggesa kerajaan untuk memastikan pelaksanaan dasar itu
jangan sampai membebankan rakyat sehingga wujud pandangan seolah-olah rakyat berada
dalam kedudukan lari dari mulut buaya masuk ke mulut harimau. Ia memandangkan sudah
ada kebimbangan bahawa harga yang ditetapkan mungkin akan lebih tinggi daripada harga
pasaran dan paling merisaukan, ia hanya memberi kesempatan kepada pengusaha stesen
minyak mengaut keuntungan.
Kerajaan perlu memastikan dalam apa jua situasi pelaksanaan, harga siling ini tidak
akan membebankan rakyat. Selain itu, tindakan tegas khususnya melalui KPDNKK perlu
dikenakan ke atas mana-mana pengusaha minyak yang cuba mengambil kesempatan.
Sekarang bukanlah lagi masa untuk berkompromi dengan mana-mana peniaga atau
pengusaha minyak yang tamak kerana sikap merekalah akhirnya yang menyebabkan segala
usaha kerajaan untuk mengurangkan beban rakyat menjadi sia-sia.
Tuan Yang di-Pertua, menyentuh soal kos sara hidup. Saya juga ingin menarik
perhatian berhubung jumlah siswazah yang menganggur yang kini dikatakan pada tahap
yang agak membimbangkan. Dalam soal ini saya menggesa kerajaan mencari satu
mekanisme untuk memastikan masalah ini dapat diatasi dengan segera. Ia termasuklah
mempertingkatkan lagi Skim Latihan 1Malaysia (SLIM) bagi memberi pendedahan kepada
siswazah-siswazah. Kita merasa kesal apabila baru-baru ini Yang Amat Berhormat Pekan
mendedahkan bagaimana ada syarikat korporat yang tidak mahu terlibat dalam program
tersebut dengan memberi pelbagai alasan. Oleh itu, saya menggesa kerajaan untuk
mengambil tindakan tegas termasuk menyenaraihitamkan syarikat-syarikat tersebut daripada
sebarang projek kerajaan. Langkah itu adalah tepat bagi memberi peringatan kepada
syarikat-syarikat berkenaan bahawa mereka juga mempunyai tanggungjawab sosial untuk
sama-sama membangunkan rakyat dalam pelbagai bidang. Tindakan mereka tidak mahu
terlibat dalam program itu membuktikan mereka hanya mahu mengaut keuntungan tetapi
tidak mempunyai hasrat untuk bersama-sama melaksanakan program kerajaan untuk rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, insya-Allah dalam sidang Parlimen kali ini, Yang Berhormat
Marang akan membentangkan Rang Undang-undang 355 berkaitan usaha memperkasa
Mahkamah Syariah. Berkaitan perkara tersebut, saya secara jelas dan tegas ingin
menyatakan bahawa jika rang undang-undang ini berupaya memperkasakan bidang kuasa
mahkamah tersebut, maka saya, Tanah Merah tidak teragak-agak untuk menyokong
sepenuhnya, period. Oleh itu, saya berharap mana-mana pihak tidak cuba mempolitikkan
RUU 355 kerana mengaitkan ia dengan pelaksanaan hukum hudud. RUU 355 tidak ada
kaitan dengan hukum hudud, ia hanyalah rang undang-undang yang bertujuan menambah
hukuman dalam kes jenayah syariah. Justeru itu, tidak perlu mana-mana pihak cuba
menunjukkan sikap anti Islam atau memusuhi apa juga perkara berkaitan dengan Islam
melalui tindakan membantah rang undang-undang berkenaan.
Sudah ditegaskan berkali-kali bahawa pindaan rang undang-undang ini hanya
melibatkan orang Islam sahaja, orang bukan Islam sama sekali tidak terlibat. Oleh itu, biarlah
urusan ini diselesaikan di kalangan umat Islam tanpa perlu ada perasaan bimbang tidak
bertempat mana-mana pihak. Penjelasan mengenai rang undang-undang ini sudah lama
dilaksanakan bukan sahaja melalui sesi penerangan malah juga melalui kenyataan-
kenyataan akhbar. Berikutan itu, jika ada mana-mana pihak yang cuba mahu membantah,
biarlah ia berdasarkan kepada fakta dan benar-benar memahami maksud pindaan tersebut
bukan hanya bertujuan mahu mencari populariti politik.
Tuan Yang di-Pertua, kita amat memahami semua parti termasuklah rakan-rakan
dalam pakatan pembangkang sedang membuat persiapan bagi menghadapi Pilihan Raya
Umum Ke-14. Akan tetapi dalam keterujaan itu, saya berharap pakatan pembangkang yang
kini dilihat berada dalam keadaan cacamerba dan masih lagi berserabut dengan isu siapa
akan menjadi Perdana Menteri dan siapa akan bertanding lebih banyak kerusi, tidak
mempolitikkan segala isu bagi meraih sokongan politik. Janganlah cuba menutup kekalutan
kerjasama antara parti-parti pembangkang dengan memburuk-burukkan apa juga usaha
kerajaan yang bekerja secara ikhlas mahu membangunkan negara dan memakmurkan
rakyat. Hentikanlah politik yang...
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tuan Yang di-Pertua, boleh? Boleh saya
mencelah sikit?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Hentikanlah politik yang
bersenjata fitnah dan tohmahan.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Jika pembangkang
merasakan mereka cukup hebat dan mampu mentadbir negara ini jauh lebih baik daripada
Barisan Nasional ...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah, boleh?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tidak. Saya dah habis,
final saya bagi. Maka bentangkanlah agenda dan perancangan mereka kepada rakyat dalam
pilihan raya umum akan datang. Tidak perlulah meneruskan politik persepsi apatah lagi politik
kebencian sehingga ia akhirnya boleh menggugat kestabilan politik negara [Tepuk]. Tindakan
pembangkang yang terus memburuk-burukkan apa juga program kerajaan ...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Bukan sahaja
membuktikan mereka semakin ketandusan modal politik tetapi juga mahu mengalih isu
terhadap masalah pentadbiran di negeri-negeri yang mereka perintah khususnya di Pulau
Pinang dan Selangor.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Sikit sahaja, Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Tak apa, final saya bagi,
last.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah, bagi lah. Bagilah,
Yang Berhormat Tanah Merah.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Dia sudah panas.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tidak apa lagi.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Dalam soal ini, saya
tertarik perbahasan Yang Berhormat Pandan yang mendedahkan mengenai projek
pembangunan sebuah hotel di Langkawi. Hebat sekali hujah beliau tetapi sama ada ia
sekadar tuduhan atau benar-benar berlaku, ia belum dapat dipastikan. Ini memandangkan
pendekatan pembangkang termasuklah Yang Berhormat Pandan yang suka meraih politik
persepsi.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Yang Berhormat.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Melemparkan tuduhan
kemudiannya hanya mendiamkan diri apabila jawapan telah pun sentiasa diberikan oleh
kerajaan.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Hendak jawab untuk Yang
Berhormat Pandan, Yang Berhormat Pandan tidak ada sini. Saya hendak jawab untuk
bahagian Yang Berhormat Pandan itu.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, last, final.
Janganlah kita lupa bagaimana dalam isu Tabung Haji. Okey, bagaimana dalam isu Tabung
Haji yang pernah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan sehingga ia mengakibatkan
3,600 pendeposit Tabung Haji membatalkan pendaftaran haji mereka, hingga kini mereka
terpaksa menunggu giliran 70 tahun akibat terpedaya dengan hasutan pembangkang
khususnya Yang Berhormat Pandan. [Tepuk] Okey. Soalnya adakah Yang Berhormat
Pandan ...
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Okey. Boleh?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: ...Yang Berhormat
Pandan merasa bertanggungjawab terhadap tindakan pendeposit-pendeposit tersebut?
Sudah pasti tidak.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah, bagilah, Yang
Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Saya nak habiskan ini.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Tadi kata pembangkang, sekarang tidak bagi
pembangkang pula.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: The last 30 second, the
last 30 second.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Tanya, jawab sendirilah?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Hakikatnya,
memperjuangkan keadilan dan ketelusan adalah tanggungjawab semua pihak. Akan tetapi
janganlah mengamalkan sikap double standard. Sebagai seorang yang dianggap kononnya
pejuang ketelusan, saya teringin mahu melihat Yang Berhormat Pandan membangkitkan isu-
isu yang berlaku di Pulau Pinang dan Selangor. Last 30 second. Okey. Sebagai contoh, isu
projek terowong bawah tanah dan projek tambak laut di Pulau Inar.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Tidak, dia tidak bagi chance langsung.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kedua-dua isu ini telah
mencetuskan kontroversi soal ketelusan kerajaan DAP yang merupakan sekutu PKR.
Soalnya, kenapakah Yang Berhormat Pandan tidak membangkitkannya? Begitu juga dengan
soal tindakan terbaru kerajaan DAP Pulau Pinang memberi diskaun RM200,000 kepada
warga asing membeli hartanah di Negeri Pulau Pinang. Soal sebelum ini, kita mendengar
bagaimana riuh rendahnya pembangkang membantah projek pembangunan di Johor yang
kononnya akan mengakibatkan negeri itu menjadi milik warga China tetapi bagaimana pula
dengan Pulau Pinang? Apakah kerana ia diperintah oleh parti bersekutu Yang Berhormat
Pandan, maka perkara itu didiamkan?
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Pandan, kenapakah tidak
membangkitkan soal dakwaan penyelewengan dana Yayasan Warisan Anak Selangor yang
turut melibatkan Skim Mesra Usia Emas? Bukankah ia ada kaitan dengan ketelusan—
sebuah kerajaan negeri.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Yang Berhormat Tanah Merah, masa dah sampai.
Tidak ada ruang untuk saya jawab. Bagaimana?
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kesimpulannya, okey.
Boleh tambah lagi sikit?
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Saya minat dengan Yang
Berhormat Tanah Merah. Bagi Yang Berhormat Pandan level Menteri untuk jawab. Cantiklah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Kesimpulannya, saya
berpendapat isu-isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pandan khususnya melibatkan
satu projek hanyalah untuk mencari publisiti semasa-mata. Jika Yang Berhormat Pandan dan
rakan-rakan seangkatannya benar-benar ikhlas memperjuangkan ketelusan, maka teguran
atau pendedahan juga perlu melibatkan kerajaan negeri di bawah kepimpinan pembangkang.
Namun seperti biasalah, inilah sikap pembangkang. Mereka gemar dengan perangai kuman
di seberang nampak, gajah di depan, tidak nampak. Okey, sila kalau diizinkan oleh Tuan
Yang di-Pertua. [Ketawa].
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Ini cara UMNO BN.
Tuan Teo Kok Seong [Rasah]: Ini menunjukkan Barisan Nasional takut sama
pembangkang.
Tuan Manivannan a/l Gowindasamy [Kapar]: Last minute mesti dia ada punya
gelagat itu. [Ketawa]
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Okey, nak tanya saya?
Boleh ke Tuan Yang di-Pertua?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Tanah Merah.
Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz [Tanah Merah]: Sudah habis sudah.
Datuk Mohd Idris bin Jusi [Batu Pahat]: Strategi baiklah, bagus strateginya.
■1510
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Semporna.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar, Yang Berhormat Rasah, memang saya aturkan supaya Yang
berhormat Semporna boleh jawab.
3.10 ptg.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
lain diam ya.
Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal [Semporna]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua di atas ruang yang diberikan untuk saya berucap pada petang ini dan
Menjunjung Kasih Titah Diraja buat pertama kali di dalam Dewan yang mulia ini. Dalam
kesempatan ini saya akan menyentuh beberapa perkara penting yang saya tahu dan saya
rasa ini merupakan apa yang rakyat rasa di peringkat akar umbi.
Pertama, mengenai dengan perkara ini yang telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli
Yang Berhormat termasuk Yang Berhormat Tanah Merah tadi tentang kehidupan
masyarakat. Pada saat ini membimbangkan, menyusahkan keadaan kehidupan masyarakat
di merata tempat bila saya bukan hanya menjelajah kampung, bandar, di tempat-tempat lain
bahkan juga di ibu kota bila saya bersembang dengan peniaga-peniaga Tuan Yang di-Pertua,
dengan izin, it is not only the consumer is suffering but the businessman is also suffering now.
Jadi, kenyataan ini agak bercanggah sedikit dengan keadaan ekonomi yang tuntutan
pihak pemerintah kononnya berkembang dengan maju tetapi dalam pada itu petanda-
petanda yang kita rasa dan kita lihat keadaan kehidupan masyarakat di peringkat akar umbi
ini cukup membimbangkan. Mereka melaungkan dengan rasa kekecewaan kerana mereka
berharap sungguh bila mereka dalam beberapa kali pilihan raya diadakan, dengan niat dan
nawaitu bahawa mereka hendakkan supaya kerajaan ini jangan menyusahkan rakyat.
Mereka mengundi kerajaan untuk menyelesaikan masalah dan memberi keselesaan kepada
rakyat, bukan menyusahkan rakyat.
Ini pandangan rata-rata yang diluahkan oleh penduduk khususnya di peringkat luar
bandar, khususnya di peringkat negeri Sabah di mana saya- banyak tempat ini, Yang
Berhormat Libaran pun tahu. Saya ke Libaran, Lahad Datu dan ke Tawau dan cita rasa ini
rata-rata disampaikan oleh mereka tentang kehidupan. Kehidupan ini di antara penyebabnya
saya yakin selain daripada dasar kerajaan yang ada, menerusi pelaksanaan contohnya
peningkatan harga minyak yang ada. Selain daripada GST sudah diperkenalkan dengan
harapan ia akan mengawal, jaminan yang diberikan bahawa tidak akan ada peningkatan
barangan yang begitu mendadak tetapi malangnya kita tahu dan kita sedar dan kita rasa
bahawa ini mempunyai implikasi yang begitu besar, regressive form of taxation berbanding
dengan SSR.
Selective taxation ini merupakan satu pendekatan cukai yang melibatkan bukan
hanya pengguna, bahkan juga peniaga turut berhadapan dengan masalah-masalah ini.
Tentang GST, kita pun semua maklum tentang perkara ini. Walaupun ada beberapa
barangan yang dikecualikan daripada GST, namun keadaan ini membimbangkan. Bilamana
harga minyak di naikkan setiap bulan bukan sekali setahun, setiap bulan iaitu daripada bulan
Januari 20 sen, bulan Februari 20 sen, bulan Mac 5 sen diesel. Bayangkan kesan dia,
peningkatan harga ini selain daripada tekanan tentang GST, tekanan sistem pengeluaran
barangan, pembelian, pembungkusan, transportation. The multiplier effect dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, cukup besar.
Saya sebagai ahli ekonomi saya tahu keadaan-keadaan ini yang kesan dia cukup
besar kepada production capacity yang ada. Kos semakin meningkat, semakin bertambah
oleh sebab harga minyak meningkat daripada 20 sen bulan Januari, selepas itu dia ikut
tambah Februari dan sehingga pada bulan Mac. Di samping itu, kita sedar keupayaan
masyarakat di peringkat negara kita amat terbatas. Kalau kita melihat dalam segi
perkembangan ekonomi terdahulu daripada ini, beberapa tahun, di antara prime mover yang
membolehkan pertumbuhan ekonomi negara ini meningkat ialah domestic consumption yang
ada. Kalau kita lihat daripada tahun yang sudah sebelum itu pun, beberapa tahun yang lalu,
domestic consumption become the prime mover. The engine of growth yang menggerakkan
ekonomi selain daripada pihak swasta, economist iaitu kerajaan.
Akan tetapi pada hari ini kita dapat melihat peranan kerajaan seperti yang saya
sebutkan bukan memberi keselesaan kepada rakyat. Dengan keadaan kehidupan bukan
setakat GST, bukan setakat peningkatan harga minyak, pengangguran, saya akan sentuh
sedikit sebanyak tentang perkara ini. Bayangkan purchasing power yang ada pada
masyarakat.
Sudahlah tak ada kerja, selepas itu tidak ada keupayaan mereka, ditekan dengan
GST, ditekan dengan harga minyak dan saya rasa sudah sampai ketika we have to change
the government. [Tepuk] Iaitu membuat satu drastic movement dari segi structure changes,
bukan hanya policy changes yang ada tetapi structure changes dalam sistem kita untuk
membolehkan supaya pertumbuhan ekonomi bukan hanya ia berdasarkan dengan peluang
pekerjaan, tekanan hidup tetapi kalau tidak ada structure changes dalam sistem, saya ingat
ini akan terus berlarutan keadaan dia.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan tadi tentang pengangguran. Ini di antara
penyebab kesusahan rakyat di peringkat bawah. Bayangkan kalau dahulu kita tanya anak-
anak belajar atas pinjaman kerajaan, atas tajaan ibu bapa mereka. Selepas anak-anak ini
keluar daripada sekolah, universiti, anak-anak ini tidak ada mempunyai peluang pekerjaan.
Bukan hanya atas pinjaman selepas itu tanggungan ibu bapa. Bapa yang meminjam itu
terpaksa membayar. Selepas itu, anak yang menjadi harapan pelaburan ibu bapa mereka
akan ada pekerjaan untuk menampung kehidupan. Bukan setakat untuk bayar loan tetapi
bayar untuk menampung kehidupan seharian. Ibu bapa yang dahulu buat pinjaman masih
lagi menanggung kehidupan anak-anak yang mereka taja pada saat ini membimbangkan kita.
Tentang keadaan pengangguran yang ada di dalam negara kita ditokok tambah
masalah yang cukup besar, bukan setakat peluang pekerjaan anak-anak keluar dari
universiti. Jumlahnya bukan 1,000 jumlahnya bukan beratus, Yang berhormat Bagan Serai.
Cukup banyak, berapa banyak universiti yang mengeluarkan, tiap-tiap tahun. Tiap-tiap tahun
universiti ini mengeluarkan anak-anak graduan akauntasi, guaman, kedoktoran, I will touch
about doktor sedikit. Ini membimbangkan kita. Kerajaan must facilitate dengan izin, dengan
dasar pelaksanaan yang agresif untuk melahirkan – kita sudah tahu, sudah sedar kita lahirkan
anak-anak ini dengan menubuhkan berbagai-bagai universiti. Ini baru sahaja kita nampak
Universiti China pun sudah ada. Besar lagi daripada Universiti Sabah keadaan dia,
membimbangkan kita. Bayangkan anak-anak ini keluar daripada universiti, where they will
be? Dengan izin.
Where are the job opportunities yang ada kepada anak-anak ini, jaminan dia. Kalau
tidak kita membuat pendekatan dasar projek-projek yang dilaksanakan oleh kerajaan ialah
berdasarkan dengan job-centric creation, peluang pekerjaan kepada masyarakat kita. Bukan
peluang perniagaan kepada pelabur asing. Bukan peluang perniagaan kepada individu-
individu tertentu tetapi kita hendakkan supaya job-centric yang ada. Kita tahu, contohnya
macam di Sabah, ini Yang Berhormat daripada Pensiangan pun tahu. Anak-anak daripada
Tenom, Pensiangan, Melalap, bayangkan. Anak-anak yang jauh terpaksa berhijrah daripada
Tenom, dari Sabah ke Semenanjung hendak cari kerja sedangkan kita tahu kelapa sawit
punya banyak di Keningau. But there is no downstream there, tak ada kilang di situ pun.
The biggest producer of palm oil in the country is in Sabah. The biggest producer of
gas in the country is Sabah. The biggest producer of minyak is Sabah. Akan tetapi yang ada
kilang proses di Johor, Pengerang. Can you imagine the resources should have been utilized
at the maximum capacity di mana ada lokasi raw material yang ada. It will be cost less,
dengan izin, for us to invest and to develop kita punya industri kalau ia nearest, nearness to
the resources yang ada ini. Ini tak, terpaksa minyak datang daripada Sabah, dari Sarawak
bawa ke Johor. Hendak compete dengan Singapura. You can compete in Sabah, you can
compete in Bintulu. Tak semestinya kita locate dia di Pengerang, di Johor. Bayangkan ada
juga pelantar yang berada di Timur Tengah, di Dubai tetapi boleh bersaing, boleh mampu
bersaing.
Lagi dekat kalau kita bayangkan Sabah dengan Jepun. Lagi dekat dengan Vietnam,
lagi dekat daripada China. Kalau sekiranya kilang-kilang ini dapat dilahirkan, diwujudkan di
tempat itu. Pengangguran ini cukup membimbangkan kita Tuan Yang di-Pertua. Saya selaku
orang kampung, bila bertemu dengan ibu bapa bukan hanya anak-anak muda, bilangan anak-
anak muda pada saat ini yang paling banyak menganggur di negara kita. Keluaran daripada
universiti, keluaran daripada kolej-kolej yang lain. Malangnya mereka tidak ada tempat untuk
mencari pekerjaan. Ada yang sanggup volunteers Tuan Yang di-Pertua, untuk hendak dapat
– “Tidak apa Dato’ Seri payah bayar gaji pun, kami hendak kibar bendera Parti Warisan di
Sabah”, dia cakap. [Tepuk][Ketawa]
1520
Itu yang mereka nyatakan kepada saya. So, I don’t have money, dengan izin, untuk
hendak belanja. Tidak apa Dato’ Seri, we just do that. Pengangguran yang ada ini
membimbangkan kita. Di dalam laporan terkini seperti yang dilaporkan kepada media...
Dato’ Haji Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Hidup Warisan.
Yang Berhormat Dato’ Seri Haji Mohd. Shafie bin Haji Apdal (Semporna):
...Yang berbagai, ekonomi Malaysia pada tahun ini dijangka akan berada pada paras
terendah di rantau ini selepas Singapura, Brunei dan Thailand. Pertumbuhan ekonomi
semakin rendah dari enam peratus tahun 2014 kepada lima peratus tahun 2015, 4.2 peratus
pada tahun lepas. Walaupun masih berkembang, ia tidak memberi erti kadar pengangguran
seperti yang saya sebutkan semakin meningkat daripada lapan peratus pada tahun 2013
kepada 10 peratus pada tahun 2015. Kadar pengangguran siswazah juga naik daripada 30
peratus kepada 34 peratus pada waktu yang sama. Jumlah mereka yang menganggur naik
16 peratus sejak awal tahun 2015. Ringgit juga berhadapan dengan USD semakin lemah.
Kalau kita lihat ringgit jatuh 42 peratus berbanding dengan USD tahun lepas, ia jatuh 4.5
peratus tahun 2015, ia juga jatuh 22 peratus. Ini semua berlaku walaupun keadaan ekonomi
yang dinyatakan oleh pihak pemerintah berkembang.
But how can it be, dengan izin, keadaan ekonomi berkembang, but faktornya,
indikator yang ada. Ringgit is weakening, unemployment is increasing, inflation is increasing,
cost of living is high, dengan izin. Ia tidak ada keseimbangan, tidak seimbang seakan-akan.
Petanda yang kita lihat kalau di dalam bidang ekonomi, ekonomi itu berkembang luas, maju,
there must be good employment opportunity. Kadar inflasi lebih terkawal, harga barang tidak
akan menjadi tekanan. Akan tetapi malangnya reverse, kenyataan faktor yang berlaku cukup
membimbangkan, termasuk di Pasir Mas. Saya tahu, saya dulu buat lawatan pun. Keadaan
job opportunity is not there. Jadi, saya berharap sungguh kerajaan perlu mengambil langkah-
langkah yang drastik. Dasarnya bukan hanya melihat kepada contohnya membawa pelabur
asing daripada luar. Saya akan sentuh selepas ini.
Apa ertinya kita bawa pelabur asing contohnya. Hendak buat kereta api daripada
Lembah Klang ke Tumpat, Kelantan. Di samping itu yang akan melaksanakannya syarikat
kemungkinan tidak tahu siapa dia, sama ada daripada China, termasuk di Sungai Besi
pembangunan dia. But rest assured, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, pengalaman di
banyak negara, di Afrika, di India, bila ada pelaburan daripada China, they come in a complete
set. Dia bukan datang dengan hanya melabur kewangan dia. Peralatan dia, pekerja-pekerja
dia, makanan. Macam dekat Sabah, Korean, when they invest sampai tisu pun dia bawa.
Makanan dia bawa, the Korean food is there. Ini yang membimbangkan kita. Kalau keadaan
berlaku seperti apa yang di Afrika, pelabur China yang melabur di negara Afrika, bukan hanya
membawa duit, mereka membawa pekerja-pekerja. Bayangkan macam bila ada pelaburan,
RM50 bilion kereta api daripada Lembah Klang ke Tumpat. Bayangkan bukan setakat
kemungkinan besar yang akan menggunakan peralatan steel industry bukan datang daripada
MMC, bukan datang daripada Southern Steel, local industry yang ada. Kemungkinan besar
datang daripada China.
[Pohon izin untuk minum air] Very dry sikit. Dengan izin, kena bawalah sikit fasal
banyak sangat berucap di merata tempat dekat Sabah ini.
Saya bimbang, saya harap kerajaan akan bertindak tegas. Bukan kita hendak
mencari pelabur semata-mata untuk memberi sumbangan kepada pertumbuhan ekonomi
kita, but not at the expense, dengan izin, job opportunities are not there. Our economic sector,
the local industry will die kerana saya bimbang industri steel yang ada. Baru-baru ini saya
pun terbaca dalam surat khabar, penasihat ekonomi, penasihat negara China yang dahulu
Presiden MCA, Ong Ka Ting menyatakan, there will be an investment on steel industry in
Malaysia. But, what does it entaill, dengan izin. It will kill the local industries, job opportunity
ya. Saya bimbang nanti kereta api yang kita bina ini kita mungkin banyak pekerja daripada
luar, Myanmar, daripada Bangladesh.
Ya, kalau daripada orang Pasir Mas, alhamdulillah. Kalau daripada Kota Bharu, saya
alu-alukan, pekerja-pekerja ini. Yang saya bimbang, complete, comprehensive approach
yang dilakukan oleh pelabur seperti daripada China ini, mereka akan menggunakan the same
kind of approach, dengan izin, iaitu membawa bukan hanya mungkin duit pinjaman tapi
mereka juga akan menggunakan industri, raw material datang daripada negara China.
Saya harap pelabur-pelabur ini kita perlu teliti, termasuklah pelaburan terhadap
industri automatif negara kita, Proton ini. Kita tahu kita hendakkan supaya kita boleh mampu
menembusi pasaran antarabangsa. Akan tetapi kita juga sedar banyak industri seperti
Hyundai, seperti Toyota, tanpa adanya pelaburan daripada negara-negara lain, Jepun boleh
bersaing di pasaran antarabangsa. Akan tetapi saya berharap kita harus teliti, jangan nanti
esok Proton ini bukan hanya dimiliki bukan oleh tempatan, akan dimiliki oleh orang asing.
Kebimbangan saya peluang-peluang pekerjaan kepada bangsa kita akan terus terhakis.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung kait dengan peluang pekerjaan tadi. Saya bimbang
juga bukan hanya dari segi anak yang tidak mempunyai peluang pekerjaan dan yang
mempunyai pekerjaan pun lesap. Petronas, berapa jumlah anak-anak Petronas yang
bekerja? Berapa jumlah MAS yang kita tahu dua tahun, tiga tahun yang lalu di lepaskan
daripada perkhidmatan mereka?
Baru-baru ini kita dapat laporan hampir lebih daripada 2,000 pensyarah universiti
juga tidak mampu ditampung oleh universiti-universiti tempatan kita. Bayangkan kalau
pensyarah-pensyarah ini pun menjadi kumpulan yang menganggur, yang dahulu mempunyai
peluang pekerjaan, dia akan menjadi bebanan kepada negara kita dan kepada masyarakat
keseluruhannya yang berhadapan dengan masalah ini. Saya berharap sungguh langkah-
langkah seumpama ini harus dilihat dengan secara serius oleh pihak kerajaan.
Pekerjaannya, kos sara hidup yang semakin meningkat. Kita sedar dan tahu rakyat mungkin
perlukan BR1M kerana bantuan, but it’s only one-off, dengan izin, sekali saja. But, saya yakin
bila saya bincang, dialog dengan belia-belia yang ada di peringkat luar bandar, “Datuk Seri,
bukan kami tidak mahu BR1M, but we want jobs yang boleh sustain every month, every day
dia punya life. Kalau hanya BR1M saja, mungkin tidak boleh menampung kehidupan.”
Selain daripada pekerjaan itu juga, mereka hendakkan juga supaya adjustment
minimum wage ini. Bidang sektor-sektor perlu dibuat adjustment dengan secara baik. Ini
tidak, tidak seimbang pun. Contoh, macam pekerjaan minimum wage di peringkat
Semenanjung RM1 ribu, di Sabah RM900 – RM800. Bayangkan cost of living in Sabah is
higher than Semenanjung tetapi the salary is still low. Yang rendah, dia punya gaji minima
rendah, di Semenanjung yang cost of living is so low, dia punya gaji tinggi dia. It is the
opposite that happened. Sepatutnya kita perlu mengimbangi keadaan-keadaan ini untuk tidak
membebankan rakyat di peringkat negara kita.
Saya sedar dan tahu ini merupakan satu keperluan yang dilakukan oleh pihak rakyat
untuk kerajaan bertindak memberi fokus seperti yang saya sebutkan. Bukan hanya projek-
projek besar kelihatan sedap didengar, kereta api daripada Tumpat ke Port Klang. Masa 12
jam boleh jadi sampai empat jam. But, kita hendakkan peluang pekerjaan, kehidupan
masyarakat kita yang jauh lebih penting ini harus diberi perhatian sangat oleh pihak kerajaan
dan saya tekankan tentang pelabur asing bukan hanya perlu penelitian. We must be very
selective and we must be very firm. Khususnya pelabur-pelabur daripada China, kita
welcome.
Kita boleh terima bukan hanya daripada China. Saya yakin ada pelabur daripada
negara lain. Akan tetapi kita tidak mahu nanti esok pelaburan ini menghakis industri-industri
tempatan. Saya yakin dengan pelaburan steel industry alliance something yang saya baca
baru-baru ini di surat khabar yang dia akan dibawa mengikut Tan Sri Ong Ka Ting, saya cukup
bimbang dengan survival of MMC, Southern Steel, local industry yang ada yang akan turut
mempunyai kesan yang cukup membebankan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang beberapa masalah yang sedang
dihadapi di peringkat negeri Sabah dan saya juga yakin di peringkat negara kita. Rakan saya
daripada Bukit Gantang biasa jadi champion tentang kesihatan. Saya juga ingin
membangkitkan tentang kesihatan ini kerana ini merupakan satu perkara yang penting. Saya
berharap semua— [Loceng tamat waktu berucap berbunyi] Masa sudah singkat. Banyak
perkara yang saya hendak cakap. Boleh tambah? Pasal tadi itu. Sikit saja ini.
■1530
Jadi kesihatan ini saya harap bukan hanya Kementerian Kesihatan perlunya mereka
mempunyai pangkalan data, send the expert, pakar di kawasan di mana diperlukan. Jangan
hantar doktor gigi di mana ada penyakit jantung, darah tinggi. Kadang-kadang saya dapati,
macam di kawasan Semporna, doktor gigi ada tapi kita tidak perlukan sangat. Banyak doktor
gigi. Ada swasta. Kita perlukan pakar-pakar yang lain— jantung. Hendak bawa pesakit
jantung ini, darah tinggi daripada Semporna ke Tawau naik bas, on the way dia meninggal
dunia. Kalau adapun hospital, macam di Lahad Datu hospital cukup cantik bangunan dia,
tapi bangunan cantik, peralatan tidak banyak, pakar tidak banyak. We must match up. Kalau
tidak, kita tidak perlukan bangunan ini cantik. Kita hendakkan pakar peralatan yang cukup
baik untuk diperlukan oleh rakyat.
Satu dari segi pengurusan agama ini saya hendak sentuh sikit kerana ini sudah
sampai waktunya, saya yakin bahawa pengurusan agama ini perlu diselaraskan dalam
negara kita. Malangnya, pengurusan agama ini berbeza-beza mengikut negeri-negeri yang
ada. Contohnya, fatwa negeri ini berlainan, Johor lain, Terengganu lain, Kelantan lain,
mengikut keperluan dia. Sedang pun peninggalan Rasulullah, kita harus berpaksikan kepada
hukum iaitu al-Quran dan hadis sebagai panduannya, bukan mengikut adatnya, bukan
mengikut perintah mana-mana pihak. Perlu ada penyelarasan dari segi kebangsaan.
Keduanya tentang perkara 355 ini. Parti Warisan sudah pun membuat pendirian
bahawa tidak akan memberi sokongan kepada pindaan ini. [Tepuk] Parti Warisan ingin
menyatakan bahawa bukan oleh kerana kita tidak menyokong hukum tetapi yang penting
kepada kita ialah pelaksanaan hukum. Hukum itu sudah ada. The enforcement yang ada—
apa beza dia mencuri dengan corruption? Dia ambil duit juga. But the important part is that
the corruption is there already but we don’t enforce the law.
Yang malangnya kita dapat lihat peningkatan hukuman-hukuman. Apa erti dia kena
meningkat hukuman? Macam Tariq Ramadhan sebutkan, seorang pakar dalam bab agama,
it is no use to introduce any law at all but the enforcement part is more important. Bukan
hanya sebagai umat mengenali hukum tapi mengamalkannya jauh lebih penting daripada itu.
Itu yang penting kepada kita. [Tepuk]
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, perkara Perjanjian 63 dan 20 point ini. Saya hendak
sebut sikit, penting kepada kita laksanakan. Kita sudah tahu apa dia, cuma laksanakan saja
perjanjian ini. Sekian, terima kasih. [Tepuk]
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Labuan.
3.32 ptg.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh
dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang yang diberikan untuk
saya sama-sama membahaskan Titah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong pada hari pertama pembukaan sidang Parlimen pertama tahun 2017. Dalam
masa yang singkat ini, saya ingin menyentuh beberapa perkara yang saya rasakan baik untuk
saya sentuh walaupun keseluruhan Titah Yang di-Pertuan Agong adalah semuanya menjurus
kepada pentadbiran negara yang adil dan membawa kepada kesejahteraan rakyat.
Saya ingin mengucapkan syabas dan tahniah kepada Kerajaan Barisan Nasional di
bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Pekan yang mana telah membuat
keputusan-keputusan penting...
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Labuan, sebut saja Yang Amat Berhormat Dato’ Sri Perdana Menteri pun boleh.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Oh ya, okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Dato’
Sri Pekan ini tidak bagus sangat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dato’ Sri Perdana Menteri yang begitu bijak dan
berani membuat keputusan-keputusan...
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Labuan tidak payah terikut-ikut dengan sebelah kiri saya. Sebut Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri saja.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Timbalan Yang Di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Pemimpin yang cukup hebat, yang saya sebagai
Ahli Parlimen...
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Yang itu melampau sangat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...Dan sebagai rakyat cukup berbangga. Beliau
berani. Pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional di bawah pimpinan beliau berani
melaksanakan ataupun membuat keputusan-keputusan yang penting walaupun ianya tidak
popular. Keputusan-keputusan yang sebenarnya boleh memberi peluang untuk ianya diambil
peluang oleh mereka-mereka yang tidak bertanggungjawab untuk mengelirukan rakyat.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Apa dia? Ramai orang yang... Ramai tapi tidak
apa, saya hendak cerita dahulu apa dia keputusan-keputusan yang telah dibuat. Keputusan-
keputusan yang telah dibuat ini adalah di antaranya merasionalisasikan subsidi dan juga
memulakan sistem GST.
Beberapa Ahli: Wah!
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Hebat. Hebat Malaysia.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: So Yang Berhormat Pekan adalah bapa GST ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dahulunya kita memberikan subsidi secara
berpukal.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Labuan. Ya, yang lain diam ya, Yang Berhormat. [Dewan ketawa]
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dahulunya kita mengadakan subsidi.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Tadi
kita menghormati ucapan Yang Berhormat Semporna, kita diam, elok.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Betul.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Apalah
salahnya kalau Yang Berhormat Labuan pun berucap, kita dengar. Kalau hendak mencelah,
bangun, sekiranya Yang Berhormat Labuan benarkan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]:
Senyum-senyum, geleng-geleng macam Yang Berhormat Lembah Pantai duduk itu okey.
[Dewan ketawa] Tidak keluar suara. Ya.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Dengan rasionalisasi subsidi, maka kita
memulakan subsidi bersasar. Ini adalah langkah-langkah yang lebih adil di mana dalam kita
menarik subsidi kepada banyak barang-barang yang selama ini diberikan subsidi secara
berpukal yang mana ianya lebih dimanfaatkan oleh mereka yang bukan disasarkan.
Jadi di antaranya adalah pemberian BR1M. Walaupun selama ini kita dengar ramai
yang menyerang kerajaan ataupun menuduh bahawa BR1M ini adalah sesuatu yang tidak
ethical dan sebagainya tetapi sebenarnya BR1M adalah satu langkah yang sangat baik.
Sesuatu yang membawa keadilan kepada rakyat sebenarnya sebab BR1M diberikan kepada
mereka yang memerlukan.
Jadi saya mengucapkan syabas dan tahniah kerana kejayaan demi kejayaan telah
dapat dicapai di dalam kita melaksanakan rasionalisasi subsidi tersebut dan alhamdulillah,
pada tahun 2017, BR1M yang dijanjikan akan dinaikkan telah diumumkan untuk dinaikkan
daripada tahun 2016 sebelumnya iaitu untuk eKasih RM1,050 ke RM1,200 tahun ini untuk isi
rumah di bawah RM3,000, isi rumah RM3,000 hingga RM4,000 pendapatan mendapat
kenaikan RM100 kepada RM900 dan individu bujang RM2,000 ke bawah pendapatan
mendapat kenaikan ke RM450.
Pemberian BR1M ini juga sebenarnya selain daripada ianya adalah untuk
membantu mereka yang perlu dibantu apabila subsidi berpukal ditarik, harga barang
setengahnya telah dinaikkan kerana penarikan subsidi, tetapi sebenarnya ia juga mampu
merangsang ekonomi dalam keadaan ekonomi yang agak tidak menentu sekarang ini.
■1540
Maka pemberian BR1M itu sebenarnya telah membantu merancakkan penggunaan
domestik dan berlaku aliran tunai dalam pasaran. Laporan dalam The Guardian menyatakan
35 pakar ekonomi dari Britain mahu bank pusat negaranya untuk berikan bantuan tunai bagi
mengatasi kelembapan ekonomi berbanding melaksanakan pemotongan kadar faedah. Jadi
sebenarnya langkah Kerajaan Barisan Nasional pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri, melalui pemberian BR1M kepada golongan bersasar adalah langkah yang tepat.
Ini juga adalah langkah ataupun cara untuk mengagihkan semula cukai barangan
dan perkhidmatan yang dilaksanakan yang mana kebanyakan sebenarnya GST ini dicollect
daripada mereka yang mempunyai keupayaan untuk berbelanja dengan lebih besar. Oleh
mereka daripada golongan atasan dan seterusnya jumlah yang diterima besar itu kita agihkan
dan belanjakan untuk memastikan keadilan dan kesejahteraan rakyat keseluruhannya.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: [Bangun] Boleh Yang Berhormat
Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Silakan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
saya mahu tanya dengan sahabat saya, rakan saya dari Labuan. Soal taxation ini, GST dan
sebagainya. Bagi fahaman saya Labuan ini free port yang di mana kerajaan tidak
mengimposekan cukai-cukai. Tuan Yang di-Pertua, saya mahu minta penjelasan sikit
daripada Yang Berhormat Labuan, status Labuan bagaimana sekarang adakah masih lagi
dikekalkan sebagai kawasan free duty ini yang membolehkan pelancong-pelancong dan
pelawat-pelawat Labuan lebih bertambah daripada apa yang ada sekarang ini mungkin...
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan.
Datuk Dr. Makin @ Marcus Mojigoh [Putatan]: ...pelawat-pelawat tidak lagi
beringat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Yang Berhormat Putatan, kerana
mengingatkan saya untuk memberitahu Dewan yang mulia ini, bahawa sebenarnya kutipan
GST oleh Kastam Labuan adalah bernilai lebih RM600 juta. Walaupun sebenarnya Labuan
untuk barangan adalah GST free tetapi untuk services, ianya tidak free. Sebenarnya daripada
services bank dan sebagainya yang mana banyak bank antarabangsa di Labuan yang
memberikan perkhidmatan leasing dan sebagainya kepada syarikat-syarikat besar yang
membeli peralatan minyak dan gas termasuklah kapal terbang dan sebagainya dikenakan
GST dan rekod tahun lepas Labuan telah collect lebih RM600 juta daripada GST.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ada
dua yang bangun, Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat Kuala Selangor.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Yang Berhormat Kuala Selangor lah saya punya
idol.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
sila.
Dato’ Sri Dr. Haji Irmohizam bin Haji Ibrahim [Kuala Selangor]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Labuan. Saya nak bertanya kepada Yang
Berhormat Labuan, dari segi situasi khususnya dalam konteks oil and gas di Labuan ketika
ini. Keduanya saya nak bertanya, setujukah Yang Berhormat Labuan dari segi pendapatan
Labuan kali ini kita boleh sasarkan kepada menjadikan Labuan sebagai hub perikanan kerana
ikan-ikan masih lagi banyak khususnya di perairan Labuan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan terima
kasih Yang Berhormat Kuala Selangor sekali lagi mengingatkan saya bahawa Labuan yang
banyak menyumbang sebenarnya melebihi RM1 bilion satu tahun kepada negara.
Sebenarnya memang deserve untuk diberikan peruntukan yang setimpal untuk memastikan
potensi ia dapat dicapai. Kita punya perikanan terutamanya industri tuna sebenarnya,
Labuan baru explore 20 peratus daripada potensinya dan memang Labuan perlu diberikan
perhatian supaya pelaburan-pelaburan infrastruktur terutamanya di dalam perikanan dapat
diberikan secepat mungkin supaya Labuan boleh menjadi sebuah pelabuhan ataupun tempat
pendaratan ikan terutamanya ikan tuna untuk Labuan dapat terus meningkatkan
sumbangannya kepada ekonomi negara.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Bintulu bangun, Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Bercerita mengenai bantuan tumpuan kepada
B40 dan M40 selain daripada BR1M dan sebagainya. Yang Berhormat Bintulu, saya tidak
banyak masa lagi Yang Berhormat Bintulu, sikit sahaja.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti cepat. Terima kasih. Saya terpanggil
sikit tadi saya dengar. Dia kata banyak panduan daripada Barisan Nasional termasuk BR1M.
Tetapi untuk BR1M itu semua pembangkang buat satu cerita ketawa sama kita. Kita cuma
macam bagi gula-gula. Saya ada keliru sikit, apa kita Barisan Nasional sudah bantu, apa kita
sudah buat untuk rakyat. Mereka tidak berpuas hati buat cerita spin habis-habisan. Saya
mahu tanya pandangan sikit daripada Yang Berhormat Labuan.
Yang Berhormat Labuan ada ingat tidak, dalam masa tahun 2008 ataupun 2013
ataupun masa kita boleh dengar pembangkang kuat kempen semua ini, dia kata kalau dia
perintah memang bagi hapuskan tol ini semua, tetapi dalam otak saya ada kongkalikung sikit.
Saya pening dengar, dalam pening bila pembangkang jadi pemerintah dia kata mahu habis
tol, tapi dia sendiri cadang buat satu tunnel, tetapi mahu kutip tol juga, minta pandangan sikit
daripada Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Saya sebenarnya tidak hairan. [Ketawa] Memang
selalu cakap tidak serupa bikin pun.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Jadi ia nya sesuatu yang tidak mengejutkanlah.
Yang Berhormat Bukit Mertajam.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ya, minta laluan sikit.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Ini kali saya syok banyak pencelahan.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Banyak penggemar. Terima kasih Yang
Berhormat Labuan. Saya tertariklah dengan ucapan Yang Berhormat Labuan tentang
sumbangan oleh Labuan kepada Malaysia terutamanya RM600 juta dikutip daripada GST,
sumbangan RM1 bilion. Saya nak tahu dalam Ahli Yang Berhormat Labuan memuji
pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, apa pendapat Yang Berhormat Labuan
tentang komen daripada bekas Ketua Menteri Sabah iaitu Datuk Harris Salleh, bahawa
Labuan berada dalam keadaan tenat, rakyat Labuan berada dalam keadaan tenat.
Pada tahun lalu, beliau telah meminta supaya Labuan dipulangkan daripada
Putrajaya kepada negeri Sabah. Tahun ini semasa perayaan Hari Wilayah beliau sekali lagi
menegaskan bahawa di bawah pentadbiran Kerajaan Barisan Nasional, beliau bekas Ketua
Menteri Sabah beliau sekali lagi menegaskan bahawa di bawah pentadbiran Barisan
Nasional Labuan berada dalam keadaan tenat. Adakah ini bermakna semua langkah-langkah
yang dilaksanakan itu memang benar, seperti yang dikatakan oleh pihak kami bahawa ini
merupakan langkah-langkah kecil, gula-gula yang tidak membawa manfaat sebenar kepada
rakyat di bawah pemerintah.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Terima kasih. Saya tidak setuju malah saya
sudah jawab pun apa yang diperkatakan oleh mantan CM Sabah, dan juga ia nya di ekor oleh
Yang Berhormat Gelang Patah semasa lawatan beliau ke Sabah, yang mana sebenarnya
Labuan jauh sudah berubah malah transformed. Saya katakan waktu itu ada dua gelombang
pembangunan besar di Labuan. Tahun 70-an, Labuan cuma mempunyai populasi seramai
40,000 lebih dan setelah penyerahan Labuan ke Wilayah Persekutuan Labuan, maka Labuan
sudah mempunyai populasi sebanyak 100,000 dengan infrastruktur-infrastruktur yang begitu
besar telah dilaksanakan di Labuan termasuk airport Labuan termasuk juga jalan raya-jalan
raya yang dibuat, dan termasuk juga pembangunan industri minyak dan gas selain daripada
menjadikan Labuan sebagai pusat kewangan pesisir pantai.
Dengan status Labuan sebagai pusat kewangan pesisir pantai, maka banyaklah
bajet-bajet landscaping dan sebagainya untuk menjadikan Labuan sebagai bandar yang
bersih dan tersusun dilaksanakan.
■1550
Saya rasa Yang Berhormat Bukit Mertajam kena datang melawat Labuan. Barulah
nampak sendiri macam mana keadaan Labuan sekarang.
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kalau di jemput boleh. Akan tetapi saya
rasa ini adalah teramat serius.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Akan tetapi begini rasa of course sudah tentu...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Sebab bekas Ketua Menteri.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Sudah tentulah Labuan memerlukan gelombang
baru untuk pembangunan. Inilah di antaranya tadi saya ini banyak sebenarnya yang saya
ingin perkatakan. Akan tetapi, memandangkan masa tinggal dua minit maka menghormati
Dewan walaupun saya yakin yang Tuan Yang di-Pertua akan memberikan saya sedikit extra
tetapi saya akan potong beberapa perkara yang saya ingin bahaskan. Cuma, saya ingin...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan boleh?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...yang saya ingin...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya mahu tolong Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: ...yang saya ingin katakan lagi sini adalah
bantuan perumahan. Bantuan perumahan yang sedang dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan
Nasional yang begitu komprehensif. Terutamanya untuk membantu golongan B40 dan M40.
Jadi, sebenarnya...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya sokong Yang Berhormat Labuan. Jadi
minta Yang Berhormat Menteri Wilayah pindah banyak yang high density projek di Kota Kuala
Lumpur, di kawasan saya itu pindah semua pergi ke Labuan supaya untuk tolong buat lebih
rumah untuk orang miskin di Labuan. Apakah pandangan Yang Berhormat Labuan?
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Apa nama, memang inilah yang saya hendak.
Saya hendak PPR akan di adakan di Labuan. Kita perlu sangat di Labuan. Oleh sebab di
Labuan ini, walaupun kita membangun pesat dan income per kapita di Labuan adalah
melebihi purata nasional sebenarnya tetapi, kita punya B40. Average B40 kita adalah jauh
lebih rendah daripada nasional. Jadi, bererti kita juga masih mempunyai ramai rakyat miskin
di Labuan. Kita perlukan PPR, rumah yang berharga di bawah RM50,000 ini untuk dibuat di
Labuan dan untuk orang-orang yang berpendapatan rendah ini akan mampu untuk memiliki
rumah di Labuan.
Selain daripada itu, sebenarnya di Labuan dalam keadaan ekonomi yang agak
menekan sekarang ini terutamanya di Labuan sekarang ini, selama ini bergantung terlalu
sangat dengan industri minyak dan gas. Maka, keadaannya sangat menekan di Labuan dan
kita perlu mempelbagaikan aktiviti ekonomi di Labuan. Di antaranya, yang ingin kita majukan
yang mempunyai potensi untuk dijayakan di Labuan adalah industri pelancongan.
Untuk menjayakan industri pelancongan yang mana Labuan investment untuk
industri pelancongan ini sudah banyak juga dibuat tetapi ada beberapa perkara yang sangat
penting the missing link, enabler yang perlu dilaksanakan untuk membolehkan pelancongan
ini berjaya di Labuan. Di antaranya adalah connectivity. Connectivity yang mana Labuan
sebagai sebuah pulau yang mempunyai airport yang sudah begitu canggih mempunyai
runway yang cukup panjang yang membolehkan 777 senang-senang untuk landing di
Labuan.
Jadi, untuk ianya dimanfaatkan maka kita berharap usaha akan dilaksanakan oleh
kerajaan untuk menjadikan Labuan sebagai hab kepada hab airport ataupun LCCT ataupun
sebagainya. Untuk complement Kota Kinabalu di bahagian barat negeri Sabah.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat Labuan.
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]: Pada masa yang sama, untuk membolehkan
ianya complementing Sabah maka Labuan itu perlu didekatkan dengan Kota Kinabalu
dengan memanjangkan Pan Borneo yang sedang dilaksanakan sekarang ini daripada
Kuching sampai ke Tawau untuk mengadakan daripada Beaufort sampailah ke Labuan
melalui jambatan. Jadi, ini akan membuatkan Labuan akan menjadi sebahagian daripada
rantau selatan negeri Sabah yang akan dapat memberikan tenaga baru kepada kawasan
tersebut dan seterusnya akan menjadikan tempat kawasan itu lebih vibrant ekonominya
terutamanya di dalam aktiviti-aktiviti berkaitan dengan pelancongan logistik dan sebagainya.
Jadi, masa pun sudah habis saya ucapkan banyak terima kasih kepada Tuan Yang
di-Pertua yang telah memberikan saya extra sedikit masa. Walaupun sebenarnya banyak lagi
yang saya ingin perkatakan, insya-Allah saya akan sambung di peluang yang akan datang.
Dengan itu, Labuan mohon menyokong. Wabillahi taufiq walhidayah assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
hendak bagi Yang Berhormat Lembah Pantai ke? Okey, sila.
3.56 ptg.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan Yang di-Pertua, saya mendengar teliti dan
menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong minggu lalu.
Dalam Titah itu, Seri Paduka Baginda turut bertitah dengan menyentuh berkenaan
pembangunan modal insan seluruh lapisan masyarakat serta kebajikan rakyat di luar bandar
termasuk Orang Asli serta peribumi di Sabah dan Sarawak yang masih diberi perhatian oleh
kerajaan.
Dalam Titah Seri Paduka Baginda itu, sekurang-kurangnya sebanyak dua kali istilah
Orang Asli dititah. Saya menganggap bahawa ini sebahagian langkah Kerajaan Persekutuan
untuk memberi gambaran bahawa masyarakat Orang Asli dalam negara ini masih
mempunyai tempat dan peluang pendidikan kesihatan dan pekerjaan seperti rakyat yang lain.
Walau bagaimanapun, keadaan mungkin berbeza jika kita mengambil sedikit masa untuk
menyelidik lebih dalam tentang hal ehwal masyarakat Orang Asli ini dengan realiti semasa.
Khususnya, apabila menyentuh konflik tanah adat yang mereka duduki dengan
Pihak Berkuasa Negeri (PBN). Beberapa laporan media tempatan juga pernah menyiarkan
berita-berita berkaitan isu ini dan penyelesaian tuntas masih belum mampu kita peroleh
hingga sekarang. Saya menggunakan contoh mudah yang berlaku di Gua Musang pada
tahun lalu. Melalui pendedahan video yang di tular di laman-laman sosial menunjukkan
bagaimana pekerja syarikat balak yang dilindungi anggota polis dan Jabatan Perhutanan
bertindak mengancam dan menggertak Orang Asli yang membina halangan atau blockade
dengan izin. Blockade yang dibuat secara aman ini mendapat reaksi keras daripada pihak
berkuasa.
Jaringan Kampung Orang Asli Kelantan telah memprotes halangan secara aman
yang dibuat oleh masyarakat di situ menyebabkan majikan masyarakat pembalakan terbabit
membawa anggota polis dan Jabatan Perhutanan yang dilengkapi senjata api serta seperti
senapang. Para pekerja syarikat tersebut pula secara agresif mengancam dan menggertak
mereka untuk menghentikan blockade. Kesudahannya, saudara Mustafa Along Setiausaha
kepada Jaringan di tahan kerana didakwa melakukan provokasi. Manakala blockade serta
pondok yang dibina sekitar kawasan itu dimusnahkan oleh pekerja syarikat itu dengan
menggunakan gergaji rantai.
Konflik yang menarik perhatian seluruh rakyat Malaysia ini cuba dikawal oleh pihak
berkepentingan dengan menuduh kumpulan Orang Asli tersebut dieksploitasi oleh pihak
tertentu untuk mengadakan bantahan. Saya tidak bersetuju dengan tuduhan tersebut seperti
seolah-olah menunjukkan bahawa masyarakat Orang Asli ini tidak tahu menggunakan
kewarasan akal dan sensitiviti mereka mengenai kepentingan menjaga khazanah warisan
nenek moyang cuba dirosakkan oleh syarikat pembalak dan sebaliknya kononnya lebih
mudah menjadi mangsa manipulasi di pihak lain.
Hakikatnya Orang Asli ini masih terbuka untuk mengadakan rundingan malah
mereka memahami prinsip izin yang berasaskan Makluman Awal, Bebas dan Telus (IMABT)
seperti yang termaktub di dalam United Nations Declaration on the Rights of Indigenous
People (UNDRIP) serta beberapa keputusan mahkamah.
Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya konflik tanah adat ini sudah berlangsung sejak
sekian lama. Masyarakat Orang Asli dalam negara ini termasuk di Sabah dan Sarawak masih
belum mempunyai sebarang pelindungan yang meyakinkan. Khususnya daripada sistem
perundangan dan keselamatan bagi menjaga dan mempertahankan tanah adat yang mereka
warisi sejak sekian lama daripada di ceroboh oleh pihak tertentu yang mendakwa mereka
mendapat izin daripada pihak berkuasa negeri. Mengapakah hal demikian berlaku?
■1600
Saya memetik laporan yang dikeluarkan oleh Sahabat Alam Malaysia (SAM) dan
Jaringan Kampung Orang Asli Semenanjung Malaysia (JKOASM) pada tahun 2016. Menurut
laporan ini, punca utama perkara ini berlaku adalah kerana kandungan undang-undang
tergubal yang sedia ada dan tafsiran Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri-negeri
tentang hak tanah adat itu sendiri gagal memahami sifat-sifat hak tanah adat yang sebenar
seperti yang telah dikembangkan oleh masyarakat Orang Asli.
Saya tidak menafikan bahawa memang wujud Akta Orang Asli 1954 atau disebut
juga Akta 134 yang terpakai hanya di Malaysia Barat. Selain itu, Kanun Tanah Negara 1965
dan Akta Perhutanan Negara 1984 juga sering menjadi rujukan penting apabila menyentuh
mengenai isu yang membabitkan perjuangan Orang Asli yang menolak pencerobohan dan
menuntut hak terhadap tanah yang diduduki. Akan tetapi saya berminat untuk memetik lagi
laporan tadi yang menyebut bahawa masalah pencerobohan hak tanah adat Orang Asli di
Malaysia merupakan sebuah permasalahan kebangsaan kerana dalam masalah ini wujud
banyak kelemahan, kekurangan dan kepincangan yang mendasar tentang kerangka sistem
pemerintahan dan perundangan berkenaan dengan hal ehwal tanah, perhutanan dan
kawasan pemuliharaan alam di peringkat Persekutuan dan negeri-negeri.
Pada tahun 2013, sebuah laporan Inquiry National mengenai hak tanah Orang Asli
atau Orang Asal diterbitkan oleh Suruhanjaya Hak Asasi Manusia (SUHAKAM). Dalam
laporan itu telah dibentangkan secara komprehensif perkembangan mengenai Orang Asli dan
peribumi di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Beberapa syor turut dikemukakan
sebagai usaha pemulihan. Antara syor-syor tersebut adalah keperluan untuk mengiktiraf hak
adat Orang Asli terhadap tanah, penyelesaian kepada masalah tanah yang hilang,
menguruskan isu-isu ketempangan pembangunan tanah serta pencegahan kepada masalah
tanah adat pada masa akan datang. Dalam laporan itu, terdapat juga syor supaya tanah
diiktiraf sebagai nadi kepada identiti Orang Asli dengan menubuhkan suruhanjaya
kebangsaan bebas mengenai Orang Asli dengan keanggotaan oleh wakil Orang Asli yang
mendapat sokongan dan diterima masyarakat Orang Asli di Malaysia turut dinyatakan.
Walau bagaimanapun, pada tahun 2016 pula semasa Perayaan Hari Orang Asal
Sedunia (PHOAS), Menteri di Jabatan Perdana Menteri, Yang Berhormat Senator Datuk Paul
Low telah menerima satu memorandum hak tanah Orang Asal Malaysia yang diserahkan oleh
sekumpulan wakil Orang Asal dari Jaringan Orang Asal Malaysia (JOAS) dan jaringan Asia
Indigenous Peoples Pact (AIPP).
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dalam memorandum ini, kandungannya penuh dengan nada kekecewaan sambil
menyatakan sokongan penuh kepada syor-syor SUHAKAM dan penubuhan pasukan petugas
kerajaan untuk meneliti laporan inquiry yang disebutkan tadi. Pada masa yang sama, mereka
turut mempersoalkan Jawatankuasa Kabinet Hak Tanah Orang Asli yang ditubuhkan bagi
menangani, memantau dan melaksanakan syor-syor yang terkandung dalam laporan
pasukan petugas yang sehingga kini tidak diketahui statusnya.
Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya banyak kekecewaan lain yang disuarakan oleh
masyarakat dan pejuang hak tanah adat Orang Asli yang cukup berasas. Contohnya, Akta
134 yang sepatutnya memberi jaminan perlindungan, kesentosaan dan kemajuan Orang Asli
tetapi berdasarkan kejadian dahulu dan terkini, nampaknya ia masih gagal untuk mencapai
matlamat tersebut. Keadaan ini juga telah mewujudkan sebuah persepsi dalam kalangan
pengamal undang-undang yang tidak boleh diabaikan. Apabila mereka berpendapat bahawa
akta ini bukan sahaja mencengkam serta mengawal hala tuju masa depan Orang Asli, bahkan
turut diperalatkan untuk mengawal gerak-geri Orang Asli sehingga untuk mengambil hasil
hutan pun mereka terlebih dahulu perlu mendapatkan kebenaran daripada Yang Berhormat
Menteri.
Hal ini adalah jelas bertentangan dengan hak penentuan sendiri atau dengan izin the
right to self-determination kaum minoriti tersebut. Saya juga beranggapan terdapat bahagian
dalam Akta 134 ini sudah lapuk dan memerlukan semakan semula yang lebih baik. Contohnya
seksyen 3(3) yang membenarkan kuasa kepada Yang Berhormat Menteri bertanggungjawab
terhadap Orang Asli untuk menentukan adakah seseorang itu memang Orang Asli atau tidak.
Hal ini kerana menurut Laporan Inquiry National SUHAKAM peruntukan ini diwujudkan pada
1953 sebagai langkah untuk membendung penyusupan Komunis ke dalam masyarakat Orang
Asli. Maka adakah munasabah untuk bahagian ini dikekalkan sekarang, malah apabila saya
membaca perkara ini, kekhuatiran saya bertambah apabila mengetahui pihak eksekutif atau
pihak berkuasa negeri juga berkuasa secara mutlak atau unilateral untuk menggunakan
seksyen ini.
Jika kita merujuk akta ini juga, kita akan dapati bahawa hak Orang Asli untuk tinggal
di kawasan rizab atau kawasan adat mereka bukanlah sebuah hak yang kekal dan muktamad,
sebaliknya hanya bergantung kepada jasa baik pihak berkuasa negeri yang mempunyai kuasa
pemutus. Keadaan inilah yang sebenarnya mengancam survival Orang Asli di kawasan
kediaman atau tanah adat mereka selama ini. Kita boleh bersetuju bahawa hak tanah adat
Orang Asli yang diwarisi hanya berdasarkan lisan tanpa sebarang dokumen yang
mengesahkannya tetapi tindakan menjadikan tanah yang tidak mempunyai geran atau
dokumen secara automatik sebagai hak milik negara boleh dianggap sebagai satu bentuk
penindasan dan kezaliman kuasa eksekutif.
Kekaburan kedudukan tanah adat seperti ini wajib diselesaikan segera dengan
penuh keadilan dan kesaksamaan. Kerajaan-kerajaan negeri yang mempunyai kuasa ke atas
hal ehwal tanah tidak sepatutnya membiarkan keadaan ini berlarutan tanpa berusaha untuk
memperbaikinya. Pihak seperti PBN juga diingatkan supaya tidak bertindak sewenang-
wenangnya dengan membelakangkan hak Orang Asli. Sehubungan itu, saya mendesak
tanah-tanah adat yang diduduki oleh masyarakat Orang Asli diwartakan di bawah Akta Orang
Asli 1954 seperti yang telah disyorkan oleh SUHAKAM. Mereka tidak meminta pemilikan
persendirian tetapi hak milik tanah komunal.
Kita wajib menghormati hak dan kedudukan mereka yang sinonim dengan kehidupan
di hutan yang dibentuk oleh nenek moyang mereka menjadi tanah adat. Survival mereka
berkait rapat dengan hutan dan aktiviti. Aktiviti pemusnahan hutan atas nama demi
pembangunan, atas nama hak kerajaan negeri, meningkatkan hasil ekonomi negeri
sebenarnya merupakan satu ungkapan yang penuh kezaliman. Akan tetapi cuba dihalalkan
dengan kesamaran dan kelemahan peruntukan undang-undang yang berkaitan. Desakan ini
penting kerana tanah wilayah adat dan sumber Orang Asli merupakan sumber kelangsungan
mereka sebagai satu-satunya harta pusaka Orang Asli yang diwarisi mengikut adat. Bagi
saya, menafikan hak ini dalam jangka masa panjang sama dengan melakukan pembersihan
etnik terhadap Orang Asli ataupun genocide di dalam zaman sekarang ini.
Dalam beberapa kes yang pernah berlangsung walaupun mahkamah di Malaysia
telah mengesahkan harta pusaka Orang Asli seperti yang disebut tadi, malangnya tegasnya
dalam memorandum kumpulan ini, undang-undang sedia ada dianggap tidak jelas serta
terbuka kepada interpretasi berbeza atau telah dipinda. Keadaan ini telah membuka ruang
supaya kepentingan komersial diutamakan atas justifikasi pembangunan. Apatah lagi terdapat
usaha daripada pihak kerajaan untuk merayu dan mencabar semula keputusan tersebut.
Terdapat juga satu tafsiran seksyen 11(1) dan seksyen 12 yang membolehkan PBN mencipta
alasan dengan sandaran undang-undang untuk menghalalkan mereka mengambil wilayah
adat Orang Asli. Malah menurut laporan SUHAKAM, pihak berkuasa negeri dianggap
mempunyai kata kuasa yang muktamad.
Tuan Yang di-Pertua, mungkin ada yang bertanya, adakah kerajaan-kerajaan negeri
yang mempunyai penduduk Orang Asli langsung tidak melakukan sebarang langkah yang
membina untuk masyarakat tersebut. Jawapannya, ya. Memang ada. Namun dasar
pemberian milik tanah di Semenanjung Malaysia, dasar geran komunal di Sabah dan seksyen
6 Kanun Tanah Sarawak yang digunakan dalam penyukatan tanah adat telah mencabul hak
mereka ke atas tanah wilayah adat dan sumber keperluan.
■1610
Malah Jabatan Kemajuan Orang Asli (JAKOA) yang ditubuhkan untuk menguruskan
hal ehwal Orang Asli juga didapati gagal melaksanakan tanggungjawab dengan berkesan
seperti yang diperuntukkan oleh Perlembagaan Persekutuan dan keputusan-keputusan
mahkamah yang terkandung dalam laporan SUHAKAM.
Walau bagaimanapun langit tidak selalu gelap dalam perjuangan Orang Asli ini,
masih ada perkembangan yang agak baik apabila wujud beberapa keputusan mahkamah
yang memberi kelebihan kepada perjuangan Orang Asli dalam isu tanah adat ini. Sebagai
contoh terkini, keputusan Majistret Gua Musang pada 17 Januari lalu yang membatalkan
permohonan sebuah syarikat pembalakan untuk meruntuhkan sekatan yang didirikan oleh
Orang Asli sebagai bantahan terhadap aktiviti regresif di kawasan penempatan mereka.
Keputusan mahkamah yang bersetuju bahawa Orang Asli adalah penduduk yang sah dan
berkuasa di kawasan itu sepatutnya menjadi antara langkah penting dalam usaha untuk
mengukuhkan semula hak tanah adat Orang Asli dengan lebih luas.
Malah kalau kita tinjau pandangan pengamal undang-undang yang lain termasuk
hakim bersara Datuk Seri Gopal Sri Ram, beliau bersetuju bahawa Orang Asli mempunyai
hak atas tanah adat termasuk untuk menyemai, memburu, mengutip hasil hutan dan
mendiami di atas tanah itu. Malah beliau turut menyalahkan pihak berkuasa yang bertindak
tidak mengikut undang-undang.
Saya kesuntukan masa, jadi saya hendak berubah. Aktiviti berkenaan yang sedang
berlaku sekarang secara sewenang-wenang ini, yang menjolok mata sudah tentu memberi
kesan buruk kepada masyarakat Orang Asli yang menduduki kawasan terbabit. Jalan yang
diguna setiap hari mulai rosak akibat lori yang keluar masuk, keselamatan masyarakat Orang
Asli seperti kanak-kanak mulai terancam dan paling pasti keadaan alam sekitar juga terus
tercemar akibat aktiviti tersebut sehingga merosakkan mata pencarian masyarakat Orang
Asli.
Di dalam al-Quran Allah SWT telah berfirman dalam Surah Ar-Rum ayat 41 yang
bermaksud, “Telah timbul pelbagai kerosakan dan bala bencana di darat dan di laut dengan
sebab apa yang telah dilakukan tangan manusia. Timbulnya yang demikian kerana Allah
SWT hendak merasakan mereka sebahagian daripada balasan perbuatan-perbuatan buruk
yang mereka telah lakukan supaya mereka kembali insaf dan bertaubat.” Makna ayat Al-
Quran yang saya bacakan tadi sering dibacakan bagi menjelaskan punca mengapa bala
bencana berlaku ketika ini. Ayat ini juga menjadi garis sempadan kepada atau peringatan
kepada sesiapa sahaja dari kalangan manusia supaya segera menyedari kesilapan ketika
membuat sesuatu keputusan atau tindakan yang akhirnya kesan buruk itu merebak dan
menjejaskan kepentingan orang ramai.
Apabila kita bercakap mengenai pencerobohan tanah dan pembalakan, sudah pasti
isu alam sekitar muncul semula, bermula dengan lereng bukit yang semakin gondol, sungai
mulai cemar, airnya macam teh susu atau kopi susu, banyak spesies hutan terancam dan
berhadapan kepupusan, udara yang terjejas serta perubahan iklim. Persoalannya, adakah
hanya masyarakat Orang Asli sahaja yang akan berhadapan masalah ini? Mereka mungkin
kumpulan awal yang terjejas tetapi lambat-laun jika keadaan ini tidak dipulihkan, kita akan
turut merasai keperitannya seperti yang kita lihat apa yang berlaku pada banjir besar 2014.
Menurut Laporan Krisis Alam Sekitar Malaysia dan Sahabat Alam Malaysia,
pembalakan secara keterlaluan dan penghasilan barangan bukan balak untuk kepentingan
komersial boleh melemahkan kemampuan hutan untuk pulih secara mapan. Kesan lainnya
adalah penggunaan hasil hutan seperti masyarakat luar bandar dan Orang Asli kehilangan
sumber pencarian. Orang Asli selalu mengatakan bahawa hutan itulah supermarket mereka.
Di situ mereka dapatkan ubat, di situ mereka dapatkan makanan, di situlah maknanya punca
rezeki mereka.
Pembelaan terhadap masyarakat Orang Asli ini sepatutnya menjadi cerminan
kepada kemajuan pentadbiran kita. Kita tidak mahu masyarakat minoriti seperti ini
menghadapi nasib yang sama seperti etnik-etnik peribumi di negara lain yang terpaksa
berjuang untuk memelihara identiti dan warisan nenek moyang mereka yang sudah
dihapuskan oleh pemerintah. Lebih mendukacitakan, penindasan yang berlaku terhadap
masyarakat Orang Asli ini pula berlaku dalam sebuah negara yang cukup kuat
memperjuangkan nasib insan-insan lain yang ditindas oleh rejim seperti Palestin dan etnik
Rohingya di Myanmar. Malah apa yang lebih memalukan, kes penindasan terhadap orang
Islam ini juga berlaku di sebuah negeri yang mendakwa memerintah berlandaskan ajaran
Islam, “Membangun bersama Islam”.
Apa yang dihadapi oleh masyarakat Orang Asli ini sebenarnya tidak ubahnya seperti
nasib dua bangsa umat Islam tadi iaitu Rohingya dan Palestin, hak pemilikan mereka
terhadap tanah yang mereka warisi tetapi cuba dinafikan oleh rejim. Saya menyeru kepada
semua pihak yang mewakili institusi Islam, mufti-mufti, pertubuhan bukan kerajaan (NGO)
Islam untuk duduk semeja berbincang dan memperdalamkan perbahasan mengenai
masyarakat Orang Asli ini. Tidak sepatutnya sebilangan kita menganggap mereka hanya
sebagai objek dakwah yang perlu diseru untuk memeluk agama Islam sahaja. Kita perlu
menambah orientasi dakwah dengan turut terlibat memahami dan membawa suara-suara
terpinggir mereka ketika berhadapan dengan kerenah birokrasi yang melibatkan hak-hak
termasuk soal tanah adat mereka.
Walaupun keadaan tidak begitu baik terhadap masyarakat Orang Asli ketika ini
tetapi saya masih menyimpan keyakinan dengan Yang Berhormat Menteri yang baru, KKLW
ini bahawa satu tindakan tegas yang segera masih boleh diambil untuk mengembalikan
semula hak kepada Orang Asli. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu.
4.16 ptg.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
telah mengizinkan saya turut mengambil bahagian dalam usul menyokong Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong ketika merasmikan Persidangan Parlimen Penggal Kelima
Parlimen Ketiga Belas.
Saya ambil mengambil bahagian ini untuk sentuh beberapa perkara. Pertama sekali
saya ingin menyentuh tentang kes kehilangan Pastor Raymond Koh yang telah diculik sejak
13 Februari 2017 di Petaling Jaya. Ada tanggapan masyarakat yang tidak berpuas hati dan
melihat kes ini berunsur agama telah menganggap kerajaan dan polis tidak serius dalam
menyiasat kes ini setelah sebulan berlaku. Saya percaya polis telah menjalankan siasatan
yang terbaik. Di sini saya memohon polis untuk terus berusaha habis-habisan, yang terbaik
untuk mencari Pastor Raymond sehingga berjaya membanteras jenayah. Saya menyuarakan
isu ini kerana saya tidak mahu esok isu ini jadi satu isu perkauman.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua saya mahu sentuh mengenai Malaysia Airport.
Malaysia Airport ini memang selalu beritahu kita standard yang begitu hebat dan juga
international standard. Contoh macam KLIA2, kita memanglah ada KLIA2, LCCT untuk low
cost airline. Daripada hari pertama kita cerita ini untuk low cost airline tetapi apabila siap kita
classify as KLIA2. Akan tetapi sekarang charges untuk penumpang-penumpang semua pun
mahu ikut ada standard punya charges yang begitu mahal. Sekarang low cost airline pun naik
air fare fasal banyak charges sudah termasuk. Akan tetapi macam-macam kita sudah ada
dalam KLIA2, kata facility semua sama KLIA1. Akan tetapi kita nampak walaupun facilities ini
disebut sama tetapi kita bila pergi memang banyak facility tidak sama. Kalau kita cerita lagi
penyelenggaraan lagi teruk KLIA2. Kita nampak tandas pun ada banjir, tandas kotor,
maintenance tidak ada.
■1620
Kalau kita soal penggal yang lepas, dia kata semua terbaik. Terima kasihlah baru-
baru ini Timbalan Menteri daripada Pengangkutan sendiri turun padang lihat KLIA1 pun
sama, begitu kotor, tidak ada jalankan penyelenggaraan ataupun maintenance ataupun
cleaning tidak mengikut apa disyorkan. Tuan Yang di-Pertua, kita nampak ini di KLIA2 kalau
eskalator atau walkalator kalau rosak satu kali kita mahu tunggu, bukan hari, tunggu minggu
ataupun bulan baru dapat penyelenggaraan dan juga kita lihat detention center di Imigresen
sana. Tandas overflowing, tahi semua keluar. Begitu bau. Saya difahamkan Jabatan
Imigresen sudah beritahu Malaysia Airports tapi Malaysia Airports sehingga hari ini, tak ada
buat penyelenggaraan, tak ada maintenance. So, saya tak faham, saya mahu tanya ini
Kementerian Pengangkutan, mana ini MAB punya kutipan daripada penumpang-penumpang
chargers itu, semua pergi mana? Kenapa kita tidak bagi servis apa kita janji kepada rakyat?
Kita pun lihat juga dalam ini isu bila kita highlight, memanglah agensi-agensi tidak
berpuas hati. Selalu nak beritahu sebaik-baiknya. Semua masalah sapu di bawah karpet.
Saya mahu tanya Kementerian Pengangkutan, bilalah ini Malaysia Airports boleh dapat satu
perubahan betul-betul, ikhlas punya cerita? Jangan cerita kongkalikung, kita syok sendiri dan
juga chargers ataupun sewa outlets di KLIA2. Rakyat sudah bersuara. Dia kata orang di
bawah miskin ataupun middle income people. Bila dia masuk ini KLIA2, kalau anak-anak dia
mahu cari outlet, mahu cari makan, tak dapat, mahal sangat, tak boleh, tak mampu. Kita boleh
lihat Tuan Yang di-Pertua, boleh lihat KLIA2 punya airport, berapa kedai sudah tutup, berapa
outlet sudah tidak buka. Sampai hari ini, Malaysia Airports masih buat tak tahu lagi. Kenapa
kita tidak boleh berbincang bersama-sama mana-mana ada berminat ini outlet, macam mana
boleh pertolongan sama mereka boleh dapat hidup bersama-sama.
Saya difahamkan Malaysia Airports berminat sahaja, one way traffic. Dia tahu kutip
keuntungan sahaja. Tidak peduli outlet itu semua hidupkah ataupun mati dan juga ini KLIA2
punya gas pipe line ataupun minyak punya fuel pipe line. Sampai hari ini masih leaking lagi.
Kementerian Pengangkutan ada lihatkah? Kalau ada nilaikah sehari kalau mana-mana satu
budak nakal main api di bawah apron sana, parking itu, kalau meletup, I ingat banyak kapal
terbang akan terbang juga. Saya mahu tanya, bilalah kita baru boleh selesai isu ini? Tadi
detention center di airport KLIA juga saya difahamkan ada orang beritahu, ini detention centre
kalau mana-mana pelancong ataupun mana-mana masuk, kita Imigresen tidak kasi masuk,
kita sepatutnya next airline kita kasi deport balik. Akan tapi di KLIA, dia terus melantik satu
monoto circle company. Caj sehari RM350, per day per head. Sepatutnya dalam airline
operator, mestilah bertanggungjawab kalau mana-mana passenger masuk, kalau tidak layak
masuk ke negara kita, next airline dia mahu tanggung anda balik. Kalau itu orang tak ada
wang, airline mahu tanggung semua. Tadi kenapa kita mahu pergi macam monopoli lantik
satu company seberapa airline berkongsi. Macam KLIA2 saya difahamkan, AirAsia akan
menanggung semua. Kalau penumpang tiada, dia akan hantar balik semua untuk sampai dia
destinasi dari mana.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu, Yang Berhormat
Stampin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin, Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Yang Berhormat Stampin cerita
kongkalikung.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Lima saat sahaja.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini, saya nak soal...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Bintulu tak bagi Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti dulu. Ini you cerita kongkalikung, nanti.
Ini eskalator saya pun mahu cerita juga, eskalator sekarang di shopping mall, di mana-mana,
selalu kita ada satu unit jawatankuasa untuk siasat keselamatan. Akan tapi saya nampak
baru-baru ini banyak ada seberapa shopping mall pun berlaku. Kita termasuklah Bintulu
punya airport pun juga tiada penyelenggaraan. Bila kita sudah berlaku kejadian, lapan orang
jatuh daripada eskalator, satu kaki sudah patah masuk skru, beritahu dia kata, “No problem.
That is minor case”. Akan tapi baru-baru lagi satu berlaku lagi. Dia punya eskalator buka.
Saya pun tunjuk sudah Tuan Yang di-Pertua, itu kaki kalau masuk bukan patah, putus terus.
Kita nampak, kita boleh lihat di ada shopping mall satu, bila besi terbang, itu amoi cantik
punya kaki terkupas.
Seorang Ahli: Putus.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Mana ini Kementerian Sumber Manusia?
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: [Bangun]
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Itu DOSH, DOSH. Apakah dia jalankan
tugas? Kenapa dia tidak pergi spot check, tidak check betul-betul. Janganlah kita tidak ambil
perkara ini serius. Bila mereka kejadian, semua marah. Lagi pembangkang kasi spin habis-
habisan. In Barisan Nasional tidak mampu tapi dia tidak tuduh apa masalah kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin bangun lagi Yang Berhormat.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: KLIA. Sekejap, lima saat sahaja. Penjelasan.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Ini tak ada masalahlah. Ini kongkalikung.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Boleh, boleh?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Nanti, jangan kacau dahululah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kamu jangan potong stim ini. [Ketawa] Tuan
Yang di-Pertua, ini perkara ini saya haraplah ini Kementerian Sumber Manusia mestilah mahu
serius bagi satu jaminan kepada rakyat kita, di mana-mana di airport ataupun di shopping
mall semua. Tuan Yang di-Pertua, isu ini Malaysia Airports, saya difahamkan mereka bukan
jaga mereka punya core business. Contoh, macam Bintulu. Pekeliling ada tanah kosong. Dia
pergi tanam kelapa sawit. Sekarang kelapa sawit neither here neither there, dia ada wang,
beli, pajak. Kenapa Malaysia Airports kalau betul-betul nak bangunkan tanah-tanah yang ada,
boleh buat joint venture sama FELCRA kah, FELDA kah, SELCRA kah. Banyak agensi boleh.
Ini bukan Malaysia Airports punya. Saya rasa sekarang Malaysia Airports nak cari peluang
macam mana cari duit, untuk siapa saya tak tahu.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu, KLIA.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kita cari satu masalahnya isu ini kita mesti
mahu hati-hati. Janganlah kita selalu kongkalikung punya cerita, syok sendiri punya.
Seorang Ahli: Syok sendiri. Potong stim.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, isu lagi ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Stampin bangunlah.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: ...DCA sama MAB.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tak bagi? Tak bagi
Yang Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Security checking ini, kalau takat checking
point sana dia kata mesti IC atau birth certificate untuk orang tempatan. Saya setuju tetapi
kita pun ada kelonggaran kalau kerakyatan dia punya anak, contoh berlaku di Bintulu punya
rakyat, dia di KLIA2 bila dia mahu balik, dia cari dia punya anak, satu baru 13-14 umur. Dia
punya IC sudah hilang, dia pergi lapor sama polis. Bila dia balik, dia tunjuk polis punya
laporan, ini sekuriti kata tak boleh pakai, fasal DCA ataupun terkeluar daripada MAB punya
arahan, mesti mahu ditahan, larang tidak boleh keluar. Kalau dia punya ibu bapa pun balik,
anak macam mana? Nak duduk sama siapa? Sama tok alah? Kerana saya sendiri pun telefon
sama ini pegawai sekuriti.
Dia kata, siapa telefon tidak guna, tak boleh selesai. Janganlah kita punya polis
keluar laporan pun tak boleh pakai. Kalau polis tak boleh pakai, itu airport punya sekuriti lagi
pun tak boleh pakai. Kalau tak ada semua boleh keluar daripada airport, apa lagi dia sekuriti.
Jaga apa? Inilah kelemahan kita. Kadang-kadang saya harap Kementerian Pengangkutan
lihatlah isu ini. Contoh macam DCA. Tuan Yang di-Pertua, kita pun bersama-sama itu hari
mesyuarat di Istanbul. Dua minit kapal terbang landing satu. Kita punya airport, berapa minit
baru landing satu. Berapa jam kita baru landing satu. Kita mahu tunggu satu aircraft, queue
sana, tunggu. Setengah jam. Satu aircraft take-off, sekurang-kurangnya 15, setengah jam.
■1630
Kalau compare sama Istanbul ini, dia punya negara pun dua minit boleh landing,
dua minit boleh take off, macam mana kita punya pengalaman? Saya ingat mesti
meningkatkan kita punya pengalaman...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Ubah kerajaan.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Yang Berhormat Bintulu, KLIA sekejap
sahaja, boleh?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Kau punya kongkalikung sekejap.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: KLIA.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Tuan Yang di-Pertua, saya mahu sentuh isu
ini mengenai UEC ini. UEC ini isu sudah lama. Saya memohon kepada Kementerian
Pendidikan atau Kementerian Pengajian Tinggi ambil perkara ini serius. Janganlah sepuluh
kali kita sentuh, sebelas kali tidak boleh selesai. Ini UEC punya isu sepatutnya boleh
bersama-sama duduk bersama itu kumpulan Dong Zong, kasi selesailah. Rakyat sudah
tunggu-menunggu. Janganlah negeri ini setuju, negeri itu setuju, kita pusat tidak setuju.
Kasilah selesai. Kalau luar negara punya universiti boleh iktiraf, apa lagi kita tidak boleh
iktiraf? Mana-mana kita mahu plus minus, selesailah itu. Saya memohon Kementerian
Pendidikan dan Kementerian Pengajian Tinggi selesailah isu ini. Jangan dalam pilihan raya
baru selesai. Kalau dalam pilihan raya kita selesai, nanti pembangkang kongkalikung sama
kita lagi cakap kita main wayang.
Tuan Yang di-Pertua, oh tinggal lima minit lagi ya. Tuan Yang di-Pertua, kita di sini
mestilah kita mahu jaga rakyat punya kehidupan harian. Sekarang kita boleh nampak harga
semua naik. Bila saya sentuh sama Menteri KPDNKK, ada punya harga bukan di bawah dia.
Contoh, itu ayam, telur, ikan semua bukan di bawah dia.
Kalau boleh saya mahu mencadangkan Kementerian Pertanian concentrate buat
production untuk rakyat punya consumption. KPDNKK jaga harga semua, panggil semua
rakyat berbincang ataupun petani-petani berbincang, memang cakap dua pihak, to be
balanced, harga berapa boleh, jangan naik tinggi sangat. Inilah jaga kehidupan harian untuk
rakyat. Kalau tidak, rakyat sekarang merasakan dia punya poket tidak cukup untuk dia punya
hidup harian. Saya meminta KPNDKK bila dia— kalau tidak KPDNKK, bila dia orang telah
sentuh, dia kata, “Oh! Ini bukan di bawah saya”. Itu lagi bila cari Kementerian Pertanian, dia
kata cerita lain lagi pula. Saya mintalah semua bekerjasama menyelesaikan rakyat punya
masalah.
Tuan Yang di-Pertua, isu lagi satu, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar. Saya
minta buatlah satu pilot project di Bintulu kah, di mana pun boleh. Contoh, saya bagi satu
contoh flash flood. Kalau kita lihat dan nilai betul-betul, contoh di Bintulu, kita ada buat satu
sungai, korek dalam-dalam. Baru-baru ini flash flood lain-lain kawasan di Bintulu banjir,
kawasan sudah mendalamkan itu sungai tidak ada mengatakan itu flash flood.
Saya minta Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar boleh lihat dan ambil perkara
ini serius terutama sekali di kawasan Bintulu. Bila kita kena banjir, kita bagi bantuan kepada
rakyat, rakyat tidak akan cakap terima kasih. Kalau kita kasi RM500, rakyat marah, RM1,000
pun marah pasal dia punya kerugian lagi besar daripada itu.
Tuan Yang di-Pertua, saya tinggal dua minit, boleh tambah lagikah? Tuan Yang di-
Pertua, saya mahu sentuh satu isu ini, pun minta daripada polis, kalau boleh bantu. Ini isu
mengenai JPJ pun terlibat dalam Kementerian Pengangkutan. Kementerian Pengangkutan
mesti mahu lihat sekarang nombor plat tidak ikut standard. Nombor plat ada macam-macam
punya stail. Ada besar, ada kecil, ada punya pun tidak boleh baca. Dia kata bila kes jenayah
kejadian, itu nombor plat bila dia tanya kiri kanan punya orang cakap tidak boleh baca. Polis
memohon kalau bolehlah buat satu standard. Memang dulu sudah ada. Kenapa sekarang
kita tidak ditetapkan standard punya nombor plat? [Disampuk] Ditetapkan. Kamu ini
kongkalikung punya. Ini kawan kongkalikung punya belakang. Jadi saya memohonlah
Kementerian Pengangkutan ambil perkara ini serius atas kepentingan rakyat. Jangan juga
kita cuma dibiarkan saja.
Tuan Yang di-Pertua, saya tahu masa tidak banyak lagi. Saya paling mustahak saya
mahu sentuh sikit Kementerian Kesihatan. Saya mahu minta Kementerian Kesihatan, sekali
lagi, bagilah peralatan-peralatan bagi bandar besar punya tetapi jangan lupa luar bandar juga,
bagilah peralatan. Jangan kita cuma peralatan setakat di-centralized satu capital di negeri-
negeri. Macam contoh di Bintulu, bila masa sampai dia, dia sudah jalan. Beberapa hari yang
lepas, saya pun sudah soal ini isu. Harap Menteri boleh ambil perkara ini serius dan ambil
tindakan diteruskan. Jangan kita jawab dipertimbangkan. Ini rakyat tidak mahu dengar punya.
Tuan Yang di-Pertua, minit sudah habis...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ada pantun Yang
Berhormat?
Dato’ Seri Tiong King Sing [Bintulu]: Sikit sahaja. Tuan Yang di-Pertua,
demikianlah ucapan saya sebagai menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong. Untuk itu, izinkan saya mengakhirkannya dengan dua rangkap pantun.
Rama-rama di pohon ara,
Terbang berkahwin merata-rata... [Disampuk]
Eh, silaplah sikit.
Terbang berkawan merata-rata,
Barisan Nasional bina negara,
Untuk kesejahteraan rakyat jelita.
Terbang berkawan merata-rata...
Ini kali tidak salahlah. Tadi silap sikitlah, mata tak nampak.
Menjadi idaman teruna dara,
Untuk kesejahteraan rakyat ‘jelita’... [Dewan ketawa]
Pembangkang melihat hati sengsara.
Sekian, terima kasih. Saya memohon menyokong.
Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang]: Pantun kongkalikunglah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Rakyat jelata, Yang
Berhormat, bukan rakyat jelita. Yang Berhormat Lembah Pantai.
4.37 ptg.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh...
Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam]: Kasi ajar pantun.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Salam reformasi. Saya tidak
mulakan dengan pantun tapi saya ucapkan salam reformasi dan assalamualaikum kepada
semua Ahli Dewan Rakyat termasuk Tuan Yang di-Pertua.
Saya menjunjung kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong dan saya
melihat memandangkan Yang di-Pertuan Agong amat prihatin dengan usaha memerangi
rasuah dan Baginda merasa dukacita rasuah masih wujud dalam kerajaan, Tuan Yang di-
Pertua. Makanya tajuk perbahasan saya pada kali ini adalah tentang ketagihan jenayah
rasuah yang menjadi ancaman buat Malaysia.
Saya kira semua pihak dalam Dewan yang mulia ini termasuk Ahli Parlimen Arau
mengakui bahawa masyarakat kita ini wajib dibaiki jikalau ada sebarang kerosakan yang
menimpa. Sebentar tadi ramai Ahli Dewan Rakyat yang membangkitkan bahaya gejala
ketagihan dadah. Malahan, Kerajaan Malaysia menghabiskan jutaan ringgit, Tuan Yang di-
Pertua, sebanyak RM308.9 juta buat tahun 2017 sahaja untuk membiayai Agensi Antidadah
Kebangsaan bagi memastikan gejala dadah dapat dihapuskan.
Sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, selain gejala ketagihan dadah, saya anjurkan
bahawa gejala ketagihan jenayah rasuah jauh lebih berbahaya buat masa depan Malaysia.
Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua, ketagihan dadah selalunya memberi bahaya kepada
individu penagih, ada kalanya memberi kesan kepada keluarga dan masyarakat sedangkan
ketagihan rasuah ini bukan sekadar merosakkan masyarakat malahan masa depan negara
dan juga rakyat lebih-lebih lagi bila masa ketagihan jenayah ini berlaku kepada orang-orang
besar dalam kerajaan, contohnya memanda Perdana Menteri.
Orang yang ketagihan dadah kadangkala ibu bapanya sendiri pun sanggup dibunuh.
Kita baca kes-kes begini. Orang yang ketagihan jenayah rasuah pula bukan sekadar
pembunuhan, malahan lebih daripada itu, sanggup dilakukan walaupun dalam sedar seperti
pembunuhan sadis, peperangan, memanipulasi agama, memperalatkan isu perkauman,
budaya fitnah dan banyak lagi kejahatan berleluasa di kalangan masyarakat.
■1640
Hal ini dapat kita lihat melalui peperangan seperti di Syria, pergolakan di Mesir. Ada
kalanya mereka menyebut juga Yaman dan banyak lagi.
Tuan Yang di-Pertua, pernah kah kita terfikir bahawa ketagihan jenayah rasuah ini
semakin hari juga semakin kelihatan di dalam negara kita yang tercinta. Atas dasar ketagihan
jenayah rasuahlah menyebabkan negara kita membelanjakan lebih daripada sepatutnya
untuk projek-projek pembangunan. Ada beberapa contoh yang membawa kepada
pembaziran melampau. Pertama, penipuan status tanah Johor di mana dana negara rugi
sebanyak RM15.5 juta. Penyelewengan dana FELDA, dana negara rugi sebanyak RM47.6
bilion. Pengubahan wang haram Jabatan Air Negeri Sabah, kita rugi RM61.5 juta dan
penyelewengan dana KBS di bawah kementerian hero TN50, rugi hampir RM100 juta.
Kerana Tuan Yang di-Pertua, ketagihan jenayah rasuah inilah kita kerugian hasil
pendapatan pada negara makanya terpaksa mengutip cukai GST daripada rakyat tanpa
belas kasihan sedangkan dalam masa yang sama banyak kebajikan rakyat terpaksa kita
abaikan dengan kekurangan hasil negara. Kerana ketagihan jenayah rasuah juga, kita dapati
kerajaan pimpinan mamanda Perdana Menteri memotong kadar belanjawan pendidikan
dengan begitu tinggi sehingga menjangkau RM1.5 bilion atau 19 peratus.
Tambahan peruntukan pembangunan kesihatan pula Tuan Yang di-Pertua, ramai
yang bercakap tentang hospital, tentang keperluan infrastruktur menurun kepada tahap
paling rendah sejak tahun 2013. Tanpa ketagihan jenayah rasuah sudah pasti pendidikan
negara akan ditambah lagi bantuan kewangannya, pensyarah dan staf sokongan universiti
boleh diberikan gaji dengan lebih lumayan, pelbagai subsidi pendidikan boleh diberikan
kepada pelajar hatta sampai ke tahap insya-Allah menawarkan pendidikan percuma. Bukan
sekadar pendidikan malahan dengan tiadanya jenayah ketagihan kepada jenayah rasuah,
kita mampu menawarkan bantuan kesihatan kepada rakyat mengalahkan standard negara-
negara maju seperti Switzerland, Kanada. Saya percaya dengan Malaysia hanya kadang-
kadang persoalkan kepimpinannya...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yang Berhormat Lembah
Pantai.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak ada masa lain kali,
terima kasih Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua, ketagihan
jenayah rasuah yang menimpa negara kita pada hari ini...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Yeah terlampau banyak
ketagih itu.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: ...kelihatan semakin menjadi-jadi.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Saya keliru.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: ...ekoran itu tidak hairan...
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Banyak ketagih...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: ...keterlibatan mamanda Perdana
Menteri dengan hubungan dan kebergantungan kepada ekonomi luar. Sebentar tadi Ahli
Parlimen Semporna menyatakan terlebih-lebih sangat dari segi kita menyerahkan,
bergantung aset strategik utama negara pun terpaksa kita berikan, kenapa? Kerana kita
terpaksa membayar dengan ketagihan jenayah rasuah. Sudah bertahun kebimbangan
penjualan aset kepentingan negara dibangkitkan oleh mantan Ketua Pembangkang, Datuk
Seri Anwar Ibrahim, golongan pembangkang dan akhirnya Tun Dr. Mahathir Mohamad sendiri
menyokong bahawa hutang negara yang diakibatkan oleh kecuaian dan ketagihan mamanda
Perdana Menteri amat berbahaya buat negara.
Penagih dadah mencuri duit keluarga untuk membiayai ketagihannya. Penagih
jenayah rasuah menjual aset negara untuk membiayai jenayah rasuah dan pembazirannya.
Jenayah rasuah ini Tuan Yang di-Pertua amat kelihatan apabila Perdana Menteri sendiri
sibuk membelanjakan dana rakyat dengan projek penjenamaan terkini, TN50. Dahulu saya
masih ingat dalam Dewan Rakyat yang mulia, kita belanjakan RM77 juta bayar APCO untuk
apa? Untuk 1Malaysia. Sekarang saya hendak tunjukkan ini kertas dalaman disiapkan oleh
TN50. Disebut antara item muka surat 10 pelan TN50 daripada Kementerian Belia dan Sukan,
TN50 perlu bekerjasama dengan sebanyak mungkin persatuan belia dan pertubuhan awam
bukan hanya untuk TN50 tetapi membina hubungan baik menuju Pilihan Raya Umum Ke-14.
It is all political bukan begitu Yang Berhormat Arau.
Tuan Yang di-Pertua, orang yang ketagihan jenayah rasuah pasti menyerang habis-
habisan sebarang usaha untuk menghapuskan amalan rasuah, khususnya mahu
mendedahkan amalan rasuah sama ada menangkap, memenjarakan, memfitnah. Ekoran itu
Datuk Seri Anwar Ibrahim yang konsisten melawan penyelewengan dana negara dan rasuah
dimusuhi dan dipenjarakan. Asas penolakan terhadap ketagihan jenayah rasuah ini merujuk
kepada ayat ke-7, Surah Al-Haj. Di mana Allah SWT menyatakan supaya perbendaharaan
negara itu tidak berlegar di antara orang-orang kaya sesama kamu. Atas semangat dan roh
itulah, kami bersama Datuk Seri Anwar Ibrahim ke hadapan membawa agenda reformasi.
Tahun 2012, Ketua Pembangkang ketika itu membahaskan belanjawan 2013
menyatakan seluruh perancangan ekonomi negara perlu beralih dari mengejar sasaran ekuiti
dan pertumbuhan semata-mata kepada sasaran pendapatan isi rumah minimum sebanyak
RM4,000 sebulan setiap keluarga menjelang akhir penggal pertama pentadbiran
pembangkang. Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, kita yang timbulkan idea RM4,000 sebulan
sekeluarga barulah mamanda Perdana Menteri mencedok idea dan melaksanakan Bantuan
Rakyat 1Malaysia. Tidak ada masalah kerana ini membuktikan kerajaan walaupun tidak
mempunyai sebarang idea hanya perlu memastikan mencedok idea daripada pembangkang
dan akhirnya sekarang seisi rumah RM4,000 ke bawah mendapat bantuan tunai BR1M.
Tanpa jenayah rasuah bayangkan imbuhan yang mampu kita berikan untuk
pelaburan bidang kesihatan dan juga pendidikan. Endless possibilities ya, meminjam kata-
kata mamanda Perdana Menteri. Tuan Yang di-Pertua, saya yakin suatu masa nanti ramai
lagi di depan ini semua akan mendukung agenda reformasi kerana kita membuktikan bila
masa kita ada wawasan yang jelas bukan ikut isu peribadi, kita mampu menyelamatkan
Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, penahanan Datuk Seri Anwar Ibrahim tidak patut berlaku.
Malahan pemenjaraan beliau tidak wajar diteruskan. Maka bila masa kita mengungkapkan
kita sebagai salah sebuah anggota negara Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu, saya ulang
sekali lagi. Pada 15 September 2015, United Nations Working Group on Arbitrary Detention
menegaskan bahawa penahanan Datuk Seri Anwar tidak sah dan menggesa pembebasan
beliau. Justeru saya akan membawa usul tergempar mengikut Peraturan Mesyuarat 18(1)
dan 18(2) untuk meminta Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri kita menjawab persoalan
dan menuntut pembebasan Datuk Seri Anwar mengikut seksyen 43, Akta Penjara 1995. We
must right the wrong Tuan Yang di-Pertua, this is the moral integrity and responsibility of the
government dengan izin.
Kelaziman rasuah juga membebankan rakyat kerana duit yang diselewengkan boleh
diguna pakai untuk tujuan lain. Mereka yang lantang melawan, mendedahkan rasuah
dikenakan hukuman yang zalim. Realitinya berlaku, tengok contoh Yang Berhormat Pandan,
Datuk Seri Anwar Ibrahim dan saya tidak tolak kemungkinan ramai lagi yang bakal terkesan.
Tuan Yang di-Pertua, bercakap tentang dari segi kesihatan, saya sebut tadi
penurunan peruntukan belanjawan untuk pembangunan Kementerian Kesihatan kepada
RM1.3 bilion yang paling rendah sejak 2013. Tuan Yang di-Pertua, kita melihat potongan
subsidi dikatakan menyasar dan sebagainya. Subsidi gula pun dipotong. Yang wajib adalah
menunjukkan bagaimana potongan subsidi ini disasarkan, disalurkan kepada dana
contohnya pusat dialisis, ini menuntut reformasi struktur yang disebut juga oleh Yang
Berhormat Semporna. Kita tidak mahu dana ini dikorbankan untuk memenuhi ketagihan
penjenayah rasuah.
Saya berikan contoh insiden kebakaran yang berlaku di Hospital Sultanah Aminah
memberi mesej jelas, kemudahan dan infrastruktur perubatan ini harus ditingkatkan. Kita
semua mendukung usaha itu. Hospital sesak menunggu masa yang lama sebelum diberikan
khidmat. Kalau di Hospital Sultanah Aminah mencapai penggunaan katil sampai ke 93
peratus. Kajian menunjukkan bahawa kadar penggunaan katil yang melampaui 85 peratus
boleh meningkatkan risiko masalah wabak jangkitan dan kualiti penjagaan, this is a fact Tuan
Yang di-Pertua. Makanya saya rujuk – sekarang kita ada 46,491 doktor di hospital awam dan
swasta. Nisbah doktor kepada populasi 1:666 orang.
■1650
Rancangan Malaysia Kesebelas, menggariskan target kita satu orang doktor bagi
400 penduduk Malaysia. Sasaran seramai 75,000 doktor menjelang tahun 2020. Adakah kita
mempunyai hospital latihan yang mencukupi? Pelajar perubatan yang mempunyai bekalan
bagi mencapai matlamat ini. Ini bermaksud setiap tahun kita memerlukan 7,227 doktor baru.
Namun, kita kena faham Tuan Yang di-Pertua sebanyak hanya 5,000 graduan perubatan
diterima untuk menjalani latihan. Daripada semua sekurang-kurangnya seorang daripada
lima will face depression, they will drop out dengan izin. Makanya yang kita ada tambahan
4,000 hanya separuh daripada jumlah yang kita perlukan.
Masalah ini boleh kita perbaiki sekiranya kerajaan meningkatkan peruntukan
pembangunan Kementerian Kesihatan, menyediakan hospital latihan yang mencukupi. Apa
yang saya bimbang, ya memang Mamanda Perdana Menteri mengumumkan hospital-
hospital baru. Malangnya sekali lagi ketagihan jenayah rasuah menyebabkan kos binaan
hospital lebih tinggi daripada sepatutnya. Kerajaan yang ketagih kronisme boleh dilihat
apabila ada kontrak baru dianugerahkan kepada Konsortium George Kent membina tiga buah
hospital. George Kent kalau Tuan Yang di-Pertua lupa, saya ingatkan dahulu diberikan Projek
Jajaran LRT Ampang. Mereka ambil alih projek yang pada asalnya diberikan kepada
Konsortium Balfour Beatty walaupun Konsortium Balfour Beatty merupakan pembida terbaik,
harga terbaik. That is the cost of corruption, dengan izin.
Tentunya pemilik George Kent dia dikenali sebagai salah seorang pemain golf rapat
Yang Amat Berhormat Mamanda Perdana Menteri kita. Justeru timbul persoalan isu
kewajaran, isu adakah ini adil, adakah kita kehilangan kos yang melambung tinggi. Ini kerana
apa? Ini kerana kos pembinaan. Saya bandingkan Hospital KPJ Kuching Sarawak. Ada 150
katil, dibina pada kos RM130 juta. Maksudnya setiap katil RM867,000. Bawah George Kent
berapa? Bawah George Kent dua kali ganda pada RM1.7 juta dan RM1.9 juta.
Saya ingin persoalkan tidak akan perkara ini pun tidak boleh ambil kira. We want
more hospitals dengan dana tersebut. Bukan dikorbankan untuk kawan yang main golf sekali.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Yang Berhormat...
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-Pertua. Maaf tidak
ada masa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Petaling Jaya Selatan di belakang Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Sikit.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Kalau saya sudah habis cepat
saya bagi. Terima kasih dan minta maaf Yang Berhormat, lain kali saya bagi insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua saya juga ingin menyatakan di sini, kerajaan sekarang mengungkapkan
TN50. Ini inisiatif baru, buat orang muda yang inovatif katanya. Akan tetapi Perdana Menteri
sendiri yang memotong belanjawan pendidikan. Tindakan ini hypocritical. Very contradictory.
Seolah-olah menunjukkan ketagihan kepada populariti.
Pergilah seluruh Malaysia ini, kita sibuk berbahas Menjunjung Kasih Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, tapi dia sibuk pergi ke universiti-universiti guna duit kita,
promosi dirinya. Tengok tahun 2017, dana pendidikan dikurangkan kepada RM6.12 bilion.
Kata hendak labur dalam modal insan tetapi anak-anak kita di universiti amat terkesan.
Kakitangan akademik, pentadbiran berpengalaman semua hilang kerja. Saya khuatir
Universiti Malaya sendiri, Universiti Malaya universiti terulung kita ramai Ahli Parlimen pergi
Universiti Malaya akan di kompromi.
Tuan Yang di-Pertua soalnya apa? You cut the budget, you don’t have enough
teachers. If you don’t have enough teachers how will the students teach themselves? Hendak
kena ajar diri sendiri? Pengambilan pelajar UM bertambah 6.3 peratus dari tahun 2011 hingga
tahun 2015. Akan tetapi kakitangan universiti menurun sebanyak 11.63 peratus. Jadi saya
hendak bagi tahu, I mean ini sebenarnya masalah yang dihadapi di luar sana Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak sebut dua heroin kita di Malaysia ini. Seorang nama Nur Adlyka Ainul
Annuar, mengharumkan nama negara. Dia menemui bukti supermassive black hole, kerja
dengan NASA.
Kedua Hafizah Noor Isa, graduan Universiti Teknologi Malaysia dan Universiti Islam
Antarabangsa membuktikan teori Albert Einstein berhubung dengan gelombang graviti
(gravitational waves). Akan tetapi kita tidak melabur dalam bidang research and development,
geran penyelidikan. Apa berlaku sekarang? Belum sempat universiti awam di Malaysia
meningkatkan kualiti pendidikan dan penyelidikan, universiti kerajaan Mamanda Perdana
Menteri, Yang Berhormat Labuan sayang sangat mengaut keuntungan dengan mengenakan
GST kepada geran penyelidikan di samping potong dana universiti.
Saya hendak ingatkan ya, Mamanda Perdana Menteri membuat keputusan, dilarang
para akademik membuat rayuan peruntukan dana untuk kali keduanya sekiranya geran
penyelidikan ditolak pada mulanya. You look at the universities in Australia Tuan Yang di-
Pertua. Mereka punyai ruang permohonan untuk meneruskan geran penyelidikan kali kedua.
Maka tidak hairanlah Kerajaan Malaysia ini dilihat, kita, you know we are treating education
like a business Tuan Yang di-Pertua dengan izin. Kita harus menjadikan geran penyelidikan
itu sebagai salah satu pelaburan. Kita mahu lebih banyak lagi penemuan. Bukan NASA yang
patut miliki mereka ini, kita yang patut miliki mereka. Ini anak-anak bangsa.
Jadi saya merasakan bila masa OECD dalam ulasan Dasar Inovasi: Malaysia 2016
berkata Malaysia hanya menduduki tempat 136 daripada 147 negara pada jumlah petikan
rujukan dengan penerbitan walau berada di kedudukan 45 dan 50 pada bilangan penerbitan.
You have publication tetapi tidak berkualiti, memang tersasar maksudnya Tuan Yang di-
Pertua.
Isu terakhir Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyatakan ketagihan rasuah juga
merebak kepada sistem pilihan raya negara kita. Mamanda Perdana Menteri merasuah
sistem pilihan raya ini, dilihat kerana menjejaskan kredibiliti, saman sedang berlangsung dan
saya harus ingatkan ya, yang kita lihat keterdesakan SPR sehingga terpaksa mengeluarkan
notis ini, Notis syor-syor persempadanan semula Tanah Melayu tanpa meletakkan negeri
Selangor. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Negeri Selangor is not included Tuan
Yang di-Pertua. Tidak pernah berlaku ya, dalam notis yang dipampangkan di dada akhbar
pada 8 Mac 2017.
Ini bercanggah dengan Perkara 113(6) di bawah Perlembagaan Persekutuan yang
menyatakan “Persempadanan diuruskan dalam satu unit negeri Tanah Melayu as in
Peninsular Malaysia dan bagi setiap-setiap negeri Sabah dan Sarawak”. Takkan kita boleh
merelakan apa yang mahu diteruskan bila masa penipuan ini menjolok mata. Justeru ada
juga rungutan, ramai pengundi, mereka baru daftar mengundi didapati diarahkan pergi
kepada SPR dan SPR kata kami tidak tahu alamat rumah, maka kita kena keluarkan ada
ragu-ragu nama-nama tersebut.
Lihat, bagaimana SPR mampu sahaja menghantar surat, notis datang kepada SPR
kerana nama-nama mereka mahu dibuang daripada senarai daftar pemilih. Saya fikir
sebelumnya sudah ada proses belah bahagi Tuan Yang di-Pertua. SPR telah menyebabkan
lebih 150,000 pengundi akan sesat masa hari pengundian. Seramai 150,000 orang ditukar
tempat mengundi dalam Dewan Undangan Negeri yang berlainan dan kawasan Parlimen
yang berlainan. Bila kita rungut tidak mahu bertemu dengan kita. Saya ucap terima kasih
Tuan Yang di-Pertua bagi saya masa lebih kerana isu ini sangat penting. Isu negara. Saya
hendak habis sudah ini, hendak habis dah ini.
Kita tidak ada pilihan lain Tuan Yang di-Pertua selain daripada mendesak agar
pilihan raya Malaysia ini dipantau oleh Commonwealth Observer Group. Kalau di negara
seperti Maldives, Maldives pun Commonwealth Observer Group pergi pantau. Mantan
Perdana Menteri Presiden Malta, maaf Dr Lawrence Gonzi pergi pantau. Kenapa tidak
Malaysia?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, masa habis Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Lembah Pantai]: Saya mengajak, saya bagi pihak
Parti Keadilan Rakyat mengajak semua Ahli Parlimen untuk menjemput pemantau pilihan
raya Commonwealth supaya our Prime Minister can prove there’s no corruption in the next
election. Kita harus berani kerana benar. Kalau pada 1960 kita ada Commonwealth kenapa
tidak sekarang.
Akhirnya akhir kata Tuan Yang di-Pertua yang budiman, untuk menghalang kerajaan
yang ketagih jenayah rasuah dan ketirisan, gagal mentadbir urus negara, saya mengajak
dengan hati terbuka semua 4.2 juta rakyat yang belum lagi mendaftar sebagai pengundi
khususnya anak muda untuk segera bersama menolak ketagihan jenayah rasuah di samping
menolak ketagihan dadah. Bersama selamatkan Malaysia. Saya mohon menyokong. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara] Hidup Malaysia,
hidup Malaysia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa.
4.59 ptg.
Dato’ Ahmad Fauzi Zahari [Setiawangsa]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kerana memberi peluang saya berbahas Menjunjung Kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong seperti yang diucapkan pada 6 Mac yang lalu.
Saya ingin pertama memberi definisi dalam Dewan yang mulia ini tentang failed state.
Walaupun ia telah beberapa kali diulang di luar tentang negara ini bukanlah sebuah negara
gagal atau failed state tetapi masih lagi diulang seolah-olah negara ini failed state.
■1700
Let saya define apa makna failed state ini. Failed state dengan izin, a state whose
political and economic system has become weak that the government is no longer in control.
Ini bermakna bahawa political atau economic system kita telah runtuh sehingga kerajaan
tidak ada kontrol lagi kepada ini. Adakah ia benar di dalam negara ini? Sudah pasti ia tidak.
Akan tetapi ia telah diulang beberapa kali sehingga mungkin orang yang luar percaya. Apakah
failed state? It’s a political body that has disintegrated to a point where basic condition and
responsibilities of a sovereign government no longer function properly. Adakah itu cerminan
negara ini? Sekali lagi ia tidak. Kalau mungkin, mungkin orang yang memikirkan bahawa
country ini failed state sebenarnya pemikiran mereka yang telah failing, Tuan Yang di-Pertua.
Failing state sehingga mereka tidak dapat lagi membezakan antara kaca dan permata. Antara
benar dan salah. Oleh itu benarlah seperti kata Yang Berhormat Gombak bahawa mereka
yang sakit mental ini telah banyak maka minta supaya Kementerian Kesihatan untuk melihat
perkara ini dengan lebih teliti.
Adakah mungkin negara failed ini berbentuk begini? Penarafan DAB Consulting dan
Wharton School from Pennsylvania State University. Wharton School ini adalah satu sekolah,
salah satu business school yang ternama di Amerika. What they have to say? If you want –
kalau sesiapa yang ingin argue, argue with them because they were the ones who wrote this.
Negara Malaysia terbaik untuk melabur daripada 80 negara pertama, negara yang terbaik
untuk melabur. Negara terbaik untuk memulakan perniagaan, tiga daripada 80. Perbelanjaan
kerajaan paling efisien, lapan daripada 136. Itu World Economic Forum yang mengatakan
sedemikian. Membuka ruang ekonomi untuk pelaburan asing (FDI) juga adalah langkah yang
tepat dan negara kita kini nampaknya telah diiktiraf sebagai negara berjaya. Itu seperti yang
dikatakan oleh Wan Saiful Wan Jan, Ketua Pegawai Eksekutif Institut bagi Demokrasi dan
Hal Ehwal Ekonomi (IDEAS).
Profesor Dr. G. Suresh Kumar, kejayaan Malaysia itu seharusnya menjadi
kebanggaan seluruh rakyat. Faktor ekonomi yang stabil merupakan antara tarikan utama
pelabur asing terhadap negara ini. Negara failed state kah itu Tuan Yang di-Pertua? Sekali
lagi ia tidak adapun cerminan langsung tentang failed state seperti mana definisi yang ada.
Semasa penarafan DAB Consulting ini, mereka telah menggariskan lapan perkara penting
bagaimana mereka membuat penarafan negara ini dinilai negara ini melalui rasuahnya,
melalui kedinamikannya, kestabilan ekonominya, keusahawanannya, inovasi, persekitaran
cukai yang lebih baik, tenaga kerja mahir dan kepakaran teknologi. Yang mana akhirnya
kesembilan ini dirangkumkan untuk meletakkan negara kita seperti mana yang saya katakan
tadi.
Ini sekali lagi bukanlah cerminan negara gagal seperti mana yang diberitahu. Firma
penyelidikan Arcadis pada September 2016 meletakkan Kuala Lumpur sebagai tujuh bandar
yang paling mampan di negara Asia. Di Asia Tenggara, kita nombor dua selepas Singapura.
Sekali lagi ini bukan cerminan negara yang gagal. Sekali lagi saya ingin mengatakan sesiapa
lagi yang mengatakan bahawa negara ini gagal, maka saya boleh katakan yang gagal ialah
mental, their failing state of mind yang gagal, not the country. The country is not failing bahkan
bertambah maju.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin membawa isu TN50 ini. Ada orang mengatakan
bahawa kerajaan sekarang telah abandoned Wawasan 2020 ini. Seolah-olah sebaik sahaja
Tun Dr Mahathir tidak lagi mempunyai sayangnya terhadap Barisan Nasional, maka kita pun
mempunyai keinginan untuk melupakan atau meranapkan atau membuang Wawasan 2020
daripada negara ini. Akan tetapi ia tidak. Kerajaan telah memberitahu bahawa TN50 ini
adalah kesinambungan daripada Wawasan 2020 dan juga polisi-polisi kerajaan yang dulu.
Kalau dulu sebaik sahaja kita dilanggar oleh krisis ekonomi 2007, 2008 dan sekali
lagi 2007, Tun Dr Mahathir Mohamad pada tahun 2010 berkata ini, pada 2010 Dr. Mahathir
berucap di Perdana Leadership Foundation CEO Forum, this is what he had to say;
“Economic crisis yang melanggar negara ini pada tahun 1997 dan 1998 dan sekali lagi pada
2008 was a major setback and halted our progress in achieving 2020”. Ini Tun Dr Mahathir
Mohamad yang cakap. Akan tetapi perlu saya tegaskan di dalam Dewan ini, pada tahun 2009
sebaik sahaja Yang Amat Berhormat Pekan mengambil alih Perdana Menteri Malaysia, beliau
telah mengarahkan diadakan satu mesyuarat khusus untuk melihat kembali Wawasan 2020
ini, sama ada bagaimana kita boleh menjayakan ini.
Akan tetapi semasa itu sekali pun, sekiranya semasa itu tinggal 11 tahun lagi,
semasa itu sekali kita hendak menjayakan Wawasan 2020 ini, perkiraan masa 2009 itu ialah
negara ini mestilah grow, mestilah berkembang pada tahap lapan peratus consistently for the
next 10 years. But what happened after 2009, Malaysia punya economic growth in 2009
minus 2.5. 2010 - seven percent, 2011 - 5.3 percent, 2012 - 5.5 percent, 2013 - 4.7 percent,
2014 - 6.0 percent, 2015 - 5.0 percent, 2016 - 4.3 percent. Ini bermakna perkiraan semasa
itu sekiranya hendak jayakan Wawasan 2020 itu 88 peratus. Maka kita tidak berjaya.
Akan tetapi kita membuat hypothetical assumption, sekiranya ia jatuh kepada enam
peratus, boleh tak kita mampu untuk mencapai Wawasan 2020 ini? Sekali lagi ia tidak. Ia
hanya akan mengambil 2030 untuk menjayakan wawasan itu. Oleh itu bukan ada keinginan
untuk meng-abandon, untuk mengetepikan tetapi disebabkan ia tidak boleh lagi dicapai pada
tahun 2020 maka satu lagi wawasan yang sejauh itu diadakan, Wawasan TN50. TN50 ini
Tuan Yang di-Pertua, tetapi apabila kita dilanggar oleh krisis ekonomi ini tiba-tiba kita
mengatakan bahawa Wawasan 2020 ini tidak boleh berjaya, sedangkan ia mempunyai
sembilan tunjang. Mana yang berjaya mana yang tidak berjaya itu tidak pernah diassess
langsung. Tidak mempunyai kayu pengukur untuk mengukur sama ada kejayaan Wawasan
2020 itu berjaya atau tidak. Semasa itu ia top bottom. Akan tetapi TN50 ini berbeza, apa juga
kelemahan kita terima. Sebagai kerajaan kita tidak mahu mengatakan bahawa Wawasan
2020 itu bukan kita punya. Kita anggap itu sebahagian daripada kita tetapi apa ada
kelemahan di situ insya-Allah kita akan perbaiki melalui TN50 yang bottom up kali ini. Dulu
top bottom, sekarang bottom up.
Akan tetapi saya ingin meminta pihak kementerian, apakah mekanisme yang akan
diguna pakai oleh pihak kementerian bagi mengukur kejayaan TN50 ini? Kita tidak mahu
selepas ia gagal kalau Wawasan 2020 itu kegagalan ekonomi dianggap kegagalan Wawasan
2020 sedangkan economy is one of them. Akan tetapi kita tidak pernah analyze apa berlaku
kepada lapan atau sembilan tunjangnya. Sekali lagi saya tidak mahu ia berlaku lagi di TN50.
Maka saya menuntut kerajaan supaya sekali lagi kalau kita akan adakan TN50 yang akan
menjadi dokumen kerajaan ini yang akan terus didokong oleh mana-mana kerajaan selepas
ini, ia mestilah ada monitoring system. Sekiranya gagal, kita recalibrate benda itu supaya ia
menjadi satu dokumen untuk rakyat Malaysia. Bukan hanya seperti slogan biasa disebabkan
perkara-perkara tertentu tetapi satu perkara roadmap bagi kerajaan, bagi negara Malaysia ini
untuk ke depan.
Tuan-tuan dan puan-puan sekalian, eh Tuan Yang di-Pertua saya minta maaf, Tuan
Yang di-Pertua, saya minta maaf. Saya minta maaf sekali lagi. Tuan Yang di-Pertua, dia dah
kelam kabut bila dah— baik mengenai pelaburan dagang antara kita dan luar. Saya
mengambil negara China. Sekarang ini begitu heboh mengatakan bahawa kita menjual
kedaulatan kita kepada negara China.
■1710
Akan tetapi saya hendak maklumkan kepada Dewan ini bahawa pada tahun 1974,
kita adalah negara walaupun kecil semasa itu, adalah negara yang berani melakukan
diplomatik kerjasama dengan China. Semasa itu, Tuan Yang di-Pertua, rakyat China tahun
1974, 900 juta orang. Tahun 1974, rakyat Malaysia semasa itu hanyalah 10 juta orang.
Semasa itu tidak ada orang mahu mempertikaikan kita pergi jual negara kita kepada negara
China, tidak ada pun. Akan tetapi ingin memaklumkan negeri Pulau Pinang juga mempunyai
perniagaan dengan negara China melalui keinginan untuk membina terowong itu. Kita juga
second-link kita, ia dibina oleh China pun. Tidak ada pun orang kata apa-apa.
Apa yang lebih penting pada itu saya hendak maklumkan kepada Dewan ini, tahun
ini, tahun lepas, Kerajaan UK telah meluluskan investment daripada China sebanyak RM18
bilion untuk dilaburkan di dalam nuclear energy. Tempatnya di Hinkley Point C di Somerset.
Bukan itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan UK telah meluluskan investment China di
Sizewell di Suffolk. Kedua di Bradwell di Essex. Ini adalah investment dalam satu bidang yang
cukup sensitif, tetapi ia telah diluluskan oleh Kerajaan UK. Ini kerana apa? It is all about
investment, nothing else. Kita mendapat investment RM144 bilion dalam ini adalah
investment kepada dalam negara ini. Ya, orang mempunyai ketakutan seolah-olah kita akan
selepas ini patuh kepada negara China. Sebelum ini tidak dipertikai pun langsung.
Selepas ini kita mempunyai investment daripada negara Saudi Arabia, RM31 bilion.
Tidak ada pula orang akan cakap kita akan tukar kepada wahabi kerana kita memberi dia
RM31 bilion, tidak adapun. Kemudian sebagai negara Malaysia yang majmuk, kita
mempunyai orang Melayu yang paling besar, kemudian orang Cina dan India. Bagi orang
Islam dan Melayu, investment dia daripada Saudi Arabia.
Untuk bangsa Cina, dia punya investment from China. Saya difahamkan pada bulan
April ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan pergi ke India. Maka, lengkaplah Cina,
India, Melayu, semua dan sebagainya. So, masalah dia apa? Apa yang penting ialah kita
mesti dalam investment daripada negara China ini, kita mestilah untuk meleraikan ketakutan
rakyat bahawa semua barangan-barangan yang akan dibuat ini datang daripada China. Kita
boleh tetapkan percentages tertentu, besi dan sebagainya diambil daripada rakyat Malaysia.
Pekerja-pekerja ini diambil dalam. Saya agak itu tidak ada masalah. Kita sekarang ini pun
telah mempunyai berjuta-juta rakyat daripada luar, Bangladesh, India dan sebagainya. So
saya rasa, let’s look at it positively strictly on economic sense, nothing more than that.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak saya jadi salah satu daripada wakil rakyat, tidak
silap saya daripada Yang Berhormat Bagan mungkin, maafkan saya sekiranya saya silap,
bahawa beliau mengatakan sekiranya kita boleh hapuskan rasuah ini, maka kita tidak
mempunyai masalah untuk impose GST. Let me make myself very clear dalam isu ini
mengatakan bahawa GST got nothing to do with rasuah. GST is all about efficiency, ketelusan
dalam mengutip cukai. Nothing to do with rasuah. Saya hendak beritahu tentang rasuah ini.
Perbelanjaan Kerajaan Pusat bagi Maksud 2017 hanyalah RM260.8 bilion. Nilai RM214.8
bilion adalah belanja pengurusan, berapakah tinggal untuk belanja pembangunan. Belanja
pembangunan hanyalah RM46 bilion. Kalau RM46 bilion ini adalah belanja pembangunan
untuk membuat sekolah baik, jalan raya nak baik, RM46 bilion. Cakaplah untung kontraktor
ini 10 peratus hingga 15 peratus, maka yang boleh diambil mungkin sekitar RM5 bilion to
RM8 bilion untung kepada kontraktor ini.
Bagaimana bila hapusnya corruption seperti mana yang dikatakan Yang Berhormat
Bagan, ia boleh menampung 31 bilion kehilangan pendapatan kerajaan melalui kutipan GST.
Kita telah hilang RM31 bilion pertama. Dahulu minyak kita 100 lebih, sekarang 40 lebih.
Pertama hilang melalui royalti, kedua melalui dividen, ketiga melalui PITA, RM31 bilion hilang.
Hanya kita boleh save daripada so called rasuah daripada 46, saya tidak boleh tangkap
pemikiran saya bagaimana. It does not really matter. Itu different matter all together Tuan
Yang di-Pertua. GST adalah mengenai kutipan cukai, rasuah ialah perkara yang berbeza.
Hatta kita mengutip lebihan sekalipun daripada GST ini, ia diletakkan balik dalam
kantor kerajaan supaya tiap-tiap tahun apabila diadakan bajet, maka keseluruhan income itu
akan dibentangkan. Ini pendapatan kita daripada GST dan sebagainya, daripada GST,
income tax dan sebagainya. Ini perbelanjaan kita. It was specifically mentioned dalam itu. So,
bagaimanakah saving yang so called daripada rasuah ini yang dianggap terlalu banyak
sehingga dia boleh menampung 31, tidak masuk akal langsung kepada pemikiran saya.
Akhir kata, saya ingin memohon balai polis dalam Parlimen saya yang telah
dijanjikan begitu lama. Ia sepatutnya telah dibangunkan dua tiga tahun yang lepas, tetapi
masih belum. Akan tetapi saya minta supaya kali ini tidak ada lagi penangguhan kepada
pembinaan balai polis yang telah diminta oleh rakyat dalam Parlimen Setiawangsa.
Akhir kata Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih
dan menyokong Titah Diraja. Sekian, terima kasih. Assalamualaikum Warahmatullahi
Wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh
Barat.
5.17 ptg.
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak mulakan dengan membawa satu isu iaitu di
mana saya difahamkan baru-baru ini bahawa Penjara Kajang akan melaksanakan hukuman
gantung sampai mati terhadap dua orang yang bernama Rames dan Suthar Batumalai yang
sepatutnya dikatakan akan dijalankan pada hari Jumaat tetapi sekarang, baru-baru ini lebih
kurang dua tiga jam tadi telah dimaklumkan bahawa ia akan dilaksanakan esok. Apa yang
menjadi hal adalah kenapa ia perlu dibuat dengan terburu-buru? Walhal ada permohonan
kepada Yang di-Pertua Negeri Sembilan untuk clemency. Bukankah perkara itu patut
dihabiskan dahulu. There shouldn’t be unnecessary ‘Speedy Gonzales’ on this issue.
Saya harap kerana kekurangan masa, kementerian berkenaan dan Peguam Negara
akan sekurang-kurangnya mengarahkan supaya pesalah itu digantung sehingga semua
channel untuk beliau untuk membuat rayuan yang sah dari segi undang-undang dapat
dilaksanakan. Jangan terburu-buru. Kalau esok hari diberikan kemampuan atau clemency,
kita tidak boleh lagi membawa balik orang yang telah digantung sehingga mati. Saya harap
kementerian-kementerian terlibat, oleh sebab tidak cukup masa untuk membawa perkara ini
kepada perhatian mereka, saya harap pegawai-pegawai yang ada di Dewan ini akan
maklumkan bahawa ini satu perkara yang serius, yang urgent dan tindakan dengan segera
perlu diambil.
Tuan Yang di-Pertua, saya beralih kepada satu lagi perkara adalah di mana lebih
kurang dua tahun dahulu di mana Yang Berhormat Menteri Padang Rengas telah sebagai
Menteri Pelancongan dan Kebudayaan telah memberi sokongan yang penuh untuk
Bangunan Vivekananda Ashram untuk menjadi sebagai satu bangunan dan tapak warisan
kebudayaan dalam Warta Kerajaan pada 16 Jun tahun dahulu.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, satu projek pembangunan tiga unit
pangsapuri dengan ketinggian 40 tingkat ke atas tanah telah dilancarkan pada bulan Oktober
2016. Jarak tapak ini adalah hanya 15 meter dari sempadan tapak Bangunan Vivekananda
Ashram. Pada bulan Januari 2016, pihak pemaju telah memulakan kerja-kerja di tapak itu.
Pempetisyen seramai 100,000 orang yang menyokong Bangunan Vivekananda Ashram
disenaraikan sebagai tapak warisan kini khuatir mengenai impak projek pembangunan tiga
blok pangsapuri ini kepada bangunan lama yang berusia 104 tahun.
■1720
Memandangkan bangunan Vivekananda Ashram telah disenaraikan sebagai tapak
warisan, Akta Warisan Kebangsaan memberikan perlindungan khas dan keadaan di mana
projek-projek pembangunan diluluskan dalam persekitaran tapak warisan. Seksyen 40
khususnya memberi kuasa kepada Pesuruhjaya Warisan untuk menyelaras dan memberi
nasihat kepada pihak berkuasa tempatan bagi mana-mana pembangunan yang
bersempadan dalam 200 meter daripada tapak warisan. Tuan Yang di-Pertua, apatah lagi
tapak yang dicadangkan ini hanya 15 meter dari Vivekananda Ashram.
Selaras dengan peruntukan akta tersebut saya ingin memohon penjelasan dari
Yang Berhormat Menteri yang berkenaan sama ada pihak Dewan Bandaraya Kuala Lumpur
telah memohon secara rasmi kepada Jabatan Warisan Negara untuk mendapatkan khidmat
nasihat bagi mengenakan syarat-syarat yang tertentu kepada pemaju untuk menjamin
integriti struktur bangunan Vivekananda Ashram. Memandangkan Jabatan Warisan Negara
kini mengetahui mengenai projek pembangunan ini, saya ingin mendapatkan penjelasan
langkah terkini untuk menguatkuasakan seksyen 40 ke atas pemaju.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan perkara mengenai Batu
Caves. Kita semua tahu itu adalah satu tempat yang menjadi tempat tourist spot bagi negara
ini. Di mana pada setiap tahun lebih kurang satu juta atau lebih akan pergi tetapi ramai orang
mungkin tak tahu bahawa ada committee tersebut yang dikatakan menyeleweng wang. Saya
akan bagi dengan khusus perkara tersebut. Tempat pelancongan yang terkenal dikenali
sebagai Batu Caves telah terlibat dengan banyak isu-isu yang perlu disiasat dan terdedah.
Kuil Batu Caves bukan didaftarkan sebagai satu pertubuhan di dalam Akta Pertubuhan tetapi
diuruskan oleh mahkamah mengikut perintah yang dibuat pada tahun 1930.
Jadi, pihak berkuasa manakah yang ada hak dalam kuasa penyiasatan? Mengikut
ROS, Unit Penguatkuasaan yang diketuai oleh seorang pegawai polis untuk menyiasat aduan
yang dibuat terhadap koperasi berdaftar itu. Apa yang selari dengan kuasa penyiasatan untuk
menyiasat badan amanah seperti Batu Caves. Perintah mahkamah telah mengunjurkan satu
kepercayaan agama. Menurut kuasa seksyen 9, Akta Prosiding Kerajaan, ia di bawah bidang
kuasa Peguam Negara tetapi adakah Peguam Negara mempunyai kuasa penyiasatan atau
manpower untuk menyiasat aduan yang diterima dari pihak ahli-ahli dan orang ramai,
penganut dan orang-orang dari sana.
Mengikut seksyen 9, siapakah pihak berkuasa kawal selia untuk memastikan
bahawa amanah itu telah diuruskan selaras dengan syarat-syarat skim itu dan apakah salah
guna wang itu adalah satu tohmahan atau betul? Badan pengurusan kuil Batu Caves
sepatutnya dari pihak wakil-wakil pelbagai kumpulan seperti pemilik cat, pekerja kereta api,
Chinese Recreation Club dan sebagainya. Kebanyakan kumpulan-kumpulan ini tidak lagi
wujud Tuan Yang di-Pertua. Ini wujud pada tahun 1930, they are no more in existence.
Siapakah yang bertanggungjawab untuk memastikan kewujudan badan-badan pengurusan
yang betul dalam keadaan mekanisme pilihan berpusat.
Terdapat 23 kumpulan Ubhayam Setiap satu masing-masing memilih 3 wakil sendiri.
Apabila Ubhayam tidak wujud iaitu the substructure does not exist lagi, dari manakah wakil-
wakil ini datang? Kementerian mana yang bertanggungjawab untuk amanah yang besar yang
bernilai beratus-ratus juta ringgit? Kementerian yang mana bertanggungjawab untuk
mengambil tindakan dalam hal ini? Saya faham bahawa pengerusi kuil telah menyaman,
telah memfailkan kes pelbagai pihak dalam beberapa kes fitnah swasta tetapi yuran peguam
untuk mengendalikan saman ini dibayar dari wang kuil.
Mengapakah wang kuil digunakan untuk merundingkan isu swasta pengerusi, rupa-
rupanya dia telah menggunakan wang yang saya difahamkan sebanyak RM750,000 untuk
membayar bayaran fi peguam untuk beberapa kes. Adakah pihak berkuasa menyiasat
penyalahgunaan kuasa dan mengambil tindakan yang sewajarnya? Saya difahamkan
walaupun laporan telah dibuat sehingga ini beberapa tahun tidak ada tindakan langsung
diambil. Dalam perayaan Thaipusam baru-baru ini, Lembaga Endowment Board Pulau
Pinang yang mempunyai perarakan pertama golden chariot dapat mengemukakan
sumbangan jumlah dan donation yang dikumpulkan kepada pihak orang ramai.
There is directly an accountable series of what has happened in Penang. Banyak
kuil-kuil sekarang yang mengambil step like apa yang dibuat kuil di Pulau Pinang supaya
mereka pun mengambil dan memberi tahu berapakah dana wang yang telah dikutip dan untuk
apakah mereka akan gunakan. Saya difahamkan even Batu Caves baru-baru ini
mengumumkan, kali pertama dalam sejarah Batu Caves bahawa wang-wang ini akan
digunakan untuk pelajaran dan sebagainya. Lembaga Endowment Board Pulau Pinang yang
dikawal oleh Lembaga Ordinan Endowment Board 1906.
Oleh sebab kutipan derma di kuil-kuil Pulau Pinang telah diumumkan, perkara itu
memaksa kuil Batu Caves juga terpaksa mengumumkan koleksi tahun 2017. Mereka juga
perlu mengemukakan bagaimana wang akan dibelanjakan. Soalan saya ialah bagaimanakah
kerajaan akan menyelia kutipan sumbangan wang tersebut? Adakah kerajaan akan
mengakui peranan yang dimainkan oleh Lembaga Endowment Board Pulau Pinang itu adalah
satu yang bagus dan perlu diikut oleh semua kuil-kuil di negara ini? Satu lagi kuil adalah
Marathandavar dari Maran didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan, pendaftarannya telah
dibatalkan pada Januari 2017, atas dakwaan salah guna dana wang.
Apakah situation terkini mengenai tindakan dan investigation terhadap kuil tersebut?
Saya sendiri Tuan Yang di-Pertua, nampak surat yang dihantar oleh ROS kepada pengerusi
kuil tersebut yang mengatakan bahawa kuil tersebut akan digantung, akan dilucutkan dari
ROS kerana penyelewengan. Akan tetapi sehingga ini tidak ada CBT charges terhadap
mereka yang terlibat walaupun surat tersebut dengan jelas menunjukkan satu demi satu
salah guna wang. Ini dalam penyiasatan ROS. Kalau itu adalah yang nyata kenapa tidak ada
tindakan yang diambil mengenai perkara tersebut?
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengalih kepada perkara berkenaan kematian di
lokap. Tuan Yang di-Pertua, kita tahu ramai orang mati, semalam jawapan lebih dari 1,000
people have died over the years. Akan tetapi saya hendak tanya, apakah tindakan dari segi
seksyen 334, Criminal Procedure Code, apakah setiap kematian di lokap atau di custody of
police tindakan diambil mengikut CPC? Ini kerana saya khuatir walaupun ada seksyen 334
dan section 339, power of Public Prosecutor to require inquiry to be held and section 334,
inquiry into cause of death of a person in custody of police. Nampaknya tidak ada tindakan,
tindakan sangat slow. Saya hendak tunjuk kepada satu kes yang nyata, saya ada bawa
perkara ini lebih kurang 1½ tahun di Parlimen tetapi hingga sekarang tidak ada tindakan
walaupun Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri memberi aku janji tindakan akan
diambil.
Ini adalah kes seseorang yang mati di lokap. Tiba-tiba dia dihantar dari Mahkamah
Ipoh, dijatuhkan hukuman, dihantar ke lokap, semasa hendak menunggu dia telah dipukul
hingga dia mati. Nama dia adalah Mohamad Zarfi bin Mohd Yunos. Kematiannya adalah pada
13 Mac 2015. Saya hendak tahu kenapa sehingga hari ini tidak ada inquiry dalam hal ini dan
berapakah kes seperti ini di dalam negara ini. Sejak kebelakangan ini, 10 tahun ini berapakah
kes di mana inquiry telah di buka dan telah diambil? Kenapa banyak daripada kes-kes ini
tidak ada tindakan yang diambil. Apakah usaha akan dibuat untuk mengambil tindakan
terhadap perkara-perkara yang sedemikian?
Tuan Yang di-Pertua saya hendak akan ingin merujuk kepada Perkara 15A Federal
Constitution. Di mana ini adalah kes di mana special powers have been given kepada Jabatan
Pendaftaran di negara ini yang mana jikalau anak-anak umur itu kurang daripada 18 tahun
dan keadaan membenarkan mereka, mereka boleh didaftarkan sebagai warganegara
Malaysia. Special circumstances dan ini ada di Federal Constitution. Akan tetapi nampaknya
kebelakangan ini ada banyak kes, saya boleh tunjuk Tuan Yang di-Pertua, macam surat lahir
macam ini. Ada ramai jumpa dengan saya di mana anak itu bapa dia tidak dapat dikenal pasti
atau ibu dia adalah seorang dari luar negara. Dia dicapkan, anak itu dicapkan sebagai bukan
warganegara.
1730
Ini sangat menyulitkan. Saya harap satu- there is a human feeling kepada pegawai-
pegawai berkenaan dengan satu policy decision perlu dibuat supaya menolong mereka.
Macam mana keadaan, what is the whole idea of the Adoption Act? When the amendment
was made in 1997, amendment subsequence. What is the intention? The intention is to
legalize and to make things easier for adoption. Akan tetapi kita sudah hilang akal. Sekarang
we have become lagi rumit. Katakan apabila mahu membuat adoption, anak boleh di-adopt
tetapi anak itu adalah seorang bukan warganegara walaupun bapa dan ibu mereka adalah
warganegara Malaysia. Akan tetapi macam mana mengatasi masalah ini? Kalau ada
masalah sedemikian, Article 15A of the Federal Constitution mengatakan kepada special
circumstances, boleh di-exercise. Kenapa ia tidak dibuat?
Saya difahamkan ada beberapa kes telah pergi ke mahkamah. Why do you make it
so difficult? Apabila kita ada peruntukan yang terkena, yang terlibat, perkara yang directly to
the matter, we must have the human feelings. Saya harap kementerian akan mengambil
perkara ini, be sensitive, be fair to the young children. They did not want to be born. They
were born here, the parents who are willing to have them, give them a chance, give them a
hand to come up in life. Kalau tidak, kalau dia bukan warganegara, dia akan hadapi banyak
masalah. Satu di antara masalah utamanya ialah adalah mereka tidak boleh pergi ke sekolah
yang biasa.
Tuan Yang di-Pertua, saya selalu kata, saya pun bukan seorang warganegara dalam
empat tahun iaitu dari umur 12 tahun hingga umur 15 tahun. Saya ada red IC. Ini kenapa?
There was some mistake by the department. My father, my grandfather blue IC. Abang, adik
saya semua blue IC. Akan tetapi oleh kerana saya DAP, mungkin saya dapat red IC. Ini satu
perkara di mana saya dapat atasi. Akan tetapi saya rasa untuk anak-anak kita, anak kecil.
Ramai di antara anak-anak yang di-adopt itu, mereka adalah orang biasa, daripada B40 and
below. Mereka tidak ada wang untuk hantar anak mereka ke international school. Please fikir
untuk mereka. Tolong mereka, tolong menggunakan 15A, Federal Constitution, the special
circumstances. Kata special circumstances, they can be registered as citizens only for
children, special circumstances. Saya harap perkara itu boleh diambil kira dengan seriusnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin beralih kepada di mana persempadanan bahagian
pilihan raya. Satu perkara yang sangat serius di mana pada hari Rabu lepas di mana telah
diiklankan di semua surat khabar mengatakan bahawa second inquiry akan dijalankan. Saya
telah membantah pada inquiry yang pertama pada 11 Oktober. Saya telah menghantar surat,
selepas itu penyiasatan telah dibuat pada 1 November 2016 di Ipoh. Namun, apa cadangan-
cadangan yang saya buat dan cadangan-cadangan ini antaranya seimbangkan pengundi-
pengundi dan juga nama Ipoh Barat ditukar kepada Ipoh kerana this is a central old town di
bawah Ipoh. Tidak ada jawapan langsung daripada Election Commission. Mereka busy buat
saya tidak tahu apa. Akan tetapi saya ternampak dalam surat khabar mengatakan there is a
second inquiry. We are non-humans, we are irrelevant people. Tidak ada masa untuk mereka
menulis surat mengatakan bantahan Yang Berhormat telah ditolak atas alasan one, two,
three, four. Tidak ada. No mannerism.
Macam mana mereka boleh buat demikian? Sekurang-kurangnya memberitahu,
saya telah mengambil kira atau saya tidak mengambil kira. Mengapa tidak ada apa notis
kepada pihak-pihak yang membuat bantahan? Kita perlu baca dalam surat khabar untuk
mengetahui perkara tersebut. Saya harap what has happened to Article 136 di mana hanya
tiga entiti untuk membuat persempadanan bahagian iaitu Peninsular Malaysia, Sabah and
Sarawak. Peninsular Malaysia includes Selangor, cannot be excluding Selangor, maybe now
UMNO suddenly the definition of Peninsular Malaysia is an exclusion of certain states. New
meaning given. Saya harap Election Commission faham, banyak kes akan- that is in a hurry
to have the general action. Maka, ini adalah proses di mana mereka ingin mengadakan
second inquiry dan sedemikiannya.
Saya harap sekurang-kurangnya oleh kerana kita telah memfailkan bantahan-
bantahan tertentu. Saya telah membuat beberapa bantahan yang di antaranya local situation
di mana separuh daripada old town akan dialih ke kawasan yang lain di mana postal votes.
Kita semua tahu postal votes never come to us. In the last election, 50 dari 5,000 can come
to me is good enough. It is very good, but tidak datang. Sekarang oleh kerana mereka rasa
tidak boleh menang kawasan kita, mereka mengalihkan lebih kurang 5,000 pengundi postal
votes dari kawasan saya ke kawasan lain. All this is mala fide, bad intention. Kita tahu, apabila
kita buat bantahan, tolong beri sekurang-kurangnya keterangan atau jawapan kenapa,
apakah sebab ia dibuat.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, mengenai 1.2 percent equity of Indian dalam
negara ini di mana blueprint di antara dicadangkan oleh kerajaan, tidak ada blueprint untuk
masyarakat India atau masyarakat orang asal atau untuk masyarakat China. Walaupun
kerajaan telah mengatakan bahawa ekuiti ini akan ditingkatkan dari 1.2 peratus ke tiga
peratus sebelum tahun 2010. Akan tetapi tahun 2010 pun telah datang, hingga sekarang
target ini tidak ditangani.
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
Kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan bahawa ada
satu polisi yang unik untuk menolong masyarakat India. Apakah polisi tersebut? Kenapa tidak
ada blueprint tersebut dinyatakan? Kenapa stakeholders dalam hal ini tidak ada
perbincangan? Kenapa tidak ada perbincangan dengan Ahli-ahli Parlimen supaya kita boleh
ada input dalam perkara tersebut? Kita dapat beritahu apakah perkara yang perlu diambil kira
untuk mengatasi masalah yang rumit yang dihadapi oleh masyarakat di negara ini. Tuan Yang
di-Pertua, saya harap dalam blueprint untuk masyarakat India, kerajaan juga akan adakan
blueprint untuk banyak lagi masyarakat orang asal, masyarakat Cina, masyarakat Melayu,
masyarakat lain seperti Kadazan dan Iban supaya on overall, the big picture diadakan untuk
mengatasi masalah ini. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
budiman sila.
5.37 ptg.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 1Malaysia.
Izinkan Sungai Besar ambil bahagian dalam perbahasan Titah Diraja yang telah
berlangsung pada minggu lalu. Selaku hamba yang taat dan setia, Sungai Besar akur atas
Titah Tuanku, keperluan negara ini dipacu dengan ekonomi yang cemerlang. Justeru itu,
persoalannya mengapakah kita perlu takut dengan pelaburan asing? Tatkala saya kanak-
kanak lagi saya telah mendengar bahawa Dayabumi itu sebahagian besarnya dilaburkan oleh
pelabur daripada Jepun. Tatkala saya remaja, saya mendengar Menara Berkembar itu dilabur
oleh pelabur daripada Korea. Sekarang ini apabila saya dewasa, saya dengar pula ECRL
daripada China, jambatan kedua daripada China, Mengkuang Dam daripada China.
Saya dengar pula akan datang akan ada pelaburan daripada Arab menerusi
Petrochemical di Pengerang. Jadi, mengapa perlu takut dengan pelaburan-pelaburan asing
ini? Perkara yang penting apa? Perkara yang paling penting pada saya ialah bagaimana
kepentingan negara kita ini terjaga dan terpelihara, bagaimana? Saya melihat yang paling
penting ialah bagaimanakah pegawai-pegawai kerajaan menerusi terma-terma kontrak sama
ada yang diperhalusi oleh MoF, yang diperhalusi oleh UKAS, yang diperhalusi oleh JKAR itu
dinilai dengan sebaik-baiknya dan sewajar-wajarnya. Saya percaya dan yakin, dengan
pegawai-pegawai kerajaan yang diberi amanah dan tanggungjawab terhadap menilai
kepentingan-kepentingan negara itu. Untuk pembangkang, saya fikir kita boleh waspada
tetapi kita jangan curiga.
Tuan Yang di-Pertua, selaku hamba yang taat dan setia, saya juga akur terhadap
keperluan rancangan wawasan yang disebut TN50 itu. Tentunya TN50 ini kalau mengikut
hemat saya, tidak boleh terpisah dengan tamadun bangsa. Tamadun bangsa pula tidak boleh
terpisah dengan ilmu. Ilmu pula tidak boleh terpisah dengan buku dan bahan bacaan.
Persoalan yang saya ingin kemukakan ialah bilakah kali terakhir Dasar Buku Negara ini
dikemaskinikan? Ini kerana berdasarkan catatan saya, pada hari ini buku tidak lagi dilihat
dalam bentuk fizikal. Hari ini buku sudah dibaca dalam bentuk elektronik. Pengalaman di
Jepun, pengalaman di negara-negara maju, saya melihat bagaimana di kereta api laju itu
penduduk di negara Jepun sudah tidak membaca buku fizikal. Mereka hanya membaca buku-
buku elektronik.
■1740
Saya fikir sesuatu mesti dilakukan terhadap Dasar Buku Negara ini. Saya melihat
daripada konteks sejarah. Dasar Buku Negara ini pertama kali dibaca pada tahun 1991 dan
kemudian dibaca pada kali kedua pada tahun 1984 dan pada tahun 1985 kalau tidak silap
saya, dasar ini diperkenalkan dan dilaksanakan. Akan tetapi hari ini yang ingin saya nyatakan
ialah kalau kita melihat beberapa data yang saya peroleh ini, keadaan cukup menakutkan. Di
Amerika Syarikat, mereka menerbitkan 300,000 judul buku baru setahun. Di UK, mereka
menerbitkan 200,000 judul buku setahun. Di China, mereka menerbitkan 450,000 buku
setahun dan kita hanya menerbitkan sekitar 17,000 hingga 18,000 buku sahaja setahun.
Persoalan ini mesti diambil kira. Kerana apa? Kerana saya melihat pada hari ini di
dalam negara ini, hanya buku-buku yang berbentuk popular sahaja, picisan dan novel yang
hanya akan disukai dan digemari oleh penduduk di dalam negara ini. Apakah yang mesti
dilakukan sekarang ini? Saya mencadangkan dalam tempoh jangka masa panjang, Dasar
Buku Negara mestilah diperbaharui. Melihat kepada TN50, keperluan Dasar Buku Negara
mestilah disesuaikan dengan perkembangan teknologi. Itu yang pertama.
Kedua, saya melihat polisi yang sedia ada terutamanya daripada segi Baucar Buku
1Malaysia ini yang sekarang ini disebut sebagai Kad Debit Siswa supaya dikembalikan
Baucar Buku 1Malaysia ini supaya fokus terhadap buku-buku yang ada di dalam negara ini.
Dan yang ketiga, saya melihat Majlis Buku Kebangsaan Malaysia iaitu MBKM
supaya strategi NBOS diguna pakai, supaya strategi MBKM ini dapat merentas setiap agensi
kerajaan supaya melihat industri buku dalam bentuk yang lebih menyeluruh. Saya melihat
juga sudah ada pentingnya sekarang ini supaya indeks ekonomi perbukuan negara
diperkenalkan.
Tuan Yang di-Pertua, mengapakah ekonomi perbukuan ini merupakan sesuatu yang
sangat penting? Saya melihat ekonomi perbukuan ini merupakan sesuatu yang sangat
penting kerana kita mahu melihat di manakah sebenarnya keberadaan industri buku dalam
kerangka ekonomi negara. Kita melihat buku yang diterbitkan berkualiti tetapi bagaimanakah
harga buku itu, adakah sejajar dengan kualiti buku tersebut? Kita tidak mahu industri buku di
Malaysia hanya terarah kepada buku teks semata-mata.
Beberapa data yang saya peroleh, piawaian daripada UNESCO menunjukkan
sasaran daripada UNESCO ini ialah satu juta penduduk perlu ada seribu penerbitan buku.
Akan tetapi pada hari ini dengan penduduk kita di sekitar 30 atau 31 juta ini, buku yang kita
ada baru sekitar 17,967 buah. Kalau kita melihat pula daripada segi saiz pasaran buku,
pasaran buku yang kita ada setakat ini berjumlah 2.4 bilion dan dapatan yang saya dapat
daripada perolehan daripada MAPOBA ini, sejumlah 1.3 bilion dan selebihnya adalah
merupakan buku teks.
Tuan Yang di-Pertua, ekonomi perbukuan bukan sahaja akan meletakkan industri
buku itu dalam keadaan yang sangat bersesuaian tetapi yang lebih penting, ekonomi
perbukuan juga perlu melihat kepada kedaulatan content iaitu content sovereignty.
Kedaulatan content ini sangat penting. Buku kita mesti menjadi milik kita. Kita ada
pengalaman dalam industri halal, kita ada pengalaman dalam perbankan Islam, kita ada
pengalaman dalam menguruskan Tabung Haji, ini tidak boleh dipertikaikan lagi, tetapi kita
juga ada pengalaman kehilangan identiti. Kita hilang batik, kita hilang sate, kita hilang
rambutan. Kerana apa? Kerana ia telah diisytiharkan milik negara asing. Jika emosi kita
sedikit terganggu hanya kerana pemilikan identiti yang telah hilang, adakah kita tidak mahu
rasa cemas jika bahan bacaan kita ini menjadi milik orang lain?
Sebagai contohnya, berapa banyakkah sebenarnya manuskrip Agong yang
disimpan di Laden, Belanda? Berapa banyakkah sebenarnya manuskrip-manuskrip kita,
buku-buku kita, yang hari ini tersimpan di Perpustakaan Nasional Singapura? Jika buku kita
ini adalah merupakan jati diri kita, kita wajar untuk menyimpannya di Arkib dan didaftarkan
milik kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya melihat perkara yang juga penting ialah persoalan
tentang ekonomi negara ini. Saya melihat keperluan ekonomi negara ini mesti disokong...
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Yang Berhormat Sungai Besar, sedikit tentang
buku. Boleh? Sikit sahaja. Saya hendak menyokong ini.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Sila.
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]: Saya amat menyokong apa yang telah
dibincangkan oleh Yang Berhormat Sungai Besar tentang buku.
Sebenarnya tabiat untuk membaca buku ini sepatutnya di pupuk sejak kecil lagi. Kita
nampak sekarang bahawa apabila orang dewasa membawa kanak-kanak pergi shopping dan
sebagainya, shopping complex itu tidak ada kedai buku kerana dia is a dying industry di mana
buku sekarang terlalu mahal dan tidak economical dan mereka kurang membuat keuntungan.
Jadi mereka cannot afford to open a bookshop in the shopping complex. Jadi ini
menyebabkan opportunity untuk budak-budak atau ibu bapa membawa mereka ke kedai
buku itu mengurang. Jadi adalah penting bahawa sebenarnya kerajaan, kalau boleh,
memupuk atau memberi subsidi atau memberi insentif kepada kedai-kedai buku untuk
membuka di shopping-shopping complex supaya mereka mempunyai peluang untuk get in
touch with books. Terima kasih.
Tuan Budiman bin Mohd Zohdi [Sungai Besar]: Terima kasih Yang Berhormat
Bayan Baru. Itu sebabnya di peringkat awal saya mulakan mukadimah ini dengan keperluan
kita untuk menilai kembali Dasar Buku Negara. Ini kerana semenjak 30 tahun yang lalu,
mungkin ada dasar ini yang telah pun dikemas kini, ada Dasar Buku Negara ini yang sudah
pun diperbincangkan, tetapi setidak-tidaknya dengan perkembangan yang ada sekarang ini,
kita perlukan Dasar Buku Negara yang baru.
Pertama, kerana apa? Kerana perubahan daripada segi teknologi. Kalau kita
melihat, buku tidak lagi hanya kita lihat dalam bentuk fizikal dan buku pada hari ini sudah
dalam berbentuk elektronik. Itu yang pertama.
Kedua, saya bersetuju, sebab itu Dasar Buku Negara ini perlu dilihat semula. Kerana
apa? Dahulu tidak pernah langsung dalam fikiran kita ada apa yang disebut sebagai book
cafe iaitu kafe-kafe yang bersekali dengan tabiat membaca. Jadi kalaulah Dasar Buku Negara
ini akhirnya memberikan suatu garis panduan, memberikan suatu rujukan, memberikan suatu
dukungan berkaitan dengan tabiat gemar membaca, saya fikir ini mesti dilakukan. Kerana
apa? Kerana TN50 ini ada kaitan untuk menuju ke arah negara maju. Negara maju
memerlukan tabiat yang gemar membaca untuk didukung dengan ilmu-ilmu yang tertentu.
Sebab itu saya menyokong apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Bayan Baru sebentar
tadi.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Tuanku juga menyebut berkaitan dengan semua pihak
berganding bahu menghadapi cabaran meningkatkan produktiviti negara. Sungai Besar
melihat koperasi sebagai suatu elemen yang penting ke arah ekonomi mapan. Mewakili suara
cooperator, mereka mahukan Akta Koperasi 1993 ataupun akta yang disebutkan Akta 502
yang sedang digubal semula sekarang ini perlu mengambil kira koperasi-koperasi kecil dari
sejumlah 13,247 buah. Mereka juga mahukan supaya akta yang digubal itu mengambil kira
prinsip International Co-operative Alliance ataupun Ikatan Koperasi Antarabangsa sebab
perkara-perkara ini penting dalam membantu koperasi dalam menuju sebuah ekonomi yang
mapan.
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa isu tempatan yang pada saya perlu untuk kita
ambil kira. Tiga bulan yang lalu, sawah padi di Sungai Besar terkena dengan jangkitan virus
BLB. Hampir sebahagian besar daripada para pesawah di tempat saya itu merudum
pendapatannya lebih daripada 50 peratus. Kalau dahulu, 1.6 hektar boleh mendapat sebelas
tan, hari ini dengan jumlah yang sama, hanya sekitar kurang daripada empat tan. Kalau
dahulu pendapatan pesawah padi ini dengan 0.4 hektar boleh membawa kepada RM10,000,
sekarang ini ia kurang daripada RM3,000.
■1750
Maknanya akibat daripada virus BLB ini para pesawah padi di tempat di kawasan
saya bukan sahaja di kawasan saya, sama juga di Parlimen Sabak Bernam, sama juga di
Parlimen Tanjong Karang mereka kehilangan lebih daripada 50 peratus pendapatan. Berapa
ramai yang terlibat? Yang terlibat dalam virus BLB ini sejumlah hampir 1000 pesawah padi.
Apakah punca kepada masalah ini? Punca kepada masalah ini adalah kerana baka padi
variety yang diperkenalkan iaitu MR284 ini tidak cukup kebal untuk melawan serangan
daripada virus ini.
Apabila kita berbincang dengan pihak MARDI, kita berbincang dengan pihak IADA
Barat Laut, mereka menyatakan bahawa baka ini sudah pun diuji. Di Kerian sudah pun diuji,
di Kelantan sudah pun diuji, di Kedah tetapi akhirnya apabila pelaksanaan itu dilakukan padi
ini tidak dapat tidak cukup kuat untuk menentang virus yang berlaku ini. Apakah dapatan
daripada pihak saya dalam hal ini? Saya ambil kajian seperti mana yang berlaku di negara
membangun seperti di Indonesia.
Virus BLB ini pernah berlaku di Indonesia di Kecamatan Jati. Apakah yang mereka
lakukan? Yang mereka lakukan apabila sebaik sahaja mendapat aduan daripada pihak
petani, air di kawasan bendang sawah padi tersebut terus sahaja untuk dirawat. Kerana apa?
Kerana BLB ini ada kaitan dengan pembawanya adalah manusia dan juga air. Oleh sebab itu
ada beberapa pelan tindakan segera yang perlu kita lakukan.
Pertama, pihak petani, pihak pesawah padi mereka pohon supaya benih padi iaitu
padi Siraj 297 ini kalau boleh diperkenalkan semula. Oleh kerana apa, atau digunakan semula
kerana padi ini terbukti sudah dapat untuk memberikan pendapatan yang tinggi dan setidak-
tidaknya ada yang pesawah padi menggunakan benih ini akhirnya padi mereka tidak terkena
lagi dengan jangkitan BLB. Akan tetapi perbincangan kami dengan pihak MARDI sebagai
contohnya, mereka membuat rumusan sehingga ke hari ini BLB ini tidak ada suatu racun
ataupun tidak ada sesuatu kaedah kawalan untuk membunuh virus BLB ini.
Oleh sebab itu pihak pesawah padi mereka pohon daripada pihak kementerian
bahawa penyelidikan terhadap benih-benih baru mestilah dibuat dengan begitu banyak cara
yang berlaku dan pihak pesawah padi juga mahukan supaya disegerakan skim insurans
terhadap pesawah padi ini supaya setidak-tidaknya tatkala pesawah padi ini berlaku masalah
ataupun kehilangan pendapatan mereka dilindungi oleh insurans.
Tuan Yang di-Pertua, perkara penting yang ingin saya bawakan juga adalah
berkaitan dengan pesakit buah pinggang. Kita melihat dari saban hari ke saban tahun kita
melihat ada peningkatan pesakit buah pinggang ini. Saya melihat statistik yang saya peroleh
yang saya dapati sehingga Januari 2016 terdapat sekitar 38,000 pesakit buah pinggang yang
mana belanja merawatnya lebih daripada RM50 juta. Apakah yang dilihat daripada perkara
ini? Dilihat daripada perkara ini kalau kita melihat sehingga September 2016 seramai 20,000
orang pesakit buah pinggang menunggu giliran untuk menukar buah pinggang.
Mengapakah perkara ini berlaku? Perkara ini berlaku setiap tahun kerana berpunca
daripada tabiat pemakanan melihat berpunca daripada keturunan dan akhirnya perkara ini
menjurus kepada serangan kepada pesakit buah pinggang. Saya melihat isu ini terhadap isu
yang sangat serius apa yang berlaku di kawasan Sungai Besar dan kawasan persekitaran.
Di Sungai Besar, Parlimen Sungai Besar ada 4 buah pusat dialisis yang ada di sekitar. Kita
ada di Hospital Sabak Bernama, di Parlimen Sabak Bernam boleh merawat 55 orang pesakit.
Pusat Dialisis MAIS ada 50 orang pesakit, DaVita Sabak Bernam ada 45 orang pesakit,
DaVita Sungai Besar boleh merawat 40 orang pesakit.
Jadi pesakit-pesakit ini dengan jumlah pesakit yang lebih daripada 300 orang, pusat
dialisis yang ada sangat-sangat tidak mencukupi dan saya melihat sudah ada keperluan
daripada segi jangka masa panjang bagaimana pesakit-pesakit ini bukan sahaja patut untuk
dirawat tetapi juga mengambil kira pendekatan-pendekatan baru. Sebagai contohnya, di
British Kidney Patient Association apa yang mereka buat, apa yang mereka lakukan? Mereka
lakukan ialah di kalangan para pesakit itu pesakit membantu pesakit iaitu sekumpulan pesakit
yang ada yang merupakan pesakit buah pinggang menubuhkan sebuah NGO memberikan
awareness dan pendidikan kepada pihak public dan akhirnya mereka juga yang memberikan
bantuan kepada pesakit buah pinggang yang tidak serius.
Kenapa ini berlaku? Ini berlaku kerana saya sedia maklum untuk merawat pesakit
buah pinggang ini sahaja dia memerlukan kos yang sangat besar. Kalau seorang pesakit
memerlukan belanja sebanyak RM200 untuk tiga kali seminggu maknanya dalam setahun
lebih kurang RM30,000 kos yang diperlukan untuk merawat seorang pesakit buah pinggang.
Saya memikirkan sudah ada keperluan supaya setidak-tidaknya di dua daerah, di dua
Parlimen yang berdekatan iaitu di Parlimen Sungai Besar dan juga di Parlimen Sabak
Bernam, tambahan mesin dialisis kepada pusat kesihatan ataupun hospital yang sedia ada.
Perkara-perkara ini mestilah diambil perhatian yang serius kerana peningkatan pesakit buah
pinggang ini adalah berpunca daripada gaya hidup dan pendidikan mestilah diberi secara
berterusan.
Tuan Yang di-Pertua, ada banyak lagi perkara yang ingin saya sampaikan namun
kalau kita boleh berbisik tidak perlulah kita menjerit. Dengan itu saya berhenti dan sekian,
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kapar.
5.57 ptg.
Tuan Manivannan A/L Gowindasamy [Kapar]: Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua untuk memberi ruang kepada saya untuk turut menjunjung kasih Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong dengan restu ibu dan ayah, restu Tuhan, saya bersyukur
dengan mandat dan kesempatan yang diberikan oleh rakyat Kapar terhadap saya. Selamat
petang dan salam reformasi. Izinkan saya memanfaatkan masa yang diberikan sebaik
mungkin untuk membawakan isu-isu yang dekat di hati rakyat.
Pertama, penyalahgunaan dadah yang semakin berleluasa. Tuan Yang di-Pertua,
kenyataan Timbalan Menteri Dalam Negeri dalam berhubung peningkatan kes dadah
sebanyak 40 peratus iaitu 30,847 kes berbanding 26,668 kes pada tahun 2015 amat
membimbangkan dan wajar diberi perhatian yang serius. Saya tekankan bahawa kerajaan
sepatutnya memperbanyakkan kempen-kempen untuk memberi kesedaran mengenai
bahayanya dadah, golongan berisiko tinggi seperti pelajar sekolah, remaja dan belia luar
bandar wajib diberi kesedaran berhubung kesan buruk penyalahgunaan dadah.
Kebelakangan ini ramai rakyat Malaysia ditangkap kerana menyeludup dadah ke
luar negara seperti Singapura dan Australia. Pada waktu yang sama dadah juga dibawa ke
dalam negara melalui lokasi-lokasi tertentu. Ada juga kegiatan dadah masih berleluasa di
tempat-tempat seperti sekolah, balai polis dan penjara di Malaysia. Setiap kali ada isu yang
dilaporkan dengan serta-merta Kerajaan Barisan Nasional masuk ke defensive mode untuk
mempertahankan segelintir kakitangan yang sepatutnya memikul amanah dan
tanggungjawab untuk menghapuskan gejala dadah. Akan tetapi sayang seribu kali sayang
sebaliknya mereka menjadi punca sebenar mengapa kegiatan ini berleluasa dan tidak dapat
dibendung.
Agensi Penguatkuasaan seperti Jabatan Imigresen, Jabatan Kastam, pihak polis,
Agensi Antidadah Kebangsaan (AADK) perlu memainkan peranan proaktif dalam
membendung isu yang telah berlarutan ini. Sekadar menangkap ikan kecil dan ikan besar
sentiasa melepasi jerat undang-undang dan masih bermaharajalela melakukan kegiatan jijik
ini.
■1800
Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah:
(i) apakah langkah-langkah kerajaan supaya pelajar-pelajar
sekolah, remaja dan belia luar bandar dapat diselamatkan
daripada gejala dadah;
(ii) apakah langkah kawalan Kerajaan Barisan Nasional di
sempadan bagi memastikan bekalan dadah dari negara jiran
tidak dibawa masuk dengan mudah ke dalam negara; dan
(iii) apakah status dan perincian program projek Perintis Rawatan
Terapi Gantian (RTG) menggunakan methadone yang telah
dimulakan sejak November 2017. Apakah terapi methadone ini
telah dapat mengurangkan penggunaan dadah berbahaya,
efektif daripada segi kos dan berjaya mengurangkan jenayah di
kalangan penagih.
Isu kedua yang saya hendak sampaikan hari ini adalah tentang keselamatan dan
kebajikan pengguna jalan raya.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan kekecewaan saya mengenai jalan-
jalan yang diselaraskan oleh Jabatan Kerja Raya di Parlimen Kapar dan kebanyakan jalan di
seluruh negara. Di Parlimen Kapar secara khususnya, kebanyakan jalan raya yang
diselaraskan oleh JKR dalam keadaan yang teruk dan membahayakan keselamatan dan
kebajikan pengguna. Sebagai contoh Jalan Tap, Jalan Bandar Sultan Sulaiman dan Jalan
Kapar. Tambahan kepada itu, lampu isyarat yang sentiasa tidak berfungsi dan rosak
terutamanya di hadapan Balai Polis Kapar dan di kawasan Sungai Kapar Indah.
Tuan Yang di-Pertua, semalam, 13 Mac 2017 bersamaan dengan hari Isnin, berlaku
satu kejadian di Bandar Sultan Sulaiman di mana tayar sebuah kereta terbocor akibat jalan
raya yang teruk dan tidak diuruskan dengan baik. Kes-kes kemalangan juga meningkat akibat
kealpaan dan kecuaian Kerajaan Barisan Nasional dan JKR untuk menyelesaikan isu-isu
berbangkit. Setiap kali kita menyoal JKR untuk menurap atau memperbaiki jalan raya,
jawapan yang diberikan adalah standard iaitu tiada dana, tahun 2014. Tiada dana, tahun
2015 dan tahun 2016 pun sama, tiada dana. Di samping itu kita juga akui bahawa kereta yang
digunakan kini semakin canggih. Kutipan tol pula semakin meningkat, kutipan GST pun
semakin menambahkan pendapatan Kerajaan BN walaupun ia membebankan rakyat.
Hakikat sebenar yang menyedihkan dan menyusahkan pengguna lebuh raya ialah
walaupun lebuh raya-lebuh raya di Malaysia dikenakan tol tetapi rakyat terpaksa melalui
pelbagai tekanan seperti jangka masa perjalanan berjam-jam, kesesakan lalu lintas di lebuh
raya, kelajuan yang dihadkan agak ketinggalan zaman seperti 60 kilometer per jam dan juga
keselamatan pengguna jalan raya.
Persoalan pertama saya Tuan Yang di-Pertua ialah, apakah komitmen Kerajaan
Barisan Nasional untuk memastikan bahawa pengguna jalan raya dapat memberi
perkhidmatan yang terbaik dengan sistem jalan raya yang terbaik?
Persoalan kedua saya ialah, bagaimana dana JKR digunakan untuk menurap dan
memperbaiki jalan raya yang mempunyai masalah?
Persoalan ketiga saya ialah, apakah rancangan Kerajaan BN untuk mengurangkan
tekanan yang dialami oleh pengguna lebuh raya seperti yang saya terangkan sebentar tadi?
Persoalan keempat saya pula ialah, bilakah kerajaan bercadang untuk mengkaji
semula had laju kilometer per jam yang disarankan di semua lebuh raya di Malaysia? Bilakah
kali terakhir had laju kelajuan dibenarkan di lebuh raya telah dikaji dan diselaraskan?
Isu ketiga saya adalah mengenai sistem pengangkutan yang tidak memuaskan.
Tuan Yang di-Pertua, kita menguar-uarkan supaya rakyat Malaysia menggunakan sistem
pengangkutan awam. Sistem pengangkutan yang sedia ada kini wajar diperhalusi dan
diperbaiki kerana perkhidmatan yang diberikan tidak memuaskan dan hanya retorik serta
syok sendiri sahaja.
Izinkan saya memberi contoh dan perbandingan untuk manfaat bersama di dalam
Dewan yang mulia ini. Kita memperhalus perkhidmatan komuter di mana jarak masa setiap
komuter, kekerapan masa menunggu hampir 45 minit. Ini bermaksud seorang pengguna
perkhidmatan komuter terpaksa menunggu komuter selama 45 minit. Sebagai perbandingan,
jarak masa menunggu komuter di Singapura hanya lima minit sahaja.
Di samping itu, tren pertama setiap hari di Terminal Bersepadu Selatan (TBS)
menghala ke Seremban bermula pada 6.52 pagi. Bayangkan rakyat Malaysia yang
menggunakan perkhidmatan awam ini dari Johor atau Pulau Pinang. Kemungkinan besar
mereka tiba di TBS seawal jam dua pagi atau tiga pagi, maka untuk meneruskan perjalanan
ke Seremban, mereka yang tiba dari Johor atau Pulau Pinang terpaksa menunggu hampir
empat hingga lima jam. Ini mempamerkan ketidakcekapan dan ketidakefisienan sistem
pengangkutan di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya untuk meluahkan keperitan seorang rakan
Facebook saya mengenai perkhidmatan KTM Berhad. Beliau menulis bahawa, “Malaysia
makin haram jadah”. Saya merasakan ini adalah isi hati dan luahan jujur beliau terhadap
kesusahan yang beliau terpaksa melalui akibat menggunakan perkhidmatan KTM. Saya
difahamkan bahawa tren terakhir ke laluan Seremban ialah lapan malam. Saya memetik
perkataan beliau sendiri iaitu, “Kau orang tak fikir ke kalau orang emergency atau ada hal
kah? Tak terjangkau akal ya? Mana SPAD? Tidur?”.
Saya berpendapat bahawa isu-isu sebegini walau sekecil mana janji apabila isu-isu
ini bila digabungkan satu persatu dan dikaji selidik secara holistik, hanya menyusahkan dan
menderitakan rakyat. Namun begitu, setiap rintihan dan teguran rakyat biasa seperti ini wajar
diberi perhatian yang khusus. Saya menyelami penderitaan dan kesusahan rakyat Malaysia
seperti ini. Kerajaan Barisan Nasional sepatutnya menghentikan tingkah laku sebagai
penyelamat dan talian hayat syarikat-syarikat ini. Makin lama makin banyak keuntungan
dikaut oleh syarikat-syarikat ini tetapi mengambil pendekatan pendek dan cetek atas alasan
menjimatkan kos operasi, mereka sanggup menyusahkan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya yang pertama mengenai isu ini adalah apakah
langkah-langkah Kerajaan BN untuk memastikan sistem pengangkutan di Malaysia pada
tahap yang memuaskan?
Soalan saya yang kedua ialah bagaimana Kerajaan BN akan memastikan supaya
semua pengangkutan awam berjalan secara lancar tanpa sebarang elemen yang boleh
menyusahkan rakyat biasa yang menggunakan perkhidmatan awam?
Persoalan saya yang ketiga ialah apakah mekanisme yang digunakan oleh Kerajaan
BN untuk memantau syarikat-syarikat yang membekalkan perkhidmatan awam? Apakah
kaedah-kaedah yang diguna pakai oleh Kerajaan BN semasa syarikat-syarikat ini menaikkan
harga tambang, mengurangkan kekerapan tren dan membiarkan jarak masa kekerapan yang
melampau?
Isu keempat Tuan Yang di-Pertua ialah kesalahan jenayah seksual kanak-kanak.
Tuan Yang di-Pertua, semalam di Pusat Perdagangan Dunia Putra (PWTC), Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri menyarankan bahawa satu Rang Undang-undang Kesalahan
Seksual Kanak-kanak 2017 akan dibentangkan dalam sesi Parlimen kali ini. Pada dasarnya
saya menerima baik cadangan ini. Apa-apa tindakan untuk menjaga dan menjamin kebajikan
dan keselamatan kanak-kanak, saya menerima dengan hati yang terbuka. Kerajaan BN wajib
memastikan bahawa peluang emas dalam Dewan yang mulia ini untuk memartabatkan dan
memperkasakan kanak-kanak wajar digunakan secara holistik dan komprehensif.
Namun begitu, hasrat dan objektif undang-undang menjadi realiti sekiranya aplikasi
dan implikasi undang-undang tersebut dilaksanakan secara telus dan terbuka. Hasrat dan
objektif sebegini hancur berkecai apabila sesuatu kerajaan itu tidak mempunyai kemahuan
politik atau political will. Negara kita terkenal untuk meluluskan pelbagai undang-undang
tetapi dalam persoalan aplikasi undang-undang tersebut, Kerajaan Barisan Nasional agak
terbelakang dan lembap. Banyak undang-undang di Malaysia tidak diaplikasikan sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mendapati Perdana Menteri, Yang Amat Berhormat
Pekan terkejut daripada tidur apabila memperoleh statistik mengenai kesalahan jenayah yang
melibatkan kanak-kanak. Yang Amat Berhormat Pekan perlu mengetahui bahawa Malaysia
di tangga ketiga di Rantau Asia bagi pemilikan dan pengedaran pornografi kanak-kanak.
Yang Amat Berhormat Pekan juga perlu mengetahui pada tahun 2015, seorang
pelajar Majlis Amanah Rakyat (MARA) yang juga pelajar pintar matematik yang dikenali
sebagai Nur Fitri Azmeer Nordin memiliki 30,000 imej dan 1,156 video pornografi kanak-
kanak dan dijatuhkan hukuman penjara lima tahun oleh Mahkamah Southwark Crown, di
London.
■1810
Siapa yang membela pelajar tersebut? Agak mengejutkan pihak MARA melalui
Pengerusi Majlis Amanah Rakyat (MARA), merangkap Yang Berhormat Ketereh. Saya minta
maaf beliau tidak ada di dalam Dewan ini, membuat respons dan memberi jaminan bahawa
akan memberi peluang kedua kepada Nur Fitri untuk meneruskan penggajian di mana-mana
Institusi MARA dalam negara sejurus selesai hukuman dan kembali ke tanah air. Ini perlu
diteliti secara holistik Tuan Yang di-Pertua.
Di samping itu, Yang Berhormat Pekan juga wajar mengetahui bahawa kes-kes
kesalahan jenayah seksual yang melibatkan pelajar sekolah rendah semakin bertambah
pada hari ini. Kerajaan Barisan Nasional setiap kali ada kes yang melibatkan guru sekolah
mengambil tindakan retrospektif seperti menukar guru tersebut ke sekolah lain, memberikan
tugasan pejabat dan mengajar kelas-kelas lain. Saya amat kecewa apabila mendapati
Kerajaan Barisan Nasional mengambil sikap tidak serius kepada insan-insan yang
melakukan kekejaman terhadap kanak-kanak.
Persoalan pertama saya adalah, apakah ketetapan Kerajaan Barisan Nasional
terhadap Nur Fitri Azmeer Nordin? Apakah dengan pembentangan Rang Undang-undang
Kesalahan Jenayah Seksual Kanak-kanak yang akan datang akan membawa dimensi baru
terhadap pelajar MARA ini? Persoalan kedua saya ialah, berapa kes kesalahan jenayah
seksual yang melibatkan guru dilaporkan dari tempoh masa 2012 hingga 2016? Apakah
tindakan yang telah diambil dan dilaksanakan oleh Kerajaan Barisan Nasional terhadap
sadis-sadis yang sepatutnya mendidik kanak-kanak ini?
Topik kelima saya Tuan Yang di-Pertua, adalah mengenai kos sara hidup. Setiap
kali ini adalah salah satu topik yang saya wajib sentuh. Tuan Yang di-Pertua, kini rakyat
Malaysia dibebani dengan harga barang yang tinggi dan kos sara hidup yang tinggi serta
kualiti kehidupan yang merudum. Harga petrol dan diesel yang akan diumumkan secara
mingguan mulai bulan April seperti mana yang dikatakan oleh Menteri Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan. Kerajaan BN sepatutnya tidak berlepas tangan begitu
mudah dengan menyalahkan kenaikan harga minyak mentah dunia sebagai alasan
penetapan harga minyak secara mingguan.
Harga minyak di Malaysia sering kali naik berbanding dengan harga pasaran dunia.
Hal ini dapat dilihat pada tahun 2014, apabila harga semasa minyak mentah turun mendadak
tetapi Kerajaan Barisan Nasional tetap tidak menurunkan harga petrol dan diesel yang dijual
kepada rakyat. Pengumuman yang bakal diumum setiap minggu, mahupun bulan, mahupun
setiap hari, tidak akan memberi impak yang wajar sekiranya:
(i) Harga tersebut adalah jauh lebih tinggi daripada harga pasaran
dunia;
(ii) Membebankan rakyat dengan kenaikan harga barang keperluan
lain tanpa sebarang kawalan dan pemantauan secara serius.
Kesannya Tuan Yang di-Pertua, rakyat akan terus terbeban dengan kenaikan harga
barang selain cukai barangan dan perkhidmatan GST. Di samping itu, pagi tadi Menteri yang
sama mengatakan bahawa kenaikan harga gula sebanyak 11 sen, hanya membawa kepada
peningkatan 3.8 peratus. Maka ianya tidak akan menyebabkan kenaikan harga barang lain
dan selaras dengan isu kesihatan. Beliau mengatakan bahawa kenaikan harga ini adalah
disebabkan oleh kenaikan harga pasaran antarabangsa dan kejatuhan nilai mata wang
Malaysia.
Saya amat terkilan mendengar kata-kata Menteri. Walaupun saya mengakui
kenaikan harga barangan pasaran antarabangsa gula dan wujudnya isu kesihatan dengan
penggunaan gula tetapi ini bukan punca sebenar kenaikan harga gula. Kerajaan yang prihatin
tidak akan menaikkan harga barang apabila terdapat kenaikan harga antarabangsa ketika
rakyat menderita dan bersusah payah menanggung kos sara hidup.
Sewajarnya Tuan Yang di-Pertua, Kerajaan Barisan Nasional menggunakan kutipan
cukai GST dan menanggung kenaikan harga gula sebanyak 11 sen tersebut dalam bentuk
subsidi. Meneliti isu kesihatan yang melibatkan penggunaan gula pula, saya ingin membuka
mata dan minda Dewan yang mulia ini bahawa tembakau yang selalunya saya tekankan
adalah lebih berbahaya daripada gula. Saya jarang mendengar ada orang ketagihan gula
tetapi ramai rakyat Malaysia yang ketagihan tembakau atau rokok.
Persoalan pertama saya mengenai isu ini Tuan Yang di-Pertua adalah, apakah
justifikasi Kerajaan Barisan Nasional apabila negara kita yang dikatakan sebagai pengeluar
minyak tidak dapat mengawal harga minyak dan memberi perkhidmatan yang terbaik untuk
rakyat sendiri? Persoalan kedua ialah apakah Kerajaan Barisan Nasional bercadang untuk
mengembalikan subsidi minyak secepat mungkin agar bebanan rakyat dapat dikurangkan.
Persoalan saya yang ketiga ialah, mengapa kenaikan harga gula 11 sen bersamaan
dengan 3.8 peratus tidak ditanggung oleh kerajaan sendiri dalam bentuk subsidi gula.
Bukankah ini hasrat dan objektif sebenar GST dikenakan? Bukankah GST wajar dipulangkan
kepada rakyat dalam bentuk sebegini? Lebih-lebih lagi apabila rakyat menderita untuk
menanggung kenaikan harga barang dan kos sara hidup.
Persoalan keempat saya Tuan Yang di-Pertua, adakah dasar isu kesihatan yang
digunakan untuk kenaikan harga gula akan juga digunakan untuk mengharamkan
penggunaan tembakau di Malaysia?
Satu lagi isu yang kecil Tuan Yang di-Pertua adalah kena mengena dengan sekolah-
sekolah Tamil yang dijanjikan oleh Kerajaan Barisan Nasional untuk ditubuhkan. Saya ingin
penjelasan dan status terkini mengenai dua buah sekolah, satu di Hulu Selangor dan satu di
Rawang yang telah dikatakan untuk penubuhan akan ditubuhkan tetapi sehingga hari ini tidak
ada apa-apa maklum balas dan status diumumkan.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, tinggal seminit, saya hendak habiskan. Saya
merumuskan kuasa rakyat adalah kuasa mutlak. Malaysia kini hanya mempunyai semi
kemerdekaan. Rakyat mendahagakan kemerdekaan mutlak. Kemerdekaan mutlak hanya
akan diperolehi apabila rakyat diberi peluang untuk memilih kerajaan melalui cara yang sahih
dan benar. Tindakan-tindakan pengecut dengan menggunakan institusi kerajaan seperti
Badan Kehakiman, Polis Diraja Malaysia, Suruhanjaya Pilihan raya Malaysia dan lain-lain
sebagai alat jaminan kemenangan UMNO BN dan terus bertakhta di Putrajaya.
Saya berpendapat jangan menghina kepintaran dan kebijaksanaan rakyat. Rakyat
sedang meneliti, rakyat sedang memperhalusi, yang boros akan dihukum, yang rakus akan
dididik. UMNO Barisan Nasional perlu ingat walaupun setiap rancangan diatur satu persatu
agar terus berkuasa, tetapi Tuhan Yang Maha berkuasa yang menentukan. Saya bersama
rakyat Malaysia mendahagakan seorang Perdana Menteri Melayu yang mampu
mengembalikan kemegahan, kecekapan, kemakmuran, maruah dan integriti negara. Sejarah
akan tercipta apabila seorang insan, seorang anak Melayu yang boleh menjaga kebajikan
orang Melayu, India, Cina, Sabah dan Sarawak mentadbir pimpinan negara dalam masa yang
terdekat.
Jika itulah kehendak Tuhan, Tuan Yang di-Pertua, dari Sungai Buloh ke Putrajaya,
tiada siapa yang boleh menghalangnya. Rakyat masih mendahagakan pimpinan Datuk Seri
Anwar Ibrahim. Sekian, terima kasih. Salam reformasi. Nanre manakam.
Timbalan Yang di-Pertua[Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Kangar.
6.07 ptg.
Ir. Shaharuddin bin Ismail [Kangar]: Bismilahir Rahmanir Rahim,
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya merafakkan sembah rasa syukur ke hadrat Allah SWT dan setinggi-tinggi
penghargaan kepada Tuan Yang di-Pertua kerana memberi ruang dan peluang kepada
Kangar untuk sama-sama mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Ucapan Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, Sultan Muhammad ,V, pada tanggal 6 Mac
yang lalu.
Tuan Yang di-Pertua, saya selaku pembawa suara rakyat Kangar yakin dan percaya
berdasarkan kepada inti pati ucapan titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong yang
XV. Banyak perkara penting yang telah disentuh dalam sektor ekonomi, kedaulatan negara,
perkhidmatan, pembangunan insan dan pembangunan negara hinggalah kepada kebajikan
rakyat secara keseluruhannya. Melalui kerajaan yang telah dilantik banyak kejayaan telah
dikecapi dengan aspek kebajikan rakyat diutamakan oleh kerajaan.
■1820
Seperti rakan Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain, Kangar sungguh merasa berbesar
hati kerana mendapat ruang perbahasan ini untuk memberi sedikit pandangan dan juga
mengetengahkan beberapa perkara yang dirasakan penting melalui suara rakyat dan perlu
diberi pertimbangan demi rakyat, bangsa dan tanah air tercinta ini. Percayalah dan yakinlah
bahawa ini merupakan bukti segala janji dan amanah yang diberi telah dan sedang dijalankan
sebaik mungkin oleh kepimpinan kerajaan yang dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri. Fokus saya pada petang ini tertumpu kepada beberapa perkara pokok yang menjadi
asas perbincangan demi mensejahterakan kehidupan rakyat Perlis khususnya. Ia meliputi
pertanian, pelancongan, keselamatan negara, pembangunan sukan dan infrastruktur di
kawasan luar bandar.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya soal pertanian. Pembangunan R&D sektor
pertanian negara haruslah seiring dengan negara maju dan kian mampu menjadikan
Malaysia sebuah negara pengeluar makanan. Sektor pertanian lebih menumpukan kepada
penanaman padi. Pada tahun 2012, pengeluaran padi di lembah utara, Perlis kini meningkat
berikutan pelaksanaan pelbagai program pertanian di samping sistem penyampaian kerajaan
kepada pesawah. Negeri Perlis khususnya antara negeri pengeluar beras di Malaysia.
Tanaman padi juga merupakan tanaman keselamatan yang perlu dijaga untuk memastikan
bekalan makanan sentiasa mencukupi untuk rakyat Malaysia.
Walau bagaimanapun terdapat beberapa faktor yang membantutkan hasil
pengeluaran padi. Misalnya apabila tiba musim tengkujuh, kebanyakan pesawah mengalami
kerugian akibat padi rosak kerana banjir. Terdapat juga apabila berlaku musim kemarau,
hasil tanaman padi juga kurang memberangsangkan. Selain daripada itu, petani turut
mengalami kerugian kerana masalah pengairan dan penyakit yang menjejaskan mutu
pengeluaran hasil padi.
Tuan Yang di-Pertua, malah Kangar turut mencadangkan agar pihak kementerian
menyediakan satu dana khas bagi petani atau pesawah yang sekiranya berlaku bencana
banjir atau kemarau yang sering berlaku di penghujung tahun dan memohon peruntukan khas
bagi mempertingkatkan lagi sistem saliran untuk ke bendang. Ini kerana permasalahan ini
sering berlaku apabila tiba musim tengkujuh dan kemarau. Sistem aliran air akan tersumbat
dan ini akan menjejaskan kualiti pengeluaran padi. Persoalannya, adakah kerajaan
bercadang untuk memberi wang sara hidup seperti nelayan dan kepada petani-petani yang
ditimpa bencana banjir ataupun musim kemarau dan pemberian ini perlu diberikan kepada
petani-petani yang terjejas akibat bencana tersebut.
Selain daripada padi, saya ingin mengetengahkan cadangan bagi memajukan
industri penanaman harumanis. Tanaman harumanis telah didaftarkan sebagai harta intelek
sejak 2 Ogos 2011 dan ini merupakan ikon pertanian bagi negeri Perlis. Penanaman mangga
Harumanis juga merupakan satu industri PKS dan ikon bagi negeri Perlis. Permintaan yang
tinggi di seluruh negara menjadikan ia sebagai buah yang eksklusif yang mesti dibawa pulang
sebagai cenderamata bagi yang mengunjungi negeri Perlis.
Selain mendapat sambutan yang tinggi daripada rakyat tempatan, mempelam
harumanis turut menerima permintaan daripada negara seperti Singapura, Thailand dan
Jepun. Malah penanaman harumanis pada tahun ini adalah seluas 655 hektar dan
penghasilannya kira-kira 3,200 tan metrik. Ingin saya mendapatkan penjelasan daripada
Yang Berhormat Menteri, setakat ini apakah transformasi yang diambil oleh kerajaan dalam
usaha melahirkan lebih ramai pengusaha tanaman harumanis khususnya golongan belia
agar tradisi ini dapat dikekalkan untuk generasi akan datang dan apakah perkara yang boleh
mempertingkatkan hasil penanaman harumanis.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, saya ingin menyentuh keadaan isu
sempadan di negara kita. Adalah diakui bahawa Malaysia merupakan negara yang
bersempadan dengan Thailand. Perkembangan ekonomi dan sosial juga antara dua negara
ini saling lengkap-melengkapi. Namun berlakunya gejala jenayah yang sering berlaku di
negeri-negeri yang bersempadanan. Isu penyeludupan barangan juga dahulunya secara
sembunyi tetapi berlaku secara terbuka dan terang-terangan seperti penyeludupan beras,
minyak, barangan yang berbahaya seperti senjata api dan isu penyeludupan manusia juga
sering berlaku tanpa mengira waktu.
Tuan Yang di-Pertua, difahamkan kes penyeludupan senjata api dan pencerobohan
dari negara jiran turut meningkat dari tahun ke tahun iaitu pada tahun 2010 dengan
penangkapan 92 orang suspek dan rampasan 137 senjata api. Pada tahun 2012, seramai
121 orang suspek dan 160 senjata api. Pada tahun 2012, 163 orang suspek dan 199 senjata
api dan pada tahun lalu terus meningkat.
Oleh yang demikian, ini merupakan satu perkara yang amat serius kerana
melibatkan keselamatan negara. Malah terdapat juga penyeludupan minyak petrol serta
diesel melalui kenderaan-kenderaan yang diubahsuai tanpa pengawasan dan kawalan
daripada agensi keselamatan. Aktiviti penyeludupan ini sering berlaku tidak mengira waktu
dan ada kemungkinan berlaku kerana orang dalam. Berlakunya rasuah di sempadan.
Perkara ini juga berlaku termasuk melibatkan sektor pertanian di mana nelayan-nelayan
Malaysia sudah berani menjual hasil tangkapan ikan mereka untuk dijual ke negara jiran
dengan harga yang lebih tinggi dan ikan ini pula dijual kepada pengguna-pengguna di Perlis
dengan harga yang mahal.
Perkara ini berlaku termasuk melibatkan sektor pertanian dan juga perikanan.
Kesan penjualan hasil tangkapan yang dijual semula kepada rakyat Malaysia dengan harga
yang tinggi di pasaran. Inilah gejala yang berlaku seperti kes ikan kembung dijual dengan
harga RM18 sekilo. Apabila nelayan menjual ikan-ikan di tengah laut, kita pasti mendapat
perhatian terutamanya dari LKIM dan APMM supaya dapat mengawal aktiviti ini. Soalnya
apakah tindakan kerajaan untuk mencegah penyeludupan kerana ia melibatkan isu rasuah.
Tuan Yang di-Pertua, industri pelancongan telah memberi sumbangan yang ketara
kepada ekonomi negara sejak pengenalan program Transformasi Negara (NTP).
■1830
Sejak daripada itu, industri pelancongan telah memainkan peranan penting dalam
membuka peluang baru kepada rakyat Malaysia. Negeri Perlis adalah negeri yang sangat
mempesonakan dari segi keindahan alam semula jadi serta boleh dibayangkan negeri ini
penuh dengan keindahan dan kedamaian dengan adanya tarikan pelancongan tersendiri.
Sebagai contoh, Perlis terkenal dengan ladang anggur, kompleks membeli-belah Arked
Niaga di Padang Besar, Taman Ular dan Reptilia, Gua Kelam, Tasik Melati, Sungai Batu
Pahat dan yang terbaru sekali ialah Taman Bunga Kertas Tuanku Lailatul Shahreen dan
sebagainya.
Perlis telah menerima kunjungan pelancong pada tahun lepas dengan anggaran
sebanyak 3.4 juta pelancong berikutan Tahun Melawat Malaysia. Namun begitu melalui
pemerhatian saya yang melakukan lawatan kepada beberapa tempat pelancongan ini,
keadaannya amat mendukacitakan. Besarlah harapan saya agar kerajaan memberi perhatian
sewajarnya terhadap kemudahan pelancongan di negeri ini kerana kawasan-kawasan
tumpuan ini tidak diselia dengan baik dan tiada sebarang penaiktarafan dijalankan.
Antara tempat yang menjadi tumpuan yang perlu diberi perhatian segera adalah
Tasik Melati yang mana pada masa dahulu terdapat beberapa jenis sukan air yang sekarang
ini sudah tiada, Sungai Batu Pahat dan Taman Ular sekarang ini terbiar begitu sahaja dan
ular pun tidak begitu banyak. Begitu juga dengan Gua Kelam di utara Perlis di mana yang
dahulunya ada kereta api di dalam gua dan sekarang kereta api itu pun dah tidak ada. Begitu
juga dengan kemudahan jeti di Kuala Perlis. Sebenarnya kemudahan jeti merupakan aset
yang paling penting kepada negeri Perlis kerana di sinilah pelancong-pelancong datang ke
Perlis dan laluan ini digunakan untuk ke Langkawi dan juga Satun. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, keadaan jeti di Kuala Perlis amat suram dan pelancong pun hanya lalu dan tidak
mahu singgah di negeri Perlis.
Tuan Yang di-Pertua, pohon pencerahan daripada Menteri, apakah tahap
pembangunan yang dirangka oleh kementerian dalam meningkatkan lagi promosi
pelancongan di negeri Perlis yang kian suram dan secara tidak langsung mampu
menggalakkan lebih banyak pelaburan. Apakah perancangan kementerian dalam
meningkatkan daya saing sektor pelancongan seperti mewujudkan insentif tambahan kepada
agensi-agensi pelancongan.
Selain itu juga, jeti Kuala Perlis yang merupakan laluan ke Langkawi dan Satun
menjadi tempat pendaratan hasil ikan oleh para nelayan tempatan. Jadi menjadi
kebimbangan saya sebagai wakil rakyat jika perkara ini berlanjutan dengan tiada
penambahbaikan ataupun pemodenan yang dilakukan. Saya mohon agar kerajaan dapat
menyalurkan sebahagian peruntukan bagi menambah baik kemudahan-kemudahan
pelancongan yang terdapat di negeri Perlis.
Selain daripada itu menyentuh bab belia, Kementerian Belia dan Sukan. Saya
mohon supaya negeri Perlis ditambah padang bola iaitu seperti di Kedah. Setiap daerah
mempunyai mini stadium dan saya mohon Kementerian Belia dan Sukan supaya
mengadakan mini stadium untuk satu Parlimen satu mini stadium yang lengkap dengan trek
larian dan kemudahan-kemudahan yang berkaitan.
Akhir sekali saya ingin menyentuh Kementerian Pengangkutan yang mana di Perlis
terdapat dua pengangkutan awam yang utama iaitu teksi dan juga myBAS. Pada masa
sekarang, saya mendapat rungutan daripada pengusaha-pengusaha teksi yang mana
menyatakan pendapatan mereka terancam dan mereka mendapat pendapatan di bawah
paras kemiskinan dengan kadar RM600 ke RM800 sebulan. Keluhan pemandu-pemandu
teksi ini adalah kerana kehadiran myBAS.
Kehadiran myBAS sebenarnya memberi kerugian kepada pengusaha dan ini
difahamkan ditanggung oleh SPAD yang mana tidak ada pengguna yang menggunakan bas.
Saya rasa kemungkinan perkhidmatan bas ini perlu dikaji semula dan setidak-tidaknya perlu
ada perbincangan dengan pengusaha teksi agar masalah ini dapat diatasi. Contohnya,
pembahagian laluan yang perlu digunakan oleh myBAS dan juga teksi perlu dibincangkan
dan dimuktamadkan agar kedua-dua perkhidmatan ini mendapat manfaat. Jadi itu sahaja
Tuan Yang di-Pertua. Jadi Kangar menyokong Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Yang
Berhormat Hulu Langat.
6.36 ptg.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk sama-sama mengambil bahagian dalam
perbahasan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Sultan Muhammad V. Ada
dua projek besar di kawasan Hulu Langat iaitu pertama, pembinaan kompleks Sekolah
Pelangi Semenyih yang diluluskan dalam RMKe-11 rolling plan satu yang dimaklumkan oleh
Menteri Pendidikan dalam sesi yang lepas. Jadi persoalan saya, bilakah ia akan dimulakan?
Saya difahamkan kajian tanah atau soil test tapak pembangunan telah dibuat baru-baru ini.
Kedua, pembangunan Pusat Wanita dan Kanak-kanak Hospital Kajang atau Wad Bersalin
dan Wad Kanak-kanak yang juga sudah mempunyai peruntukan dalam RMKe-11. Bilakah
kementerian akan memulakan pembangunan ini dan apakah halangan-halangan yang
dihadapi?
Kedua, saya dapati banyak kali bila melalui Lebuhraya Utara-Selatan sebelum tol
Sungai Besi, keadaannya agak selesa tetapi selepas tol terus berlaku kesesakan yang teruk.
Saya kira punca besar tentulah cara kutipan tol dan pengembangan dan pembesaran laluan
yang besar di kawasan tol. Kemudian kenderaan berebut-rebut memasuki tiga lane lebuh
raya selepas tol Sungai Besi. Oleh itu saya berharap Lembaga Lebuh Raya dan Kementerian
Kerja Raya perlu mencari satu inovasi baru cara kutipan tol agar rakyat merasa gembira
membayar tol dan bukan kecewa kerana selepas membayar tol perjalanan tersekat dan tiada
siapa yang memberi perhatian.
Tuan Yang di-Pertua, ketiga, saya juga mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang melancarkan MRT pada 16 Disember 2016 dan
sambutan rakyat menaiki MRT cukup menggalakkan terutama semasa diberi tambang
percuma. Saya difahamkan daripada pengurusan MRT agak berkurangan sedikit sambutan
bila dikenakan bayaran tambang. Mungkin laluannya terhad antara Damansara ke Sungai
Buloh sahaja. Saya berkesempatan menaiki MRT antara Bandar Utama dan Sungai Buloh
dengan tambang hanya RM2.30 sahaja iaitu ketika sudah dikenakan bayaran.
Saya rasa cukup selesa menaiki MRT dan saya boleh membayangkan apabila MRT
ini siap keseluruhannya antara Sungai Buloh dan Kajang, kemudian akan dikembangkan ke
kawasan-kawasan lain dalam fasa 3. Apa yang mengecewakan saya dari segi kos parking
walaupun mendapat diskaun apabila membeli OneCard. Saya menggunakan parking Power
House, Bandar Utama dengan caj empat jam pertama hanya RM4.00 tetapi pertambahan
setiap jam berikut dikenakan RM3.00 per jam.
1840
Jika seorang kakitangan atau pekerja meletakkan kereta 10 jam sehari, maka
jumlahnya menjadi RM22 sehari. Sedangkan mungkin tambang hanya RM6 sahaja sehari
dan jumlah yang perlu dibelanjakan setiap hari sebanyak RM28 yang mampu membeli 11.3
liter RON95 atau 10 liter RON97 atau sebulan sebanyak RM520 atau mampu membeli 226
liter RON95. Saya bangkitkan perkara ini kerana risau kemudahan pengangkutan awam
tidak berjaya bila swasta yang terlibat dengan aktiviti pengangkutan awam iaitu kemudahan
parking, mengambil keuntungan yang berlebihan sedangkan aset mereka boleh diambil
keuntungan jangka panjang dengan mengurangkan caj. Umpamanya setiap tambahan
selepas empat jam pertama hanya dikenakan RM1 per jam bagi mengurangkan beban rakyat
dan menjadi tarikan untuk masyarakat berminat menggunakan pengangkutan awam.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengandaikan salah satu faktor kenaikan harga
barang keperluan harian seperti sayur-sayuran, ikan dan lain-lain keperluan dapur
bergantung juga kepada kos pengangkutan selain dari faktor supply dan demand. Ia berkait
rapat dengan kenaikan harga minyak yang sentiasa berubah. Oleh itu, saya mewakili rakyat
bawahan meminta kerajaan walaupun sudah diannounced akan dimaklum, diumumkan
setiap minggu tetapi saya minta bersungguh-sungguh supaya kerajaan berusaha
menetapkan satu harga petrol atau diesel pada harga yang tetap. Umpamanya, kata RM2
per liter agar pembekal dan peniaga barang-barang keperluan tidak menaikkan harga dengan
sewenang-wenangnya seperti berlaku sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mengambil kesempatan untuk menjelaskan
bahawa teknologi nuklear telah lama digunakan dengan meluas dalam negara ini dalam
hampir semua sektor termasuk perubatan, industri pertanian dan sekitaran. Perlu diingat
bahawa teknologi nuklear ini termasuk ionised mengion dan non-ionised tak mengion
merangkumi sinar-X, sinar gamma, UV, ultra sound, Elektron, gelombang mikro dan lain-lain.
Dalam perubatan, penggunaannya agak lama. Ini termasuk dari pertama untuk mendiagnosis
atau mengesan penyakit seperti kanser atau lain-lain penyakit menggunakan sinar-X,
pengesan CAT, Radioterapi, MMR, MRI dan lain-lain. Kedua, rawatan penyakit terutama
barah dengan kaedah radiografi menggunakan sinar gama atau alir elektron.
Dalam industri pula banyak kaedah ujian tanpa musnah (non-destructive test) NDT
dilaksanakan dalam menentu ketebalan seperti dalam industri papan lapis; keseragaman dan
kualiti packing, pembungkusan, umpamanya, industri rokok; keretakan paip gas atau
mengesan kualiti atau keretakan sayap kapal terbang menggunakan kaedah radiografi.
Sinaran juga digunakan dengan meluas dalam menyahkuman atau sterilization peralatan
perubatan; dalam vulcanization iaitu untuk membuat glove seperti yang dilaksanakan di
Ansell di Melaka. Bahan radioaktif juga digunakan di dalam mengesan kecekapan pembajaan
dalam pertanian dan juga sinaran digunakan untuk menghasilkan benih yang baik dan tahan
penyakit.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin meminta pengurusan Dewan agar
dapat menyediakan tempat khas untuk media, separas atau floor yang sama dengan Dewan
bersidang tetapi bukan di bawah seperti yang dibangkit oleh Yang Berhormat Seputeh atau
di depan pintu masuk yang mengganggu laluan masuk keluar ke Dewan. Sekian, terima
kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong Manis.
6.45 ptg.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Audzubillahiminasy syaitonirrojim. Bismillahir Rahmanir Rahim. [Membaca sepotong
doa dan berselawat] Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Pertama kali, marilah
kita mengucap syukur ke hadrat Allah SWT dan selawat dan salam ke atas junjungan kita
Nabi Muhammad SAW, syukur alhamdulillah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memberi
saya peluang untuk turut membahas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong
Sultan Muhammad V, menjunjung kasih Tuanku. Izinkan saya memberi sedikit ulasan terlebih
dahulu. Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah menzahirkan kekecewaan
atas masalah penyelewengan, ketirisan, rasuah dan kebocoran maklumat kerajaan yang
dilakukan oleh sebilangan kecil penjawat awam dan bekas penjawat awam yang telah banyak
menghakiskan kepercayaan rakyat terhadap kerajaan.
Seri Paduka Baginda juga mengalu-alukan tindakan membawa mereka yang
terbabit ke muka pengadilan. Seri Paduka Baginda berharap rakyat dapat menyokong
sepenuhnya hasrat murni SPRM untuk membasmi rasuah dan menasihati rakyat supaya
tidak membabitkan diri dalam memberi rasuah atau memiliki dokumen rahsia sulit kerajaan.
Sebagai seorang Islam atau pegawai-pegawai Islam, saya sukalah mengingatkan hidup kita
di dunia ini mungkin 40 tahun, 50 tahun, 80 tahun, ada yang sampai 100 tahun.
Akan tetapi hidup kita dalam alam yang perkuburan, dari Nabi Allah Adam sampai
sekarang telah menjangkau 60,000 tahun dan wallahu a’lam bilakah kiamat akan datang.
Jadi, kita haruslah berfikir-fikir dengan selebih-lebih dan sebaik-baiknya. Seri Paduka
Baginda antara lain juga menegaskan isu pembangunan perumahan, pendidikan, kesihatan,
keselamatan perlu juga terus diberi perhatian agar rakyat tidak terus terbeban dengan
peningkatan kos sara hidup dan terpinggir dengan arus pembangunan dan juga yang harus
kita semua sebagai wakil rakyat mengambil iktibar dan terus memperjuangkan semua isu
yang dibangkitkan oleh Seri Paduka Baginda agar kebajikan rakyat jelata terus diutamakan.
Program ekonomi untuk belia bagi menghadapi TN50, saya amatlah mengalu-
alukan dan mengucapkan tahniah kepada kerajaan. Langkah melancarkan Transformasi
Nasional 2050 adalah satu kesinambungan Wawasan 2020. Program pembangunan negara
daripada tahun 2021 ke tahun 2050. Inisiatif ini memerlukan pembabitan belia secara agresif
dan total dan yang lebih penting adalah merangka pelbagai program berkaitan ekonomi.
Terutamanya bidang ekonomi digital yang amat digemari oleh belia dan mungkin boleh
difikirkan out of the box, dengan izinnya, untuk mengadakan projek corporate environment
pertanian moden dengan bioteknologi di kawasan luar bandar. Ini mungkin akan membuka
atau merangsangkan belia-belia kita untuk melihat dengan minda atau cara yang termoden
dan terbaru.
■1850
Perniagaan dan juga kewangan untuk anak-anak muda agar mereka lebih bersedia
menghadapi persaingan pada peringkat global harus diberi perhatian khas.
Tahniah kepada kerajaan kerana telah berusaha mendapat pelaburan sebanyak
RM31.1 bilion dari Kerajaan Arab Saudi untuk projek RAPID di Pengerang, Johor. Tahniah
saya ucapkan kerana dengan adanya pelaburan yang besar jumlahnya, amatlah signifikan
silaturahim di antara Malaysia dan Arab Saudi. Syukur, alhamdulillah.
Saya juga berharap pada masa akan datang, kerajaan juga dapat menarik
pelaburan yang besar jumlahnya ke negeri Sarawak untuk bidang minyak dan gas serta
memberi peluang pekerjaan kepada anak tempatan agar mereka tidak perlu berhijrah
mencari kerja di negeri atau negara asing. Fokus pembangunan untuk masa kini perlu diberi
penekanan kepada menjana ekonomi luar bandar.
Baru-baru ini kita mendengar berita dalam surat khabar, bahaya disambar kilat.
Saya berasa amat sedih apabila membaca berita bahawa sepasang suami isteri telah maut
dipercayai dipanah petir di sebuah taman di Puchong, Selangor. Yee Boon Koo, 59 tahun
dan isterinya, Ooi Lee Chen, 57 tahun ditemui terbaring oleh orang awam kira-kira jam 6
petang. Kedua-dua mangsa dikatakan sedang berjoging di taman itu. Mungkin kita
memandang remeh perkara ini tetapi bahaya panah kilat kerap berlaku. Pernah berlaku di
padang sekolah anak saya di mana goalkeepernya disambar petir dan anak itu terbakar dan
meninggal serta-merta.
Jadi, mungkin kerajaan dapat memberi nasihat melalui iklan TV atau internet dan
surat khabar kepada orang awam agar tidak menggunakan payung besi yang ada bahan-
bahan logam besi ketika joging atau berdiri pada sebarang tempat yang berdekatan dengan
tiang besi, tempat-tempat yang banyak bahan logam yang menarik panah kilat tersebut.
Takziah kepada keluarga mendiang Yee Boon Koo dan Puan Ooi Lee Chen.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai lanjutan dari pelaburan dari Arab Saudi ke Johor,
Sarawak juga...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Tanjong Manis,
Sekijang.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Okey.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita
ucapkan takziah di atas kematian dua orang rakyat kita yang terkena panahan petir semasa
aktiviti berjoging baru-baru ini. Terima kasih kepada Yang Berhormat Tanjong Manis kerana
membangkitkan tentang perkara ini. Saya ingat perkara ini memang agak serius.
Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Tanjong Manis, selepas ini
kepada rakyat kita oleh kerana hari ini rata-rata kita memiliki smartphone ataupun kemudahan
internet yang juga baik saya kira dalam negara kita, sebelum melaksanakan apa juga aktiviti
terutamanya aktiviti sebelah petang berkaitan dengan joging dan sebagainya ini, kita minta
supaya mereka melihat dulu laporan kaji cuaca yang ada dalam sistem ini, supaya apabila
mereka tahu keadaan cuaca itu memang tidak sesuai dan tidak baik untuk melakukan aktiviti
luar ini, maka mereka boleh mengelakkan daripada melakukan aktiviti tersebut. Apa
pandangan daripada Yang Berhormat Tanjong Manis? Terima kasih.
Datuk Hajah Norah Abd. Rahman [Tanjong Manis]: Terima kasih rakan saya dan
saya terima pandangan Yang Berhormat. Sememangnyalah dan sebaik-baiknya kita
melihatlah laporan kaji cuaca.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai lanjutan pelaburan dari Arab Saudi ke Johor, Sarawak
juga memerlukan lebih banyak lagi pelaburan langsung FDI bagi memberangsang
pertumbuhan dan pembangunan negeri Sarawak. Sehingga Oktober lepas, sebanyak 12
buah projek yang bernilai RM2.3 bilion telah diluluskan oleh MIDA untuk negeri Sarawak di
mana membabitkan jumlah FDI sebanyak RM1.6 bilion manakala pelaburan langsung
domestik berjumlah sebanyak RM760 juta.
Pelaburan yang telah diluluskan oleh MIDA majoritinya berkaitan dengan
pembuatan produk elektrik dan elektronik, solar dan semikonduktor yang bernilai RM1.61
bilion, produk kimia bernilai RM529 juta dan produk logam asas bernilai RM137 juta.
Kesemua projek berkenaan dijangka mampu menyedia kira-kira 3,000 peluang pekerjaan
kepada anak Sarawak. Tahniah kepada Yang Berhormat Menteri dan tahniah kepada MIDA.
Sarawak masihlah amat lagi memerlukan pelaburan dan bantuan MIDA dan saya amatlah
berharap kementerian dapat membantu negeri Sarawak sama seperti di Pengerang, Johor.
Baru-baru ini, fenomena air pasang besar yang luar biasa telah berlaku di Tanjong
Manis yang telah merosakkan ban-ban perimeter di kawasan sawah padi di Paloh, Kedang,
Berangan, Stalon, Sebayang dan di Pulau Bruit. Terdapat banyak lokasi di mana ban ini telah
pecah dan sekali gus membolehkan air laut masuk kawasan sawah padi dan merosakkan
padi-padi mereka dan tanaman-tanaman yang sedia ada. Terutamanya juga di Kampung
Sebako, sekiranya air pasang sekali lagi, saya risau mungkin setengah kampung itu akan
hilang.
Jadi saya amatlah berharap kementerian melihat dan meneliti isu-isu masalah ban-
ban di kawasan luar bandar dan mendalamkan perparitan di Kampung Penipah ke Kampung
Tekajong, menaik taraf baik pulih perimeter earth bunds di kawasan sawah padi dari
Kampung Penuai ke Kampung Tekajong, naik taraf baik pulih perimeter earth bunds di
kawasan pertanian sawah padi di Kampung Paloh dan Kedang, membina baru riverbank
protection di Kampung Tepi Laut, Belawai, membina baru riverbank protection sepanjang
Batang Paloh berhadapan waf kerajaan di Kampung Paloh, naik taraf mendalam Sungai
Semalau berhampiran perkuburan Islam yang hampir tenggelam, Cina dan Iban di Belawai,
naik taraf mendalamkan Sungai Stalon, naik taraf mendalamkan Sungai Kut dari muara
Kampung Bruit hingga ke Kampung Tekajong, naik taraf perimeter earth bunds di Kawasan
Pertanian Stalon, membina baru riverbank protection di Kampung Sedi, membina baru
riverbank protection di Kampung Sebako, membina baru riverbank protection untuk kawasan
perkuburan Islam di Kampung Tekajong yang memang sentiasa dalam air dan jumlah
keseluruhannya sebanyak RM6.7 juta. Jadi saya amatlah memohon Kementerian Sumber
Asli dan Alam Sekitar untuk melihat isu-isu ini dengan kadar segera.
Saya juga telah berkali-kali memohon untuk membina sambungan jalan sejauh tujuh
kilometer di Pulau Bruit dari Kampung Salah Kecil ke Kampung Tekajong yang amat
diperlukan oleh penduduk-penduduk kampung dan diharap ini dapat perhatian dengan
segera yang akan membantu dan menyambung sepuluh kampung di kawasan utara Pulau
Bruit supaya mereka dapatlah ke bandar dengan selesa.
Buat masa sekarang, terdapat tiga buah klinik desa untuk 13 buah kampung di Pulau
Bruit yang amat sedih keadaannya, kekurangan dan tanpa perkhidmatan doktor untuk
penduduk Pulau Bruit yang melebihi 10,000 rakyat. Untuk mendapat perkhidmatan doktor,
mereka terpaksalah ke Hospital Daro dan perjalanannya amatlah sukar dan jauh dan Pulau
Bruit adalah sebesar negara Singapura. Perjalanan mereka iaitu pesakit-pesakit yang uzur
dan yang perlu pemeriksaan dan rawatan berjadual dari semasa ke semasa amatlah
menyusahkan rakyat.
Pada tahun 2014, Yang Berhormat Timbalan Menteri Kesihatan telah melawat Pulau
Bruit dan telah meluluskan pembinaan dua buah Klinik 1Malaysia di Pulau Bruit. Setahun
kemudian, kelulusan tersebut telah ditarik balik.
■1900
Saya sebagai Ahli Parlimen dan amatlah sedih kerana telah menerima kesan negatif
akibat pembatalan ini. Saya amatlah berharap Kementerian Kesihatan janganlah abai rakyat
di Pulau Bruit yang amat memerlukan kenaikan taraf klinik-klinik desa dan sekurang-
kurangnya ditempatkan seorang, dua doktor untuk menjaga 10,000 rakyat. Justifikasinya
amatlah berpatutan dan dengan kelengkapan alat perubatan moden dan perubatan-
perubatan yang mencukupi.
Buat masa sekarang, jalan perhubungan desa sedia ada adalah sangatlah sempit
dan terlalu sukar dan terlalu uzur dari Kampung Penuai sampai ke Kampung Tekajong, rumah
panjang Sebayang dan Tusok, kawasan perkampungan di Ulu Sari dan Kampung Bukit
Kinyau, kawasan perkampungan di Mupong, Selidap dan kawasan Sungai Sian,
perkampungan Cina di Sungai Sian. Baru-baru ini, Tahun Baru Cina, kita amatlah sedih
apabila melihat perkampungan Cina di Sungai Sian, jalan-jalan mereka terlampau uzur dan
tidak diberikan perhatian. Jadi saya berharap sangatlah kerajaan untuk memberi
pertimbangan khas terutamanya untuk perkampungan Cina di Sungai Sian. Saya memohon
agar peruntukan bajet yang sewajarnya bagi menaik taraf jalan-jalan tersebut diberi
pertimbangan khas.
Sekolah-sekolah di Tanjong Manis juga perlu diperbaiki kerana kebanyakannya
dibina pada tahun 1970-an dan 1980-an menggunakan bahan kayu. Terdapat juga beberapa
sekolah asrama baru-baru ini telah dibaik pulih dan dinaik taraf dengan struktur konkrit.
Terima kasih banyak-banyak kepada Kementerian Pelajaran yang prihatin kepada sekolah-
sekolah di Tanjong Manis. Namun, masih banyak lagi sekolah-sekolah dan asrama, kuarters
guru yang berkeadaan sangat-sangat daif dan struktur kayu yang sudah reput dan tunggu
masa sahaja untuk runtuh seperti di SK Bruit.
Baru-baru ini, sebuah titi kayu yang menghubungkan dua blok kelas di SK Bruit yang
berasingan telah runtuh di depan mata saya sendiri semasa menghadiri program di SK Bruit.
Beberapa rakyat warga tua dan muda jatuh ke tanah, subhanallah. Jadi saya amatlah
berharap ini diberi perhatian khas, SK Bruit kerana pada hari itu, rakyat amatlah marah dan
menyatakan YB datang membawa nasib malang kepada mereka. Saya amat sedih dicemuh
sedemikian.
Sekolah -sekolah pedalaman di kawasan Tanjong Manis yang berada dalam
keadaan daif dan perlu diganti struktur konkrit adalah seperti berikut:
(i) SK Bruit;
(ii) SK Tekajong;
(iii) SK Penipah;
(iv) SK Salah Kechil;
(v) SK Betanak;
(vi) SK Penibong;
(vii) SK Sebako;
(viii) SK Kut;
(ix) SK Saai;
(x) SK Mupong;
(xi) SK Teluk Gelam;
(xii) SK St Andrew di Sarikei;
(xiii) SK Jerijeh;
(xiv) SK Bakerkong;
(xv) SK Tanjung Bundong; dan
(xvi) SK Selidap
Isu ekonomi nelayan dan petani satu isu yang mustahak untuk saya di Tanjong
Manis kerana banyak para nelayan di kawasan saya yang masih dalam keadaan yang sangat
mundur dan masih lagi ada ruang untuk pembangunan untuk memanfaatkan mereka. Saya
pernah menghantar surat bertulis dan permohonan kepada Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan telah disokong oleh Kerajaan Negeri Sarawak dua tahun lalu untuk
menyediakan peruntukan membangunkan sebuah pusat pengagihan pertanian bersepadu
dan pusat latihan industri hiliran di Pulau Bruit bagi membantu menaik taraf ekonomi rakyat
terutamanya nelayan setempat yang sekarang memasarkan hasil mereka kepada orang
tengah dan telah dibeli dengan harga yang amat murah.
Saya juga hendak mengucapkan terima kasih kepada Polis Diraja Malaysia yang
telah menghantar 15 orang anggota polis yang telah datang untuk menyiasat kes-kes
pengedaran dadah di Pulau Bruit yang berleluasa dan diharap kerjasama ini dapatlah
berterusan.
Akhir sekali, saya merakamkan ucapan jutaan terima kasih kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia, Dato’ Sri Mohd. Najib Tun Abdul Razak yang telah
banyak memberi perhatian dan telah menyumbang ke arah pembangunan negeri Sarawak.
Semoga Allah SWT merahmati dan memberi kesihatan, kekuatan dan kebijaksanaan untuk
mentadbir negera Malaysia. Saya menyokong Titah Diraja Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V. Daulat Tuanku. Assalamualaikum
warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Tanjong.
7.06 mlm.
Tuan Ng Wei Aik [Tanjong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas peluang
memberi saya menyertai perbahasan ke atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong dalam Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, ketika kita sedang menikmati kemudahan Parlimen dalam
Dewan yang lebih cantik dan berseri ini, banyak peniaga di luar pula melahirkan rungutan
mereka terhadap tekanan hidup. Peluang perniagaan yang semakin merosot khususnya
mulai awal tahun ini. Banyak yang terasa terkilan dengan keputusan Suruhanjaya Syarikat
Malaysia yang tergesa-gesa mewartakan Akta Syarikat 2016 bagi pelaksanaan mulai 31
Januari 2017. Ini telah mendatangkan kesulitan terhadap banyak pihak khususnya
setiausaha syarikat, pihak akauntan, juruaudit dengan serta pengarah-pengarah syarikat.
Berikutan ini, banyak seminar baru dianjurkan dalam dua, tiga bulan ini,
menunjukkan satu keadaan yang begitu huru-hara dan khuatir dengan denda berat yang
akan dikenakan di bawah Akta Syarikat yang baru. Mengapa pelaksanaan sesuatu Akta
Syarikat yang begitu penting perlu dilakukan secara tergesa-gesa? Apabila terdapat
sebarang ketidaktentuan terhadap Akta Syarikat, pihak SSM juga tidak dapat memberikan
penjelasan yang memuaskan. Ini mendatangkan implikasi yang besar terhadap pihak syarikat
satu hari nanti.
Pada masa yang sama, Lembaga Hasil Dalam Negeri pula memperkenalkan
borang-borang EA, borang EC dan format C.P. 8D dengan versi yang baru di mana pihak
majikan perlu menyediakan pelbagai maklumat tambahan seperti taraf perkahwinan, bilangan
anak yang layak mendapat pelepasan cukai, nombor PERKESO, amaun caruman
PERKESO, jumlah tuntutan caruman oleh pekerja melalui borang PT 1, ganjaran, manfaat
ESOS dan manfaat berupa barangan dan sebagainya. Terdapat juga perubahan kertas
format laporan audit di mana auditor kini perlu menyemak inventory stock di sesebuah
syarikat.
Siasatan oleh Lembaga Hasil Dalam Negeri terhadap syarikat-syarikat yang bersaiz
lebih kecil, tindakan pemeriksaan oleh Jabatan Kastam Diraja Malaysia serta tindakan
penguatkuasaan oleh Jabatan Perlindungan Data Peribadi khususnya terhadap firma-firma
peguam, klinik-klinik doktor specialist dan sebagainya dan Jabatan Akauntan Negara
terhadap serahan wang yang tidak dituntut juga akan menyebabkan pihak peniaga kini
menghadapi pelbagai tekanan dalam menjalankan sesuatu perniagaan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan perlu peka dengan sentimen pasaran selepas
pelaksanaan GST di mana rezeki perniagaan semakin merosot dengan pengguna-pengguna
tidak mampu membelanjakan wang yang berlebihan untuk membeli barangan atau
perkhidmatan. Keperluan Bank Negara untuk semua peniaga tempatan menyimpan dalam
Ringgit Malaysia, 75 peratus daripada pendapatan mereka yang dijana melalui aktiviti eksport
mulai 5 Disember 2016 juga akan meningkatkan lagi risiko untuk pihak peniaga
memindahkan dana mereka ke luar negara. Pendekatan ini sememangnya akan
meningkatkan lagi kerugian sesebuah syarikat dalam proses pertukaran mata wang dan
perlulah dimansuhkan sama sekali.
Keadaan ini mendorong lebih banyak peniaga tempatan mendaftarkan syarikat
mereka di laur negara. Sebagai contoh yang terdekat di Singapura. Syarikat-syarikat baru
akan diberi pengecualian penuh bagi SGD100,000 pertama untuk pendapatan yang boleh
dicukaikan secara biasa dan pengecualian selanjutnya 50 peratus untuk pendapatan yang
boleh dicukaikan yang berjumlah SGD200,000 yang seterusnya untuk tiga tahun pencukaian
yang pertama secara berturut-turut.
■1910
Pihak FNM juga menyarankan supaya dasar baru ini dapat dilonggarkan supaya
pihak pengeksport dan pengimport dapat menyimpan sekurang-kurangnya 50 peratus
pendapatan mereka dalam mata wang asing. Saya berharap pihak Bank Negara dan FNC
boleh mengkaji semula pendekatan tersebut supaya negara kita tidak akan kehilangan daya
saing kita dan pasaran sedunia yang semakin mencabar ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh perkhidmatan feri Pulau Pinang.
Berkenaan dengan persetujuan Kerajaan Persekutuan untuk Prasarana Malaysia Berhad
mengambil alih perkhidmatan feri di Pulau Pinang. Saya melahirkan rasa kesal kenapa rakyat
jelata perlu ditanggung lagi kerugian Penang Port Sdn. Bhd. dalam aspek ini dan terus
memberi subsidi kepada perkhidmatan feri tersebut.
Perlu diingatkan apabila Penang Port Sdn. Bhd. diswastakan kepada syarikat
Seaport Terminal (Johor) Sdn. Bhd. pada tahun 2014, syarikat tersebut perlulah menanggung
kerugian yang dialami oleh Penang Port Sendirian Berhad dalam operasi perkhidmatan feri.
Ini merupakan antara obligasi yang perlu dilaksanakan oleh syarikat Seaport Terminal (Johor)
Sdn. Bhd. tersebut untuk menyediakan kemudahan pengangkutan feri untuk rakyat Pulau
Pinang khususnya yang berulang-alik pada setiap hari dari Butterworth ke Pulau Pinang di
mana syarikat Seaport terpaksa menanggung kerugian kira-kira RM16 juta pada setiap tahun.
Ini merupakan satu syarat yang adil lagi wajar, di mana Seaport Terminal (Johor)
Sdn. Bhd. boleh memberi subsidi silang ke atas perkhidmatan feri melalui keuntungan yang
dijana daripada operasi pelabuhan Pulau Pinang secara keseluruhannya. Terdapat tidak
sampai tiga tahun selepas diambil alih Seaport Terminal (Johor) Sdn. Bhd., Kerajaan
Persekutuan perlu tergesa-gesa mengambil alih perkhidmatan feri melalui Prasarana
Malaysia Berhad. Sebuah syarikat milikan penuh MoF Incorporated.
Apabila keuntungan dijana dan diperoleh oleh Seaport Terminal (Johor) Sdn. Bhd.
kenapa pula rakyat perlu terus ditanggung dengan kerugian tersebut? Adakah ini merupakan
satu lagi bail out untuk menguntungkan kroni Barisan Nasional Tan Sri Syed Mokhtar
tersebut?
Saya ingin bertanyakan status kerja-kerja pengorekan utama yang perlu
dilaksanakan oleh syarikat Seaport Terminal (Johor) Sdn. Bhd. untuk mendalamkan laut
daripada 11.5 meter kepada 14.5 meter. Kosnya sebanyak RM353 juta. Kenapa projek
tersebut belum mendapat lagi dimulakan sehingga hari ini? Adakah Kerajaan Persekutuan
cuba melewatkan projek ini supaya ianya tidak perlu dilaksanakan oleh syarikat milik Tan Sari
Syed Mokhtar tersebut memandangkan tempoh pajakan tanah yang hanya tinggal sembilan
tahun dan belum dapat dilanjutkan tempoh pajakan tanah tersebut oleh kerajaan negeri Pulau
Pinang. Jikalau ini bukan tujuannya, jadi saya hendak minta Kementerian Pengangkutan
untuk nyatakan status projek tersebut dan bila agaknya kerja-kerja pengorekan utama dapat
dimulakan dengan segera.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh dilema warga British Overseas
Citizen di Britain. Saya ingin membangkitkan masalah-masalah yang dihadapi oleh warga-
warga BOC yang dahulunya merupakan warganegara Malaysia yang kini masih menghuni di
Britain. Ramai di antara mereka akan menghadapi masalah besar apabila pasport BOC
mereka akan luput dalam tahun ini atau tahun yang lepas dengan atmosfera Brexit di Britain.
Tambahan pula dengan Perdana Menteri yang baru bagi Britain, Theresa May yang dahulu
merupakan Menteri Dalam Negeri. Beliau sekarang dilantik sebagai Perdana Menteri yang
baru. Tidak senangnya pemegang-pemegang BOC dapat dibenarkan untuk terus menghuni
di Britain. Mereka mungkin akan disingkirkan jikalau keadaan sememangnya terdesak di
Britain.
Di Britain, pasport-pasport BOC tidak dapat di pegang oleh warga-warga BOC
sendiri. Pasport-pasport tersebut telah disimpan dengan pejabat pasport Britain. Pasport-
pasport tersebut hanya akan dilepaskan kepada mereka pada waktu jikalau golongan ini ingin
meninggalkan Britain untuk terbang balik ke negara asal mereka. Apabila warga-warga BOC
ingin balik ke Malaysia, bila mereka pulang ke Malaysia, mereka hanya diberikan tempoh
sebulan untuk menghuni di Malaysia dan mereka perlu meninggalkan Malaysia sebelum
tempoh itu luput. Mereka boleh meninggalkan Malaysia untuk pergi Thailand, pergi ke
Singapura dan kemudiannya balik ke Malaysia tetapi tempoh untuk berada di Malaysia tidak
akan melebihi tempoh sebulan.
Terdapat satu permohonan yang dikemukakan oleh Encik Chua Chee Siang yang
permohonan beliau untuk pass residence telah dikemukakan sejak 23 Januari 2017. Beliau
adalah pemohon pass residence. Apabila pemohon menelefon Ibu Pejabat Imigresen pagi
ini, beliau pula dipersoalkan kenapa perlunya melepaskan kewarganegaraan Malaysia. Ini
adalah sebab utama mengapa pass residence perlu dipohon walau oleh seorang bekas
warganegara Malaysia. Jadi, saya tidak faham kenapa persoalan ini perlu ditimbulkan. Ini
kerana adalah dan adakah ini merupakan satu faktor yang penting dalam meluluskan
permohonan mereka.
Saya berharap pemegang-pemegang BOC di Britain, boleh diberi peluang sekali lagi
untuk memulakan hidup mereka di Malaysia. Jikalau mereka sudah kesal dan ingin balik ke
negara asal mereka dan sekurang-kurangnya dengan adanya pass residence dikeluarkan,
mereka boleh bekerja secara sah dan menjalani kehidupan mereka yang baru Malaysia. Di
mana adanya isteri-isteri dan anak-anak mereka yang masih menghuni di Malaysia dan
perlunya bagi pemegang-pemegang BOC ini untuk balik ke sini untuk bersama-sama dengan
keluarga mereka.
Ibu pejabat imigresen juga mewajibkan kesemua salinan dokumen yang perlu
dikemukakan semasa permohonan pass residence perlu disahkan oleh kedutaan atau
suruhanjaya tinggi negara asal. Khususnya bagi BOC, pasport-pasport salinan itu perlu
disahkan oleh Suruhanjaya Tinggi Britain sama ada di Kuala Lumpur atau Suruhanjaya Tinggi
Malaysia di United Kingdom. Akan tetapi, perkhidmatan ini tidak disediakan oleh Suruhanjaya
Tinggi Britain di Malaysia atau pejabat pasport di Britain. Mereka tidak sudi membekalkan
perkhidmatan tersebut.
Jadi, saya merasa amalan prosedur yang baru ini yang saya agak mulai
diperkenalkan tahun ini adalah tidak wajar dan haruslah dibatalkan. Sebarang dokumen
jikalau boleh dikemukakan dengan adanya salinan asal dan dapat disahkan oleh Pesuruhjaya
Sumpah atau wakil rakyat haruslah diterima oleh pihak imigresen.
Saya ingin menyentuh aspek pengurusan strata. Di mana ini, sejak pelaksanaan
Akta Pengurusan Strata 2013 memang kita mendapati ada banyak kes yang kini telah
difailkan dengan tribunal pengurusan strata. Akan tetapi, banyak kes lagi sehingga hari ini
masih tertunggak dan belum dapat diselesaikan seperti kes tribunal pengurusan strata untuk
wilayah utara yang pejabatnya di Kepala Batas. Untuk tahun lepas, terdapat 320 kes yang
telah difailkan dengan tribunal tetapi sampai hari ini kurang daripada 100 kes yang dapat
diselesaikan.
Jadi, saya ingin meminta supaya tribunal ini dapat mempercepatkan kadar mereka
untuk menyelesaikan kes-kes tersebut dan supaya tribunal ini dapat membantu pihak-pihak
pemilik yang sememangnya menghadapi masalah. Saya mendapati ada di antara
Pesuruhjaya Bangunan (COB) yang tidak efisien di mana, tiada sebarang kes pendakwaan
dimulakan, tidak kes siasatan dibuka atau tiada waran penahanan yang dapat dikeluarkan
sehingga hari ini. Ini merupakan sesuatu yang penting. Memang ada banyak kes kita rujuk
kepada pihak Pesuruhjaya Bangunan seperti di Pulau Pinang kita rujuk kepada MBPP tetapi
COB langsung tidak pernah membuka kertas siasatan dan tiada sebarang pendakwaan dapat
dijalankan terhadap pihak yang jelas bersalah dalam kelakuan mereka.
■1920
Terdapat kes-kes di mana ada penyelewengan wang, ada unsur rasuah tapi tiada
sebarang tindakan pendakwaan atau siasatan dilakukan. Ini merupakan satu masalah yang
besar di mana akhirnya COB akan dilihat sebagai pesuruhjaya bangunan yang tidak
bertaring. Sampai hari ini walaupun ada dengan akta baru ini, kita ada waran penahanan
boleh dikeluarkan kepada JMB atau MC tetapi kita berasa terkilan apabila diberitahu belum
ada sebarang waran penahanan dapat dikeluarkan kerana COB sendiri tidak begitu fasih
dengan cara, dengan prosedur macam mana sesuatu waran penahanan dapat dikeluarkan.
Saya berharap perkara ini dapat diberi perhatian yang serius oleh pihak KPKT dan
suatu tindakan dan usaha yang komprehensif dapat dilakukan untuk melatih pegawai-
pegawai COB supaya mereka tahu macam mana memulakan suatu siasatan terhadap salah
laku yang didapati yang telah diadukan kepada pihak COB. Kerana ini melibatkan satu latihan
yang profesional. Kita kena mereka perlu dilatih,macam mana mereka boleh menangani
bahan bukti, macam mana keterangan dapat diambil secara profesional supaya kes-kes ini
dapat difailkan dengan adanya prima facie dengan bukti-bukti yang cukup.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin membangkitkan satu isu adalah berkenaan
dengan kamera dron yang sekarang dron ini merupakan sesuatu peralatan yang semakin
popular di kalangan pemuda pemudi. Dron selalu digunakan untuk menangkap gambar atau
mengambil video, tetapi di bawah Akta Penerbangan Awam kita, dron ini tidak dibenarkan
untuk digunakan di mana-mana tempat. Ini merupakan sesuatu yang perlu diambil perhatian
oleh pihak Jabatan Penerbangan Awam. Dron adalah sesuatu yang menjadi satu trend, satu
produk yang trendy. Jikalau kita nak larang sama sekali, ia tidak akan berlaku. Jadi lebih baik
pihak kerajaan dapat menggariskan satu zon di mana zon-zon yang tidak boleh ada dron
diterbangkan supaya kawasan-kawasan lain yang tidak terletak dalam zon tersebut, dron itu
boleh diterbangkan untuk memenuhi hobi golongan-golongan yang tertentu. Saya berharap
satu kajian yang terperinci dan komprehensif dapat dilakukan oleh Jabatan Penerbangan
Awam untuk mengatasi masalah tersebut.
Akhir sekali, saya ingin berterima kasih ke atas peluang yang diberikan dan ini
sahaja ucapan saya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said]: Ya,
Yang Berhormat Kota Samarahan.
7.23 mlm.
Puan Rubiah binti Haji Wang [Kota Samarahan]: Bismillahir Rahmanir Rahim.
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi ruang kepada saya untuk sama-sama berbahas pada hari ini.
Pertamanya saya ingin nak merakamkan setinggi-tinggi tahniah kepada Seri Paduka
Yang di-Pertuan Agong, Sultan Muhammad V yang telah dilantik sebagai Yang di-Pertuan
Agong Kelima Belas. Mengamati Titah Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong yang
merangkumi pelbagai aspek termasuk keselamatan dan kedaulatan negara, kesejahteraan
dan kebajikan rakyat serta tadbir urus yang mantap dan berkesan, saya terpanggil untuk
sama-sama menyentuh isu berkenaan dalam perbahasan saya pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, harapan masa hadapan Malaysia diperbaharui dengan Pelan
Hala Tuju Transformasi Nasional 2050 ataupun TN50 yang mana menggariskan pelan
transformasi menyeluruh meliputi tujuh bidang fokus yang perlu diberi tumpuan bagi
pengisian visi TN50 untuk didokumentasikan. Pendekatan yang diperkenalkan berpaksikan
akar umbi ataupun bottom-up menerusi sesi jelajah dialog TN50 kendalian Kementerian Belia
dan Sukan harus dipuji dan diberi penghargaan. Saya percaya dengan penglibatan generasi
muda, aspirasi TN50 mampu didukung dengan lebih inclusive lagi.
Tuan Yang di-Pertua, besar harapan saya agar sesi dialog dan dokumentasi visi
serta aspirasi belia di negara ini meliputi segenap latar belakang belia. Justeru itu, apakah
medium yang telah dirangka oleh pihak Kementerian Belia dan Sukan dalam memastikan
sesi jelajah sepanjang 2017, turut melibatkan belia daripada pelbagai latar belakang? Setakat
ini, kita melihat dialog-dialog ini diadakan di universiti awam. Namun kita juga semestinya
ingin melihat ianya turut sama dibincangkan di kedai-kedai kopi agar penyertaan belia yang
tidak berpeluang berada dalam kelompok mahasiswa turut didengar dan diberi perhatian
yang sewajarnya.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin mendapat penjelasan sejauh mana siri jelajah
TN50 ini mampu menjadi serampang dua mata dalam usaha memantapkan penyertaan belia
Malaysia menerusi Institut Penyelidikan Pembangunan Belia Malaysia agar kesejahteraan
hidup belia dapat dipertingkatkan dari semasa ke semasa. Mohon penjelasan daripada pihak
kementerian. Saya berharap agar aspirasi dan visi belia luar bandar dan bandar dipandang
setara bagi memastikan keseimbangan pembangunan dapat dicapai menjelang 2050 nanti.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada isu antarabangsa yang melibatkan hubungan
diplomatik negara kita yang tercinta dengan negara luar. Kita menyambut baik kunjungan
Raja Arab Saudi, Raja Salman Abdulaziz Al Saud ke Malaysia. Saya percaya dengan empat
manfaat utama yang kita perolehi iaitu penambahan biasiswa sehingga tiga kali ganda untuk
melanjutkan pelajaran, penambahan kuota haji dan dua pusat jemaah haji di Mekah dan
Madinah. Berita gembira ini iaitu berkaitan dengan peningkatan kuota haji 2017 kepada
30,000 telah mendapat sambutan yang amat baik daripada semua pihak. Tahniah, terima
kasih kepada kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang dapat mengusahakan
peningkatan kuota jemaah haji pada tahun ini. Besarlah harapan kita rakyat di Sarawak agar
kuota haji bagi Kerajaan Negeri Sarawak juga ditambah kali ini.
Selain peningkatan jumlah perdagangan, komitmen pelaburan akan mewujudkan
banyak peluang kepada rakyat seperti peluang pekerjaan di samping pembangunan di dalam
industri sokongan. Bukanlah bermakna kita menjual negara kita kepada negara luar, namun
kita sentiasa berlapang dada dengan kepercayaan negara asing untuk terus datang melabur
dan percaya dengan kestabilan dan potensi ekonomi negara kita. Saya percaya jika tiada
keyakinan terhadap dasar pentadbiran Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tentulah
mustahil untuk kita peroleh kepercayaan yang sedemikian rupa. Tahniah sekali lagi saya
ucapkan kepada barisan kepimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Tuan Yang di-Pertua, kita percaya kerajaan sentiasa komited dalam melaksanakan
program penyeragaman harga sejak 2009 yang bertujuan menyeragamkan harga barangan
keperluan seperti gula, tepung gandum dan minyak masak, gas memasak LPG dan diesel
dan RON95 supaya harga barangan tersebut dapat dijual pada harga kawalan kepada
pengguna. Difahamkan kerajaan telah membelanjakan hampir RM300 juta pada tahun 2016
bagi memastikan pelarasan harga itu dapat dilakukan.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Hal ini jelas membuktikan keprihatinan dan kesungguhan kerajaan dalam
merealisasikan harga beberapa barangan yang ditetapkan oleh kementerian di Sabah dan
Sarawak, sama seperti Semenanjung.
■1930
Namun begitu apakah strategi penambahbaikan agar program ini terus relevan
dalam konteks hari ini. Sejauh manakah ketirisan dalam melaksanakan program community
drumming ini diselesaikan. Mohon pencerahan daripada Kementerian Perdagangan Dalam
Negeri, Koperasi dan Kepenggunaan dalam hal ini.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya membangkit isu pelaksanaan program 1Malaysia
1Harga yang dimulakan Februari 2013 di bawah inisiatif National Blue Ocean Strategy.
Program ini juga inisiatif kerajaan bagi menyeragamkan harga Semenanjung, Sabah dan
Sarawak yang melibatkan barang bersubsidi GMT termasuk barang keluaran Suruhanjaya
Koperasi Malaysia dan Lembaga Pemasaran Pertanian Persekutuan iaitu barang
Coop1Malaysia dan FAMA dan KR1M di seluruh negara. Namun begitu, saya mohon
penjelasan apakah kekangan yang dihadapi oleh pihak kementerian dalam menjayakan
program 1Malaysia 1Harga khususnya pelaksanaan di negeri Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga menyentuh sedikit berkaitan pembangunan luar
bandar khususnya di Sarawak. Saya difahamkan, dan mendapat maklumat projek elektrik
luar bandar RES di Sarawak dijadualkan tamat pada 2016. Untuk tahun 2017 tidak ada
peruntukan atau bajet baru untuk projek baru RES untuk Kerajaan Negeri Sarawak. Pada
2017, hanya terdapat on going ataupun projek yang diteruskan daripada kelulusan yang
lepas.
Namun begitu, pihak kementerian perlu maklum dengan pertambahan kawasan
penempatan dan juga pertambahan penduduk di negeri Sarawak. Keperluan untuk RES ini
masih diperlukan dan kita merasakan banyak lagi permohonan bekalan elektrik luar bandar
yang tertinggal. Permohonan baru dimohon yang perlu peruntukan segera bagi menambah
keselesaan penduduk ataupun rakyat di negeri Sarawak khususnya di luar bandar.
Oleh itu, saya memohon kepada Yang Berhormat Menteri atau Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk melihat, menilai malah saya dimaklumkan oleh
pihak kementerian negeri Sarawak bahawa cadangan, proposal untuk projek-projek baru
RES telah dicadangkan memandangkan banyak lagi permohonan-permohonan yang telah
dimohon tetapi belum mendapat pertimbangan. Jadi, kita mohon kepada Kementerian
Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah untuk melihat perkara ini dan memberi pertimbangan
yang sewajarnya. Di Parlimen saya agak kritikal di mana kampung di dalam bandar seperti
kampung baru dan juga Rumah Panjang Raeh tidak mempunyai bekalan elektrik.
Tuan Yang di-Pertua, begitu juga dengan bekalan air luar bandar. Saya ingin hendak
bertanya dengan pihak kementerian apakah status pelaksanaan projek bekalan air luar
bandar Asajaya (fasa 2). Saya dimaklumkan projek ini diluluskan untuk RMKe-11 tetapi
sampai setakat ini kita belum mendapat feedback ataupun makluman lanjut daripada pihak
kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, pihak Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah
hendaklah memberi perhatian sewajarnya dalam usaha kerajaan Sarawak memperkasakan
kempen luar bandar Sarawak iaitu Go Rural dari segi penambahbaikan untuk pembangunan
infrastruktur perlu dilaksanakan secepat mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada isu jalan raya di Sarawak. Besar harapan saya
dan juga, besar harapan rakyat Sarawak agar Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah juga dapat melihat dan mengkaji pembinaan jalan-jalan baru luar bandar pesisir
pantai seluruh Sarawak. Kalau di kawasan saya Samarahan, Untu Jelah, Asajaya, Sadong
Jaya amat perlukan. Jalan-jalan ini amat penting sekali bagi menghubungkan kampung-
kampung di pinggir laut, di pinggir pantai agar segala keperluan mahupun segala
permasalahan yang dihadapi oleh masyarakat sekitar masalah pesisir pantai dapat ditangani
dengan sebaik yang mungkin.
Tuan Yang di-Pertua, banjir kilat yang acap kali melanda Kota Samarahan
melibatkan kawasan deretan kedai tidak jauh dari UNIMAS dan Taman Samar Indah serta
kampung-kampung sekitar Kota Samarahan. Di kesempatan ini saya ingin merakamkan
penghargaan dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar dalam usaha membantu menyelesaikan isu banjir kilat ini melalui pelbagai projek
tebatan banjir di Kota Samarahan.
Namun begitu, besar harapan kita kepada pihak kementerian untuk
mempercepatkan pelaksanaan projek tebatan banjir yang terlibat seperti pembesaran culvert
di Uni Garden. Begitu juga perparitan di SK Jalan Muara Tuang. Samarahan merupakan
tempat yang menjadi kebanggaan rakyat untuk didiami dan menuntut ilmu dengan adanya
dua universiti iaitu UNIMAS dan UiTM, kampus kolej latihan guru dan sebuah sekolah teknikal
vokasional.
Tuan Yang di-Pertua, beralih kepada isu keselamatan dan ketenteraman awam.
Saya ingin juga bertanya berkaitan status pembinaan balai polis Asajaya. Selain daripada itu,
penduduk Samarahan juga menghadapi kesukaran berlakunya kebakaran. Balai bomba
terdekat di Asajayamengambil masa 45 minit ke satu jam ke Asajaya. Justeru itu, saya mohon
jawapan daripada Kementerian Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar, apakah
status pembinaan balai bomba di Samarahan yang sebelum ini diuar-uarkan dilaksanakan
pada tahun 2017. Mohon penjelasan KDN dan KPKT berhubung dengan isu ini.
Saya mewakili suara rakyat Kota Samarahan berharap agar perihal keselamatan ini
diambil serius dan sewajarnya. Kami akui kerajaan telah menggariskan pelbagai skim
bantuan dan program pemantapan ekonomi luar bandar. Misalnya, program
MobilePreneur@KKLW iaitu usahawan bergerak yang menyasarkan penglibatan belia
berusia 18 tahun hingga 40 tahun. Sejauh manakah sambutan dan apakah program galakkan
diberikan kepada belia luar bandar khususnya di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha meningkatkan pendapatan penduduk luar
bandar transformasi pertanian secara komersial perlu diberi penekanan. Difahamkan
FELCRA berhasrat untuk membuka tanah-tanah pertanian berskala besar dan menyelaras
aktiviti pertanian. Justeru itu, apakah kata sepakat yang telah dicapai dalam usaha
memaksimumkan potensi tanah hak milik adat peribumi NCR bagi program pengeluaran
makanan dan pembangunan industri makanan halal di Sarawak. Mohon penjelasan.
Dari sudut pembangunan kesihatan, kita juga memohon kepada kementerian untuk
menilai permohonan ataupun pertimbangan hospital UNIMAS memandangkan UNIMAS
adalah satu-satunya universiti yang mempunyai fakulti perubatan sudah lebih 20 tahun tidak
memiliki hospital sendiri. Ini sebab hospital ini bukan sahaja penting untuk peningkatan
pendidikan di UNIMAS tetapi juga boleh membantu meredakan semangat ataupun isu dan
masalah dari sudut kesihatan di Kota Samarahan.
Tuan Yang di-Pertua, tidak lengkap kiranya kalau tidak menyentuh isu berkaitan
wanita. Wanita tiang negara, wanita harapan bangsa. Di bawah Rancangan Malaysia
Kesebelas, kerajaan merancang penyertaan wanita dalam pasaran tenaga kerja ditingkatkan
daripada 53.6 peratus pada 2016 kepada 59 peratus menjelang 2020. Difahamkan bermula
dengan Rancangan Malaysia Keenam, keprihatinan khusus diberi kepada wanita dalam
aspek pembangunan dengan menggariskan strategi-strategi penting bagi meningkatkan
status golongan wanita.
■1940
Tuan Yang di-Pertua, Program Wanita Kembali Ke Pasaran Kerja atau Program
Career Comeback di Malaysia telah mendapat perhatian dan pujian dari seluruh delegasi di
Persidangan Wanita Sedunia Warsaw, Poland pada Jun 2016. Program ini dirangka bagi
membolehkan mereka yang telah meninggalkan kerja masing-masing atas pelbagai sebab
misalnya melaksanakan tanggungjawab reproduction untuk melahirkan anak, menjaga ibu
bapa dan orang kesayangan yang uzur kembali ke pasaran buruh. Mula dilancarkan sejak
2014. Mohon penjelasan kejayaan Program Career Comeback ini dan sejauh mana ia
memberi impak kepada pasaran kerja wanita sejak ia dilancarkan?
Tuan Yang di-Pertua, kita seharusnya apabila Malaysia telah mendapat pujian
daripada President Global Summit of Women, Irene Natividad. Beliau turut menyeru supaya
negara-negara lain mencontohi usaha Malaysia agar wanita terus kekal produktif dalam
pasaran buruh yang menjadi salah satu perjuangan utama kaum wanita dalam mencapai
kesaksamaan gender. Ini merupakan pengiktirafan yang perlu kita banggakan. Usaha dalam
meningkatkan penyertaan wanita dalam pasaran buruh melalui usaha memperbaiki sistem
penjagaan kanak-kanak di taman asuhan kanak-kanak dan waktu kerja anjal juga
membolehkan penambahan bilangan wanita dalam pasaran buruh. Tidak terhad hanya
kepada wanita dalam pasaran buruh, peruntukan untuk pelaksanaan program kemahiran dan
keusahawanan wanita turut mendapat perhatian sewajarnya.
Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal dan Program Inkubator Keusahawanan
Wanita turut diberikan menerusi Bajet 2017. Justeru itu, mohon penjelasan kerjasama
kementerian bersama GLC dan syarikat swasta agar inisiatif yang digariskan mampu
dijayakan sepenuhnya.
Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mengambil kesempatan di sini mewakili
penduduk Parlimen Kota Samarahan dan Sarawak mengucapkan takziah kepada keluarga
Datuk Amar Jamilah Haji Anu atas kembali ke rahmatullah mantan Ketua Menteri yang kita
cintai, Allahyarham Datuk Patinggi Tan Sri Datuk Amar Haji Adenan bin Satem.
Sesungguhnya pemergian Allahyarham Datuk Adenan merupakan satu kehilangan besar
bagi Kerajaan Negeri Sarawak. Seiring dengan itu, kita mengucapkan setinggi-tinggi terima
kasih atas jasa dan khidmat bakti beliau kepada Sarawak terutamanya di Kota Samarahan.
Semoga rohnya dicucuri rahmat.
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan saya menjunjung Titah Seri Paduka Yang di-
Pertuan Agong agar kita saling bekerjasama mengharungi cabaran dan dugaan yang
melanda. Kita seharusnya bersatu hati memelihara kemakmuran, keamanan dan sentiasa
berganding bahu memacu negara ke arah kegemilangan. Tuan Yang di-Pertua, Kota
Samarahan mohon menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Alor
Setar.
7.43 mlm.
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
membenarkan saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Titah Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong pada malam ini.
Mengikut adat setiap tahun ucapan Yang di-Pertuan Agong akan menggariskan
dasar-dasar kerajaan dan perundangan yang akan dicadangkan untuk sesi Parlimen yang
baru ini. Daripada ucapan Yang di-Pertuan Agong, kami mendapat tahu hasrat kerajaan
untuk membesarkan saiz ekonomi negara kita untuk menjadikan Malaysia antara 20 buah
negara ekonomi utama di dunia. Secara peribadi, saya menyokong impian besar ini tetapi
persoalannya adalah di mana kita berada sekarang dalam dunia? Adakah kita sudah hampir
hendak mencapai impian ini? Berapa lama lagi kita perlu menunggu sebelum kita sampai ke
sana?
Untuk saya Tuan Yang di-Pertua, negara kita harus mempunyai rancangan jangka
panjang untuk menetapkan dengan izin, to chart the course for our nation, hala tuju negara
kita dalam negara kita. Negara kita mempunyai rancangan-rancangan lima tahun, 10 tahun
dan juga rancangan 30 tahun seperti TN50. Ramai di antara kita mungkin saya percaya tidak
akan berada di sinilah dalam masa 30 tahun, kita tidak tahu sama ada TN50 akan berjaya
atau tidak tetapi sekarang TN50 hanya sekadar satu kenyataan misi. It is a mission statement
dengan izin bukan satu dasar muktamad seperti Rancangan Malaysia lima tahun yang kita
ada di Malaysia.
Sekiranya kita ingin mengambil TN50 dengan serius, kita perlu mengambil berat dan
melihat, mengkaji semula di mana negara kita berada hari ini. Kita mesti memerlukan satu
penelitian yang terperinci, we must take a hard look at where we are today Tuan Yang di-
Pertua. Pada 30 tahun yang lalu Wawasan 2020 telah pun diperkenalkan oleh Tun Dr.
Mahathir untuk menjadikan Malaysia sebuah negara yang maju. A fully developed nation
menjelang 2020. Untuk merealisasikan sebuah negara yang bersatu padu, demokratik, liberal
dan bertolak ansur dengan membangunkan bangsa Malaysia.
Saya ingin tahu apakah perbezaan di antara TN50 dan Wawasan 2020? Adakah
kita sudah berjaya dalam merealisasikan Wawasan 2020? Jika tidak, mengapa tidak? Tidak
pernah kita mendengar kerajaan dengan ikhlas mengakui kegagalannya atau mengakui
masalah negara kita seolah-olah selalunya everything is rosy. Kita tidak dengar mengenai
pengangguran ataupun rasa menyesal kerajaan bahawa 6,000 pensyarah telah pun
diberhentikan kerana kekangan wang walaupun saya tahu jumlah pensyarah ini saya dengar
kerajaan memberi penjelasan bahawa bukan 6,000 tetapi 2,000 tetapi itu masih jumlah yang
besar. Kita hanya mendengar cerita-cerita enak mengenai apa yang ingin dibuat oleh
kerajaan. Kerajaan kita seolah-olah dalam keadaan self-denial ataupun penafian diri, Tuan
Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua, di negara-negara Barat adalah agak kerap sama ada di
Kongres Amerika Syarikat ataupun di House of Parliament UK untuk menjemput tetamu-
tetamu kehormat untuk berucap di Parlimen mereka. Tuan Yang di-Pertua, sekiranya
kerajaan kita serius terhadap TN50 mungkin kerajaan kita boleh mengadakan satu
persidangan khas di Parlimen untuk menjemput Tun Dr. Mahathir dalam Dewan yang mulia
ini. Beliau adalah Perdana Menteri yang paling lama berkhidmat. Beliau adalah pengarang,
the author of Wawasan 2020. Mari kita menjemput beliau dan mendengar pandangannya
sama ada cita-cita untuk Wawasan 2020 telah pun dicapai dalam 30 tahun negara kita
diterajui mengikut agenda Wawasan 2020.
Saya ingat ramai di antara kita ini hendak tahu tetapi mungkin kerajaan tidak akan
membenarkan. Akan tetapi sekiranya kerajaan tidak membenarkan, saya menganggap
bahawa TN50 ini tidak serius dan hanyalah satu pertunjukan kosong Perdana Menteri untuk
hiburan sahaja. Yang di-Pertuan Agong juga menyentuh mengenai usaha kerajaan untuk
meringankan beban rakyat terutamanya B40 iaitu kumpulan yang paling susah dalam negara
kita.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Yang Berhormat
Alor Setar, sikit boleh?
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Setar]: Ya.
Tuan Shamsul Iskandar @ Yusre bin Mohd. Akin [Bukit Katil]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Saya tertarik dengan pandangan Yang Berhormat Alor Setar tentang
perbandingan mengenai Wawasan 2020 dan TN50. Apa pandangan Yang Berhormat Alor
Setar apabila mendengar ucapan ataupun jawapan daripada Perdana Menteri baru-baru ini
yang menyatakan bahawa TN50 ini belum ada lagi satu gagasan yang jelas cumanya
perlukan feedback daripada rakyat. Adakah ini satu perkara yang serius oleh kerajaan atau
ia sekadar satu slogan dan kemudiannya rakyat diminta untuk memberikan pandangan,
justeru kerajaan ini tidak ada apa-apa panduan yang hendak diberikan kepada rakyat. Pohon
penjelasan.
■1950
Tuan Gooi Hsiao-Leung [Alor Star]: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Katil.
Menurut Perdana Menteri beberapa hari lalu, beliau mengatakan TN50 ini cirinya berlainan.
Maksudnya, it is from bottom up, not up to the bottom dan rakyat akan mengambil bahagian
dalam merangka dasar-dasar negara. Isu ini kalau kita lihat Perdana Menteri pun sebelum ini
pernah membangkitkan bahawa dia mengatakan dalam tahun 2009, era of the days when
the government knows best is gone. Ini bermaksud bahawa kerajaan harus menghormati
kehendak rakyat, menghormati pilihan rakyat dalam pilihan raya. Akan tetapi saya akan bagi
satu contoh kepada Yang Berhormat Bukit Katil.
Di Kedah, Menteri Besar langsung tidak menghormati pilihan rakyat. Kenapa saya
sebut begitu? Sebab dalam semasa satu majlis Chinese New Year, beliau di satu open house
telah pun membuat satu kenyataan di mana beliau kata dalam pilihan raya yang akan datang,
Barisan Nasional akan merampas balik lima kerusi Parlimen di Kedah dengan alasan bahawa
pengundi-pengundi dalam kawasan ini telah banyak rugi kerana dana pembangunan
daripada peruntukan Persekutuan tidak dapat disalurkan kepada kawasan-kawasan ini.
150 juta mengikut Menteri Besar Kedah. Ini untuk saya, tidak menghormati pilihan
rakyat dalam pilihan raya. Duit ini adalah sebenarnya duit rakyat, bukan duit UMNO tetapi
inilah yang berlaku. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya ingin— sebab masa tidak
mengizinkan, sebab itu saya ingin go one step forward untuk saya beritahu apa yang Menteri
Besar Kedah katakan itu adalah jelas tidak boleh diterima, unacceptable. Oleh sebab itu
merupakan satu ugutan politik, bukan sahaja kepada pengundi tetapi kepada pengundi
pembangkang dan bukan sahaja kepada pengundi pembangkang tetapi juga kepada
pengundi yang mengundi Barisan Nasional bahawa tidak akan ada pembangunan di
kawasan yang dimenangi oleh pembangkang. Apa yang membuat ugutan ini lebih teruk
adalah bahawa dia telah pun menyesatkan orang ramai mengenai fakta yang sebenarnya
apabila mengeluarkan ugutan beliau bahawa pengundi akan rugi sebab tidak ada dana
pembangunan.
Ini kerana saya telah bertanya dalam sesi Parlimen lepas dan saya telah mendapat
jawapan dari Menteri di Jabatan Perdana Menteri bahawa yang sebenarnya RM23 juta
daripada Peruntukan Khas Perdana Menteri untuk kawasan saya telah pun diperuntukkan
daripada tahun 2013 sehingga 2016. Apabila saya mencabar Menteri Besar mengenai
perkara ini, beliau berkata bahawa peruntukan ini hanya adalah untuk Ahli-ahli Parlimen
Barisan Nasional. Menurutnya, Ahli-ahli Parlimen Pembangkang harus pergi mencari dana
mereka sendiri untuk membangunkan kawasan mereka sendiri. Dana Persekutuan untuk
membangunkan pembangunan adalah wang pembayar cukai rakyat dan kerajaan
mempunyai tanggungjawab dan kewajipan untuk menggunakan dana tersebut untuk
membangunkan semua kawasan, tidak kira sama ada kerusi-kerusi tersebut dimenangi oleh
Barisan Nasional ataupun pembangkang. Jika tidak, melihat kepada pandangan Menteri
Besar, sejak dana Persekutuan tidak digunakan untuk membangunkan kawasan
pembangkang, maka pengundi di kawasan-kawasan pembangkang tidak perlulah membayar
cukai kalau ikut logik Menteri Besar. [Tepuk]
Setiap tahun, banyak dana diluluskan oleh Parlimen bagi peruntukan yang diberikan
kepada Jabatan Perdana Menteri. Ini termasuk projek-projek khas Perdana Menteri dan
projek-projek khas untuk kawasan. Projek-projek ini dan peruntukan yang disalurkan melalui
Pejabat Pembangunan Persekutuan di setiap negeri melalui ICU seperti projek-projek PIA
iaitu projek Penyelenggaraan Infrastruktur Awam dan Projek Infrastruktur Asas. Mengikut
Laporan ICU, dalam tahun 2015 sebanyak RM300 juta diperuntukkan untuk membuat projek-
projek kecil penyelenggaraan pagar, pokok, pondok, bangunan, mengecat, kerja jalan,
penyelenggaraan tandas dan sebagainya untuk sekolah dan surau dan ini bukan sahaja
peruntukan seperti yang saya sebutkan tadi.
Projek Mesra Rakyat dalam tahun 2015 sebanyak RM670 juta diperuntukkan dan
dalam bajet lalu, RM800 juta diperuntukkan untuk Projek Mesra Rakyat. Saya difahamkan
bahawa setiap kawasan Parlimen untuk Peruntukan Khas Perdana Menteri diberi sebanyak
RM5 juta dan jumlah ini setahun telah pun dinaikkan sehingga RM7 juta. Kalau itu betul, we
are looking at billions of ringgit setahun digunakan oleh kerajaan untuk pembangunan yang
kita tidak tahu sama ada wang ini digunakan dengan betul atau tidak.
Walaupun peruntukan Ahli Parlimen untuk kerusi pembangkang dirampas, dalam
erti kata bahawa peruntukan ini tidak diberikan kepada Ahli Parlimen pembangkang dan
disalurkan melalui Penyelaras BN dan mengikut pengetahuan saya yang biasanya
diselaraskan oleh Ketua Bahagian UMNO kawasan. Kerajaan masih bertanggungjawab
kepada pembayar cukai atas bagaimana dana pembangunan kawasan mereka telah pun
digunakan. Jika peruntukan untuk kawasan mereka telah dibelanjakan dengan betul dan
sama ada peruntukan dan penggunaan dana ini menyasarkan keperluan pembangunan
masyarakat tertentu di kawasan-kawasan berkenaan. Kita tidak mahu wang pembayar cukai
ini disalah gunakan oleh ahli-ahli politik untuk membeli sokongan politik ataupun untuk
memperkayakan diri mereka atau kroni-kroni mereka.
Pada masa ini, kita tidak ada undang-undang untuk mengawal selia bagaimana
dana ini harus digunakan. Itulah sebabnya saya telah memasukkan suatu usul untuk
memperkenalkan satu Rang Undang-undang Ahli Persendirian pada 3 Mac untuk mengawal
selia penggunaan dana pembangunan kawasan secara adil dan telus dan bertanggungjawab
yang dikenali sebagai Rang Undang-undang Dana Pembangunan Kawasan. [Tepuk] Dengan
adanya akta yang dicadangkan, saya percaya dana pembangunan kawasan boleh secara
adil berkesan digunakan untuk memenangi kemiskinan di luar bandar, masalah infrastruktur
tempatan dan keperluan khusus pengundi di setiap kawasan. Rang undang-undang saya
mencadangkan mempunyai ciri-ciri utama seperti berikut:
(i) dana pembangunan kawasan hendaklah diselaraskan oleh Pejabat
Pembangunan Persekutuan di setiap negeri;
(ii) semua projek yang dilaksanakan di bawah akta cadangan ini
hendaklah untuk kebajikan masyarakat sahaja, community based
dan dana pembangunan tidak boleh digunakan untuk tujuan
menyokong parti-parti politik ataupun aktiviti politik;
(iii) satu jawatan kawasan rasmi akan diwujudkan dalam akta yang
dicadangkan. Di setiap kawasan Parlimen yang dipengerusikan
oleh Ahli Parlimen untuk mempertimbangkan semua projek di
kawasan itu. Beliau akan dibantu oleh pegawai daerah kawasan
dan seorang pegawai daripada Pejabat Pembangunan
Persekutuan Negeri;
(iv) jawatankuasa kawasan tersebut akan termasuk perwakilan wanita,
belia, orang yang tidak upaya dan NGO yang aktif untuk
memastikan bahawa keperluan pembangunan daripada pelbagai
lapisan masyarakat di suatu kawasan Parlimen dapat dihalusi;
(v) untuk memastikan penggunaan dana itu dengan lebih telus dan
bertanggungjawab, forum awam akan diadakan dua kali setahun
untuk menerima maklum balas dan cadangan orang ramai
mengenai pelaksanaan dan pembangunan; dan
(vi) paling penting saya mencadangkan di bawah akta ini, satu
jawatankuasa pilihan dengan perwakilan semua parti politik di
Parlimen yang melaporkan kepada Parlimen akan ditubuhkan
untuk menyelia pelaksanaan dana, mengkaji semula dasar rangka
kerja dan mencadangkan pindaan kepada akta.
Jaminan-jaminan lain di bawah akta yang dicadangkan adalah untuk memastikan
akauntabiliti dan juga ada peruntukan, yang mana dana ini harus diaudit dan dilaporkan oleh
Ketua Audit Negara dan Menteri yang bertanggungjawab untuk menyelaraskan dana ini perlu
membuat laporan kepada jawatankuasa pilihan mengenai pelaksanaan dana tersebut. Saya
berharap kerajaan akan memberi pertimbangan serius untuk membenarkan usul saya
membentangkan rang undang-undang ini yang mana saya percaya is non-partisan, tidak
berpihak kepada mana-mana dan jika digubal untuk menjadi undang-undang, ia akan
meningkatkan keyakinan masyarakat dan rakyat bahawa peruntukan kawasan pilihan raya
digunakan secara adil, bertanggungjawab dan telus.
Tuan Yang di-Pertua, saya ada banyak isu lagi tetapi isu yang penting kepada saya
adalah dalam ucapan Yang di-Pertuan Agong, beliau telah pun sentuh mengenai usaha
government atau kerajaan untuk meringankan beban rakyat B40.
■2000
Dalam hal ini, kerajaan harus mengkaji semula sama ada subsidi-subsidi yang
diperkenalkan oleh kerajaan berjaya atau masih menjana pendapatan tambahan untuk
kumpulan-kumpulan sasaran seperti B40. Sebagai contoh, ramai pesawah padi di Kedah dan
di seluruh Malaysia berada dalam kumpulan B40. Menteri Pertanian tidak pernah
menjelaskan dalam sesi Parlimen terakhir walaupun saya dan ramai lagi Ahli-ahli Parlimen
telah pun membangkitkan kenapa pemotongan yang begitu besar dibuat dalam bajet tahun
lalu dalam sektor pertanian, yang paling rendah sejak tahun 2013. Pada masa yang sama,
kos pengeluaran pesawah padi terus meningkat untuk pesawah-pesawah padi.
Di Malaysia ada 300,000 pesawah padi di Malaysia. Dengan anggaran saya
membaca 80,000 di Kedah, ada rekod yang lain kata yang lain, purata saiz plot, dan ini saya
mengkaji dengan sendiri, dengan bantuan pesawah-pesawah padi iaitu satu saiz plot satu
bendang yang kecil adalah sekadar satu sehingga 1.5 hektar. Saya tidak ada masa untuk
masuk kepada butiran itu. Hasil yang kita tahu adalah daripada pendapatan bulanan untuk
satu hektar ialah hanya RM600 sahaja, Tuan Yang di-Pertua. Ini sangat mengejutkan dan
jauh lebih rendah daripada purata pendapatan negara yang kita ada sekarang ini. Kalau
mengikut census kerajaan, the average national income per month in Malaysia of a household
adalah RM6,141 dan perbelanjaan isi rumah di Kedah adalah RM2,791. Ini bermaksud
pendapatan yang pesawah padi dapat tiap-tiap bulan ini memang tak cukup untuk hidup pun.
Tetapi pada masa yang sama, BERNAS kita tahu dimiliki oleh seorang peniaga
besar diberikan manfaat yang luar biasa oleh kerajaan, monopoli untuk mengimport beras,
sedangkan harga beras import sedang meningkat. Pengecualian beratus-ratus juta setahun
daripada membayar cukai import ke atas beras. Manakala negara-negara seperti Jepun,
Korea, saya selalu dan pernah membangkitkan isu ini, mengenakan cukai import yang sangat
tinggi atas beras import untuk melindungi industri beras tempatan. Beras BERNAS tidak perlu
bersaing dengan syarikat-syarikat yang lain di Malaysia sebab mereka ada monopoli.
Tuan Yang di-Pertua, saya faham bahawa BERNAS sekarang pun sudah melobi
untuk melanjutkan perjanjian konsesi mereka yang akan tamat dalam tahun 2021. Adakah ini
benar? Bukankah lebih baik untuk kita menamatkan monopoli BERNAS mengimport beras
dan memberikan AP kepada Pertubuhan Peladang Kawasan (PPK) untuk mereka mendapat
sikit untung pendapatan bagi pihak kepentingan petani.
Akhirnya, Tuan Yang di-Pertua, sebab saya tidak ada masa lagi. Apa yang saya
hendak sebut di sini, apabila BERNAS ditubuhkan dalam tahun 1994 untuk mengambil alih
fungsi LPN, pada masa itu di dalam LPN, pesawah-pesawah padi dan interested parties
mempunyai 45 peratus dalam saham BERNAS. Sekarang mereka tidak ada lagi suara.
Adalah sekarang memanglah masanya kita menamatkan monopoli BERNAS dan
menubuhkan balik semula LPN demi kepentingan negara, demi kepentingan pesawah padi,
pengilang dan juga pengguna di dalam negara kita.
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sipitang.
8.04 mlm.
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Setinggi-tinggi penghargaan dirakamkan sebagai tanda terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua memberikan peluang untuk saya sama-sama menyertai perbahasan atas Titah Ke
Bawah Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong sempena
perasmian Istiadat Pembukaan Pertama Penggal Kelima, Parlimen Ketiga Belas pada 6 Mac
yang lalu.
Sipitang menyanjung tinggi, mengagumi dan mentaati inti sari Titah Diraja yang
dirangka rapi, disusun kemas demi untuk memenuhi aspirasi rakyat di serata pelosok tanah
air yang berpayung di bawah naungan Seri Paduka Baginda.
Tahun ini berpesta gata,
Acara utama bergasing pangkah,
Syabas dibuat pemimpin kita,
Bijak mengatur setiap langkah.
Tuan Yang di-Pertua, titah sulung Seri Paduka di hadapan kita semua di Dewan
yang mulia ini menyuluh terang perjalanan Malaysia memancar khabar gembira, mengubat
segala duka apabila menegaskan komitmen kerajaan untuk terus berusaha dengan gigih
mengambil langkah-langkah konkrit meningkatkan lagi saiz ekonomi daripada 1.3 trilion
kepada dua trilion dalam tempoh tujuh hingga lapan tahun akan datang. Ini satu komitmen,
bukan omong-omong kosong dan mengelirukan kata-kata. Seperti mana baru pun
bermulanya untuk melancarkan TN50 mendapat feedback, sudah seolah-olah TN50 ini tidak
dipakai sedangkan ini adalah usaha mendapat feedback daripada rakyat untuk melihat 50
tahun akan datang.
Sudah barang pasti pendekatan itu untuk suatu jangka masa panjang mampu
menjadikan Malaysia di antara 20 negara ekonomi utama dunia. Apalagi ditambah pula
dengan komitmen kerajaan untuk meneruskan langkah konsolidasi fiskal bagi mencapai
Wawasan 2020 khususnya sasaran bajet berimbang, insya-Allah. Dengan dimensi
pembangunan dan landskap politik negara yang mengukur ini, rakyat dapat mencongak
kemajuan lebih meyakinkan untuk masa depan.
Apa tidaknya, kita sudah melewati dasawarsa penuh cabaran dalam fasa-fasa
peralihan pembangunan asal daripada sebuah negara pertanian mengeksport komoditi getah
dan kelapa sawit kini beranjak menjadi negara perindustrian berteknologi moden. Proses
urbanisasi dan industrialisasi ini meletakkan Malaysia sebaris dengan negara-negara
membangun yang lain.
Keranamu Malaysia, rakyat gembira hidup sejahtera. Kita ucapkan terima kasih
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul Razak
khususnya kerana menerajui gagasan transformasi yang melebarkan dalam semua lapangan
ekonomi sehingga rakyat dapat mengharungi laluan dengan lancar biarpun dalam waktu yang
sukar dan penuh dengan cabaran.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menzahirkan sanjungan kasih rakyat sekalian di
atas Titah Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong menyentuh sebahagian
daripada apa yang telah dinyatakan dalam ucapan Ke Bawah Duli Yang Maha Mulia yang
menyentuh soal Transformasi Nasional yang sangat popular pada masa ini.
Di antara lain memberikan penekanan terhadap pentingnya pembangunan modal
insan bagi Malaysia mencipta kemajuan dan kejayaan dalam menghilirkan perjuangan
menjelang wawasan 2050 nanti iaitu sekitar 33 tahun dari sekarang atau lebih tepat, 30 tahun
selepas menjangkaui Wawasan 2020. Turut disentuh Titah Diraja yang menggesa semua
pihak supaya dapat melindungi alam semula jadi dan tidak memusnahkan ekologi.
Diinspirasikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Dato’ Sri Mohd. Najib,
TN50 merupakan hala tuju anjakan pembangunan negara yang menggunakan pendekatan
daripada akar umbi kepada kepimpinan ataupun bottom up, dengan izin, mengajak seluruh
rakyat terutama sekali generasi muda sama-sama menyumbang idea dan pendapat untuk
menentukan rupa bentuk masa depan negara pada tahun 2050.
■2010
Kita di Sabah turut tidak ketinggalan menyahut usaha itu dengan mengadakan
dialog 24 Februari lepas yang dirasmikan oleh Ketua Menteri Sabah serta dihadiri oleh
Menteri Belia dan Sukan. Dalam dialog tersebut, pendekatan Sabah secara umum yang
mengutamakan dan memperkasa empat teras yang diberi penekanan oleh Yang Amat
Berhormat Ketua Menteri dalam bidang pelancongan, pertanian, pembuatan, perindustrian
dan pembangunan sumber manusia bagi menzahirkan Sabah significant seiring maju dengan
negeri-negeri lain. Secara realitinya dalam melalui Sabah Corridor di mana kalau dilihat
secara menyeluruh, di Semenanjung, empat koridor tetapi di Sabah dan Sarawak enam
koridor dan peranan agensi kerajaan untuk bersama-sama membangunkan dalam aspek-
aspek tersebut.
Kita di Sabah membuat persiapan secara inclusive, antaranya menerusi GLC
ataupun gagasan-gagasan yang dilancarkan itu seperti mana peranan yang dimainkan oleh
Kumpulan Yayasan Sabah sebagai agensi peneraju pembangunan sektor yang disebut
sebentar tadi di mana kita terlibat secara langsung dalam perladangan, agropelancongan,
pendidikan sebagai peneraju yang teras. Kini, Kumpulan Yayasan Sabah secara agresif
menceburi bidang sektor-sektor minyak, gas, bioteknologi, serikultur, perikanan dan industri
makanan di samping industri yang berkaitan dengan mesyuarat, insentif, konvensyen dan
pameran atau MICE.
Agenda utama Yayasan Sabah untuk membangunkan agenda pendidikan dan
ternyata sejak penubuhan Yayasan Sabah dahulu sehingga kini, ini merupakan satu kejayaan
dalam pembangunan sumber manusia. Menyedari kuantum peluang perniagaan dan
pekerjaan yang boleh dijanakan dalam sektor MICE umpamanya, Kumpulan Yayasan Sabah
melangkah setapak membangunkan Sabah International Convention Centre (SICC) di mana
ia bakal meletakkan Sabah menjadi hab perkongsian pintar melahirkan modal insan
berkemahiran tinggi untuk percambahan minda, secara tidak langsung bakal menyediakan
lebih 10,000 bidang pekerjaan. Pembangunan SICC mengambil pendekatan Strategi Lautan
Biru dalam misi Yayasan Sabah meningkatkan kualiti kehidupan rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, meliputi kawasan di mana penubuhan SICC ini sekitar 15 ekar
di atas lokasi yang paling strategik di kawasan Teluk Likas. Seiring dengan matlamat TN50
juga, Sabah tidak ketinggalan menumpukan isu konservasi dan sekali lagi Kumpulan
Yayasan Sabah dipertanggungjawabkan memikul amanah sebagaimana peneraju
pengurusan hutan mapan menerusi projek Konservasi Lembangan Maliau, Lembah Danum,
Imbak Canyon dan Taliwas serta yang terbaru ialah kawasan Konservasi Persisir Pantai
Silam (SCCA) merangkumi Hutan Simpan Tumunong Hallu, Pulau Serangan, Pulau Tabun
dan Hutan Simpan Bakau Bangkuruan. Kita sebutkan ini, kita mendengar hujah daripada
Yang Berhormat Jerantut semalam bagaimana hancurnya sebahagian daripada hutan
sekiranya tidak diurus dan selaras dengan apa yang dikatakan oleh Seri Paduka Baginda
Yang di-Pertuan Agong. Kalau boleh, contohilah Sabah bagaimana mengurus hutan.
Yayasan Sabah adalah agensi pertama menghasilkan Pelan Pengurusan Hutan
(FMP) di kawasan konservasinya yang diluluskan oleh Kabinet Negeri Sabah. Seiring dengan
itu, tiga konservasi hutan kelas satu diwujudkan di kawasan konservasi hutan Yayasan Sabah
iaitu Lembah Danum seluas 43,000 hektar, Maliau Basin seluas 58,840 hektar, Lembangan
Imbak Canyon seluas 30,000 hektar. Kalau mahu tahu bagaimana pengurusannya, datanglah
ke negeri Sabah. Selanjutnya kawasan Konservasi Persisir Pantai Silam (SCCA) Lahad Datu
juga dijadikan kawasan konservasi dalam bidang penyelidikan marin, hutan bakau, hutan
persisiran pantai selain daripada tujuan pendidikan alam sekitar. Tanpa melupakan
kepentingan masa hadapan, satu Pelan Strategik Transformasi Kumpulan Yayasan Sabah
(2013-2023) telah diadakan dan selanjutnya akan terus berkembang.
Tuan Yang di-Pertua, Sipitang menjunjung tinggi gesaan Seri Paduka Baginda Yang
di-Pertuan Agong pada perenggan ke-21 Titah Diraja yang menggesa semua pihak untuk
menghargai, melindungi alam semula jadi dan supaya tidak musnah dan memusnahkan
dalam keseimbangan ekologi. Kita di Sabah juga selain daripada GLC yang diberikan
tanggungjawab ini, di Sabah awal-awal sudah merintis jalan malah mendahului negeri-negeri
lain terutama sekali di Semenanjung dalam pengurusan hutan secara mapan menerusi
pendekatan proaktif dalam memperkasakan alam sekitar.
Sukacita saya ingin mengkhabarkan tentang kejayaan Sabah dalam pengurusan
hutan yang mendapat pengiktirafan peringkat global. Negeri Sabah menerima pengiktirafan
dunia dalam pensijilan hutan bermula Hutan Simpan Deramakot tahun 1997 sejak Heart of
Borneo diwujudkan, 2007, satu pelan tindakan strategik dihasilkan pada tahun berikutnya
untuk mencapai visi penubuhannya. Pelan tindakan strategik kedua dirangka tahun 2013
untuk menampung tindakan bermula tahun 2014 sehingga tahun 2020 dengan tumpuan
kepada lima program utama iaitu pengurusan merentasi sempadan, pengurusan kawasan
perlindungan, pengurusan sumber asli yang mapan, pembangunan ekopelancongan dan
kapasiti pembangunan.
Pembentukan Heart of Borneo membolehkan Sabah merangka pelan
pembangunan mapan di seluruh negeri membabitkan aspek alam sekitar. Ia adalah
sebahagian daripada dasar kerajaan negeri dalam meningkatkan kawasan terlindung
sepenuhnya atau totally protected areas (TPA) dengan izin, kepada 30 peratus daripada
keseluruhan tanah di negeri ini bagi tempoh 10 tahun bermula tahun 2014 hingga tahun 2025.
Ketika ini, kawasan TPA di Sabah 24.2 peratus ataupun 1.8 juta hektar jumlah terbesar
negara ini dan kejayaan ini boleh diteladani oleh negeri-negeri lain dalam pengurusan hutan
mapan masing-masing. Oleh sebab itulah saya memberikan hujah ini untuk menjadikan
Sabah role model bukan sekadar kepada Malaysia, tetapi juga bertaraf antarabangsa.
Selain daripada itu, Sabah turut meletakkan keutamaan dalam pembangunan modal
insan. Seperti mana kalau kita lihat Universiti Malaysia Sabah ditubuhkan 24 November 1994,
janji Barisan Nasional dan hari ini kalau kita lihat merupakan satu kejayaan yang besar.
Ditubuhkan 24 November 1994, telah berjaya melahirkan 45,000 graduan pelbagai jurusan
dan dalam bidang kemahiran. Sebagai tambahan, Universiti Teknologi MARA (UiTM), Kolej
Universiti Yayasan Sabah (UCSF) dan Kolej Teknikal Yayasan Sabah dalam pembangunan
modal insan yang dimiliki oleh kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, mewakili rakyat Sabah dan rakan-rakan Ahli Yang Berhormat
dari ‘Negeri di Bawah Bayu’ ini, saya merekodkan penghargaan kepada Kerajaan
Persekutuan dalam komitmen dan sokongan berterusan Putrajaya kepada negeri kami
Sabah di Bawah Bayu. Dalam menjejaki laluan perjuangan Kerajaan Persekutuan ini,
hubungan antara kerajaan negeri dan Pusat sememangnya sangat penting ataupun vital,
dengan izin, maknanya Kota Kinabalu, Putrajaya harus saling lengkap melengkapi kerana
keduanya saling perlu dan memerlukan. Berbekal rasa tawaduk dan kerendahan hati kami,
kami menghargai kekerapan kunjungan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke bumi
Sabah yang subur dan makmur. Terbaru di kawasan Parlimen saya Sipitang dalam 4 Mac
yang lepas menyempurnakan perasmian pakej Lebuhraya Pan-Borneo jajaran Sindumin-
Melalia, Sipitang di sempadan Lawas dan Sarawak.
■2020
Perasmian pakej tersebut merupakan yang keempat. Ertinya sudah empat kali
Perdana Menteri datang untuk melancarkan. Beliau berjanji kerana pakej di Pan Borneo ini
adalah 35 pakej. Seterusnya pada 24 hari bulan di Papar, kemudian di Tawau dan seterusnya
19 Disember yang lepas di Lahad Datu.
Projek Lebuhraya Pan Borneo adalah projek mega di bawah Kerajaan Barisan
Nasional, bakal memacu pertumbuhan ekonomi pelancongan dan seterusnya dalam
pertumbuhan industri baru di negeri Sabah. Keseluruhannya projek ini yang menelan belanja
RM12 bilion.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kebiasaan dan kelazimannya, selama bertahun-tahun
dalam perbahasan ini tidak sah jika tidak membawa harapan warga Sipitang yang tetap setia
bersama kita bersama Barisan Nasional sejak dulu, kini insya-Allah selama-lamanya.
Pertamanya, seiring dengan perkembangan pesat Sipitang sebagai hab oil and gas ataupun
minyak dan gas, sudah tiba masanya bagi daerah kami merangkumi jajaran Papar, Kimanis,
Beaufort, Sipitang di Pantai Barat Sabah mempunyai institusi latihan kemahiran yang tinggi.
Kita berharap supaya agensi kerajaan seperti MARA dan agensi-agensi yang lain mahupun
swasta seperti Petronas bersikap proaktif dalam keperluan industri jangka panjang untuk
membina negara maju dan seterusnya dapat mengupayakan pembinaan program-program
yang berkaitan dengan Institusi Pendidikan Teknikal dan Latihan Vokasional ataupun yang
hari ini disebut sebagai TVET.
Kedua, lanjutan daripada terbinanya Lebuhraya Pan Borneo dalam slogan ‘Tatap
Jadi’ ertinya tetap dibina, tetap jadi, maka Sipitang berharap agar beberapa jalan dan laluan
penting di daerah kami diberi pertimbangan seutuhnya untuk dinaiktarafkan. Tiga laluan
utama yang pernah saya bangkitkan di Dewan ini iaitu Jalan Mintulut—Ba'kelalan, Jalan
Mendolong, Meligan, Long Pasia—Jalan Kelangsat untuk diberikan satu tahap yang lebih
baik dalam keadaannya pada hari ini.
Saya ingin bertanya kepada Kementerian Pertahanan, adakah Kementerian
Pertahanan boleh memanjang, melebarkan Program Jiwa Murni yang dilaksanakan di
Sarawak untuk menambah baik dan mengukuhkan lagi pembinaan jalan-jalan di kawasan
pedalaman Sabah untuk dilaksanakan? Kita berharap ianya dapat memberikan satu impak
yang tinggi khususnya kepada mereka yang berada di kawasan pedalaman termasuk di
kawasan saya Sipitang.
Sipitang merayu dan berharap agar projek menaik taraf dan membina baru Sekolah
Menengah Pengiran Omar, Sipitang iaitu sekolah tertua dalam daerah ini yang sudah
mendapat kelulusan dapat dibina dengan seberapa segera yang mungkin. Seterusnya
Sipitang merayu agar projek bekalan air bersih dari Beaufort dipertingkatkan kerana di antara
fungsi yang menyalurkan bekalan air sebahagian penduduk kawasan Parlimen Sipitang
khususnya dalam Dewan Undangan Negeri Lumadan akan memberikan impak kepada
pembangunan seterusnya di kawasan Parlimen Beaufort, Kuala Penyu dan Menumbok.
Tuan Yang di-Pertua, Titah Diraja merungkai hala tuju dan pedoman kerajaan untuk
rakyat Malaysia yang tercinta. Sebuah gambaran jelas terpampang di hadapan kita yang
mulia ini justeru kita berharap sahabat-sahabat di seberang khususnya janganlah terus
berpolitik dan berpolemik. Kita tumpukanlah kepada agenda pembangunan.
Saya ingin mengimbau ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dalam
perasmian Pan Borneo yang lalu yang mana sebuah pantun telah diajukan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang berkaitan dengan satu perkataan yang dikatakan main
buyuk ataupun membuyuk yang bermaksud berbohong atau pembohong atau temberang
kerana hanya berani menabur janji manis kepada rakyat tetapi apa pun tidak ditepati.
Kalau anjing disebut kuyuk,
Atu tah bahasa kurapak Brunei,
Jangan tah kamu belajar membuyuk,
Kerana rakyat sekarang ini bijak dan pandai.
Saya juga berharap agar ungkapan kata-kata Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri itu dalam memetik satu bahasa, peribahasa Cina berbunyi, ‘Kalau mandi air di perigi,
jangan lupa pada siapa yang menggalinya’. Hendaknya dijadikan iktibar buat kita sekalian
kerana bukankah Kerajaan Barisan Nasional yang ditunjangi oleh UMNO dan rakan-rakan
menjadi induk dan telah mencipta kemakmuran sehingga saat ini. Terima kasih, saya mohon
menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Yang Berhormat Stampin.
8.26 mlm.
Tuan Julian Tan Kok Ping [Stampin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk mengambil bahagian
dalam Menjunjung Kasih Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Oleh sebab
kekurangan masa, saya akan masuk terus ke ucapan saya.
Pertama, isu Laut China Selatan iaitu di mana sudah terdapat berita adanya jenis
kapal kepunyaan tentera China berada di dalam lingkungan kurang dari 100 kilometer dari
pantai Sarawak. Maka saya berpendapat bahawa kementerian perlu memberi satu
penjelasan terhadap isu tersebut kepada rakyat Sarawak. Maka soalan saya yang berkaitan,
memandangkan kita mempunyai kapal selam yang sebelum ini ada isu sedikit di mana ianya
tidak dapat selam, apakah status kapal selam kita sekarang? Adakah ianya dalam keadaan
bersiap sedia bagi menghadapi apa juga ancaman yang bakal dialami?
Tuan Yang di-Pertua, pada 26 Oktober 2015, berdekatan dengan perairan Okinawa
sebuah kapal selam berteknologi canggih negara China muncul di tengah-tengah carrier
battle group USS Kitty Hawk Amerika Syarikat iaitu beberapa nautical miles sahaja daripada
Aircraft Carrier Kitty Hawk. Dengan apa yang berlaku sebelum ini di perairan Sarawak, saya
khuatir adakah insiden sedemikian mungkin telah pun berlaku di mana perairan kita
terutamanya dalam lingkungan kurang daripada 100 kilometer daripada pantai Sarawak
pernah diceburi oleh kapal selam tentera laut negara asing tanpa dijejaki?
Apakah kemampuan kita untuk mengesan mereka? Maka saya ingin tahu jika kapal
selam Malaysia pernah mengesan kapal selam negara asing yang pernah menerokai lautan
Malaysia tanpa izin terutamanya di lautan Sarawak? Senaraikan mengikut tahun serta kelas
kapal selam yang dikesan. Apakah langkah wujud bagi memperkukuhkan lagi pertahanan
kita dari segi pertahanan terhadap ancaman kapal selam musuh?
Isu kedua, feed-in tariff iaitu program buyback. Saya mengalu-alukan inisiatif
kerajaan dalam teknologi hijau dalam usaha kita mengurangkan carbon footprint. Dalam
jawapan kepada saya pada persidangan yang lepas, saya diberitahu bahawa adanya
program sebegini tanpa had bagi menggalakkan orang ramai memasang panel solar pada
tempat kediaman. Maka saya ingin minta penjelasan terperinci program mahupun inisiatif
tersebut.
Selain itu satu lagi isu yang amat saya perhatikan adalah bahawa ianya tidak
termasuk Sarawak. Saya amat sedih kerana saya berpendapat bahawa ini adalah suatu
usaha yang begitu bermuafakat tinggi dan Sarawak tidak boleh ditinggalkan. Bukan sahaja
ianya bakal dijadikan satu alternative source of income dengan izin, bahkan satu catalyst bagi
merangsang pembangunan teknologi di Sarawak. Maka apakah inisiatif seumpama wujud di
Sarawak? Saya minta penerangan terperinci. Jika tidak, kenapa dan apakah langkah
seterusnya?
Isu ketiga iaitu isu Sarawak General Hospital yang ditangguhkan setiap tahun, Tuan
Yang di-Pertua. Apakah yang terkini selepas 10 tahun menunggu? Saya diberitahu bahawa
ianya akan bermula pada pertengahan tahun 2017, ini yang terkini. Maka saya hendak follow-
up dengan izin daripada kementerian, bilakah tarikh terkini ianya akan dimulakan? Jangan
ditangguhkan lagi saya minta.
Isu yang keempat iaitu National Space Policy.
■2030
Pasukan Independence-X, team leader Yamin adalah pasukan tunggal daripada
Malaysia yang mengambil bahagian dalam Google Lunar XPRIZE. Faye Jong Sow Fei
daripada SMK Batu Lintang, Kuching. Pihak NASA menamakan satu asteroid 199CV19
sebagai 31460 Jongsowfei, nama asteroid tersebut, telah menjadi rakyat Malaysia pertama
di mana nama asteroid dinamakan. Pada 2016 Jabatan Aerospace UPM juga menjadi johan
dalam Global Space Balloon Challenge 2016, dengan izin. Putra Space Team mereka juga
masuk ke pusingan kedua dalam pertandingan Airbus Fly Ideas 2017 dan banyak lagi.
Kesemua mereka tidak kisah bangsa, agama serta latar belakang mempunyai satu
kesamaan iaitu masa depan negara kita. Mereka anak-anak Malaysia yang bercita-cita tinggi.
Mereka sudah bersedia untuk menerokai angkasa. Akan tetapi adakah kita dalam tangga
kepimpinan sudah bersedia?
Saya ingin mengambil kesempatan ini untuk memetik ucapan seumpama daripada
wayang cerita kisah benar Hidden Figure. What is the point of having national space agency
Malaysia when we have nothing in space that is 100 percent made in Malaysia, launched in
Malaysia. Apa yang kita ada hanya made in Russia. Itu pun gagal. Made in USA, made in
negara asing.
Maka saya harap kerajaan memberi satu perancangan yang tangible dalam
menjayakan National Space Policy ini. Saya mengalu-alukannya. Berapakah peruntukan,
kepada siapa, langkah apa, projek-projek yang sedia ada, insentif serta pertolongan jenis apa
yang akan diberikan kepada anak-anak muda kita yang sekarang walaupun kita sedang
berdebat dalam Dewan yang mulia ini bertungkus-lumus untuk menjayakan nama negara di
angkasa.
Saya juga ingin mengambil kesempatan ini untuk mendesak kerajaan dalam
menjayakan keupayaan kita dalam membuat pelancaran roket serta menggalakkan amateur
rocketry serta program aeroangkasa yang lain.
Isu kelima, MH370. Seminggu selepas kementerian mengatakan bahawa laporan
terutamanya penyiasatan terhadap ATC dan Jabatan Pertahanan Udara hanya akan
dikeluarkan satu tahun selepas usaha pencarian diberhentikan. Baru empat hari selepas hari
ulang tahun ketiga kehilangan MH370, kenapa kita perlu tunggu satu tahun lagi apabila jelas
tiada kaitan penemuan MH370 ke atas penyiasatan terhadap ATC, serta Jabatan Pertahanan
Udara?
Adakah langkah-langkah telah diambil supaya kecuaian sedemikian tidak akan
diulangi di mana satu kapal terbang yang seberat 260 tan tanpa izin dibenarkan terbang di
atas controlled air space. Tiada tindakan diambil. Risking a collision dengan ratusan kapal
terbang komersial yang berada di ruangan udara kita. Even now, we have hundreds of
aircrafts flying in our air space, dengan izin. Jadi ini bukanlah lagi hanya MH370 Tuan Yang
di-Pertua. Ini adalah berkenaan dengan integriti keselamatan negara kita.
Keenam, MAVCOM. Seperti yang dibawa oleh Yang Berhormat Tanjong terhadap
dron. Saya pernah membahaskan terhadap isu ini apabila rang undang-undang ini
dibahaskan. Maka saya ingin ulangi apa yang saya bahas sebelum ini dan minta penjelasan
daripada kementerian. Dengan ringkas, tidak ada seksyen di mana membolehkan
penerbangan dron komersial mahupun permainan remote control plane, dengan izin.
Mengikut undang-undang yang wujud sekarang, commercial drone operator boleh dikenakan
denda dan ini adalah sangat tidak munasabah apabila mengikut world drone market, drone
business ini boleh mencecah sebanyak USD127 billion sehingga tahun 2020.
Why are we willing to kill our own technopreneur, dengan izin dalam keadaan
ekonomi sekarang serta menjadi satu penghalang utama pembangunan teknologi tersebut di
Malaysia. Saya telah pun memberi rujukan kepada kementerian supaya diberi juga kepada
DCA di mana supaya kita boleh menjejaki langkah yang diambil oleh negara-negara seperti
UK, USA dan Australia.
Dalam akta yang sama, contohnya di Australia, Civil Aviation Safety Authority
ataupun CASA dalam laman web mereka yang bertajuk Part 101 Amendments, Cutting red
tape for remotely piloted aircraft, dengan izin. CASA is pleased to announce amendments to
Part 101 came into effect on 29 September 2016, reducing the cost and legal requirements
for lower-risk remotely piloted aircraft (RPA) operations, dengan izin.
With similar concern, apa yang MAVCOM ada hanya menggalakkan red tape kerana
operasi dron sekarang membabitkan dan melibatkan pihak polis, MAVCOM, city council dan
lain-lain. Maka saya harap pihak kerajaan boleh mengambil berat isu ini, mengambil rujukan
kepada part 101 amendments oleh pihak CASA Australia. Don’t kill the business in Malaysia.
It is USD127 billion, dengan izin. Why are we killing our own technopreneur, dengan izin.
Isu yang ketujuh. Isu perhentian bekalan ubat oleh Oratis Rx Sdn. Bhd. Secara
terperinci, apakah kontrak yang ada, berapa yang kita bayar kepada mereka? Kenapa kita
perlu Oratis Rx? Minta jelaskan kerana ramai veteran ATM kita terjejas terutamanya di
Sarawak.
Isu kelapan, isu di mana supaya satu amendment perlu dipertimbangkan yang
membolehkan pihak farmasi menjual ubat seperti di UK, USA serta Australia. Saya
berpendapat bahawa kita hanya underutilize our pharmacy dari segi profesional mereka. Jika
golongan perubatan belum bersedia di Malaysia, sekurang-kurangnya memerlukan doktor
keluarkan prescription kepada pesakit supaya pesakit ada pilihan untuk membeli ubat di
farmasi. Ada kala dalam kes emergency, hospital tutup dan hanya farmasi yang buka. Seperti
ubat bagi diabetes, hipertensi dan ubat-ubat dalam group B yang lain. Selain itu, banyak kali
ubat yang dijual di klinik swasta adalah terlalu tinggi. Dalam situasi ekonomi sekarang Tuan
Yang di-Pertua, saya harap kementerian boleh melihat dalam isu ini. Ini tidak adil bagi pihak
pesakit dan juga kepada pihak pharmacist. They too are qualified professional, dengan izin.
Kesembilan, e-dagang. Saya mengalu-alukan inisiatif kerajaan dalam
menggalakkan e-commerce. Akan tetapi saya dapati bahawa halangan utama yang
menjadikan usahawan e-commerce kita tidak kompetitif adalah kos penghantaran yang
tinggi. Maka perdagangan antarabangsa e-commerce kita tidak kompetitif.
Saya hendak bagi satu contoh. Saya sendiri yang cuba dalam kes ini. Kos
penghantaran udara barangan yang berdaftar, kos pos berdaftar seberat 1 kilogram daripada
China ke Malaysia hanya kurang daripada 24 Renminbi ataupun China Yuan. Akan tetapi
benda yang sama iaitu satu kilogram, kos penghantaran berdaftar kosnya berdekatan RM60
daripada Malaysia ke China. Maka saya harap kerajaan serta Pos Malaysia boleh perhatikan
isu ini supaya perdagangan e-commerce kita boleh lebih kompetitif, supaya mereka boleh
menjual barang mereka ke negara luar, negara kita.
Kesepuluh, aktiviti menjual dadah. Saya mendapat aduan daripada ibu bapa
terutamanya daripada SMK Green Road di Kuching di mana ada banyak aktiviti menjual
dadah di depan sekolah. Contohnya di apartment ataupun Kondominium Chong Ling di mana
banyak murid, ada juga kes di mana murid dalam urine test mereka adalah positif di mana
penjualan dadah begitu berleluasa di hadapan sekolah sahaja. Jadi saya harap pihak polis
boleh mengambil perhatian terhadap aduan yang saya terima ini.
Isu yang kesebelas UEC. UEC adalah satu isu yang sekian lama telah pun saya
bahas banyak kali di mana tiada usaha serta komitmen langsung daripada kerajaan. Saya
tidak faham sekarang kita cakap TN50 tetapi isu UEC masih lagi semenjak kemerdekaan
belum siap-siap diselesaikan.
■2040
Adakah ia begitu susah? Begitu susah hendak diselesaikan. Jadi apakah komitmen
kerajaan? Saya tidak mahu dengar lagi jawapan yang sama daripada pihak kerajaan.
Apakah langkah yang telah diambil? Apakah usaha yang diambil oleh kerajaan untuk
menyelesaikan isu UEC ini? Adakah kita serius terhadap Wawasan 2020 ataupun TN50?
Saya minta jawapan daripada kerajaan. Saya harap tidak putar belit pasal ini.
Isu ke-12. Wawasan 2020. Saya berpendapat bahawa Kerajaan Barisan Nasional
perlu memberi satu penjelasan adakah Wawasan 2020 berjaya atau tidak. Saya tahu Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pernah kata bahawa ia adalah berjaya dan tidak gagal
tetapi berapa peratus berjaya? Ia perlu spesifik. Apa yang kita hendak capai dalam
Wawasan 2020 dan apakah yang telah tercapai dan tidak tercapai? Kalau tidak saya khuatir.
Sekarang sudah 2017. Mungkin kita tidak akan capai Wawasan 2020, jadi adalah TN50, apa
berlaku pada tahun 2040 jika TN50 tidak boleh dicapai? Tidakkah TN100? Kalau TN100
tidak tercapai? TN150. Kalau TN150 tidak tercapai? TN200. Tidak habis-habis. Where is
our Blue Ocean Strategy? The goal must be measurable, dengan izin.
Jadi saya harap berilah satu laporan lengkap Wawasan 2020 supaya bersama-sama.
We can learn from it dan menuju ke masa depan. Jadi itu sahaja ucapan saya. Sekian,
terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Gerik.
Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Parit, Yang Berhormat Parit.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Hai, Yang Berhormat Parit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Parit dengan Yang Berhormat Gerik se-level.
Dato’ Hasbullah bin Osman [Gerik]: Yang Berhormat Gerik sudah lepas sudah.
8.42 mlm.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Assalamualaikum warahmatullahi
wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, pertama kali saya mengucapkan terima kasih di atas
peluang untuk turut sama mengambil bahagian dalam perbahasan menjunjung kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Saya mewakili rakyat Parlimen Parit
menjunjung kasih di atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pada istiadat
pembukaan Parlimen Ke-13 pada 6 Mac yang lalu yang merupakan titah sulung Baginda di
dalam Dewan yang mulia ini. Melalui titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong itu,
kita dapat melihat keprihatinan baginda terhadap rakyat jelata serta negara. Pelbagai aspek
sudah disentuh oleh baginda dalam titahnya.
Izinkan saya untuk memetik sedikit titah Ke Bawah Seri Paduka Baginda Yang di-
Pertuan Agong berkenaan prasarana serta kemudahan kesihatan rakyat. Titah Baginda,
‘Berbanggalah negara ini memiliki prasarana dan kemudahan kesihatan yang diiktiraf di
peringkat antarabangsa. Beta menyeru rakyat supaya mengamalkan gaya hidup sihat dan
pemakanan seimbang bagi meningkatkan lagi tahap kesihatan diri masing-masing”.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan titah tersebut, saya ingin membangkitkan
masalah berkenaan pembinaan Hospital Seri Iskandar yang telah pun diluluskan dalam Bajet
2013. Pertama, penduduk yang semakin ramai menjadikan pembinaan hospital di Seri
Iskandar ini merupakan satu yang amat penting. Hospital yang akan dibina ini nanti bagi
menggantikan Hospital Desa Changkat Melintang yang membabitkan kos sebanyak RM150
juta. Namun begitu, hingga kini belum ada apa-apa perkembangan lagi. Saya difahamkan
bahawa tender pembinaan akan dibuka pada bulan Ogos akan datang. Ironinya, Hospital
Parit Buntar yang pelan reka bentuknya sama dengan pelan reka bentuk Hospital Seri
Iskandar akan dibuka tendernya pada bulan Mei 2017 yang akan datang ini.
Bagi maksud ini, saya merayu, menyeru dan meminta tolong kepada kerajaan,
Kementerian Kesihatan atau pihak yang berwajib supaya tender Hospital Seri Iskandar ini
dapat dipercepatkan ataupun sekurang-kurangnya sama dengan tarikh tender Hospital Parit
Buntar iaitu pada bulan Mei yang akan datang ini. Jadi saya amat berharap kerajaan atau
pihak yang berwajib dapat memberikan perhatian terhadap permohonan ini.
Isu kedua saya Tuan Yang di-Pertua ialah berkenaan dengan pembinaan Jalan Parit
– Seputih yang telah saya bangkitkan beberapa kali dalam Dewan ini. Akan tetapi hingga
masa ini, belum ada apa-apa tanda yang jalan ini akan dibina oleh pihak yang berwajib. Saya
dimaklumkan oleh pihak kontraktor utama pembinaan jalan ini iaitu WCE yang memaklumkan
bahawa projek ini akan hanya dibuat pada tahun 2029. Ini menyebabkan rakyat dalam
Parlimen Parit merasa amat dukacita kerana lambat sangat pembinaan ini akan
dilaksanakan. Dengan yang demikian, melalui ucapan saya ini, saya mewakili rakyat
Parlimen Parit merayu kepada Kerajaan Pusat atau kepada Yang Berhormat Menteri Kerja
Raya untuk mempercepatkan proses pembinaan jalan tersebut yang panjangnya hanya
sembilan kilometer sahaja.
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini dalam permukiman Yang Amat
Berhormat Menteri Besar ke Parlimen Parit, perkara ini dibangkitkan oleh rakyat dan minta
supaya Yang Amat Berhormat Menteri Besar dapat berhubung dengan Kerajaan Pusat
supaya projek ini dapat dipercepatkan dan saya sendiri hari ini melalui ucapan ini minta
supaya perkara ini dapat dipercepatkan.
Isu ketiga tentang kawasan saya ialah tentang masalah penghasilan bendang atau
sawah yang seluas sekitar tiga ribu ekar di kawasan Parlimen Parit yang hasilnya sekitar 2.5
tan bagi satu ekar iaitu jauh daripada matlamat atau sasaran kebangsaan yang sekurang-
kurangnya tujuh hingga sepuluh tan bagi seekar. Kenapa ia berlaku? Ia adalah kerana
seperti pernah saya sebut dalam Dewan ini ialah masalah bendang yang pengairannya,
masalah tanah bendangnya dan sebagainya yang sudah tidak dapat memenuhi kehendak
tersebut.
Maka dengan demikian Tuan Yang di-Pertua, saya minta kepada kerajaan atau
Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani untuk dapat memasukkan bendang yang
seluas tiga ekar di kawasan Parlimen Parit itu ke dalam Skim Perairan Seberang Perak
(IADA). Permohonan bertulis telah pun dikemukakan kepada Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dan orang Parit berharap supaya permohonan ini dapat dipertimbangkan.
Tuan Yang di-Pertua, perkara keempat yang hendak sebut ialah tentang soal bahasa
Melayu yang semakin dipinggirkan. Kewujudan Perkara 152 tentang bahasa kebangsaan
tidak boleh dipadam kerana Perkara 159(5) menetapkan bahawa perkenan Majlis Raja-raja
diperlukan sekiranya ia hendak dipinda.
■2050
Maksud saya Tuan Yang di-Pertua ialah pada hari ini umpamanya banyak bila kita
buat skim-skim baru umpamanya Kampung Abdullah Hukum ataupun Kampung Kerinchi di
bangunkan. Selepas dibangunkan ditukar nama macam Kampung Kerinchi ditukar kepada
Bangsar South. Kemudian yang kampung satu lagi itu dinamakan KL Eco City. Jadi bila
ditanya kenapa nama asal tidak dipakai? Jawapannya tidak ada nilai komersial. Jadi apakah
bahasa Melayu, Bahasa Kebangsaan ini sudah tidak ada nilai komersialnya di negara kita
ini? Walhal bahasa Melayu merupakan Bahasa Kebangsaan yang tercatat dalam Perkara
152 Perlembagaan negara kita. Selepas itu Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Yang Berhormat Parit, sedikit sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Sekijang.
Tuan Anuar bin Abd. Manap [Sekijang]: Terima kasih. Saya tertarik dengan
perbahasan Yang Berhormat Parit tadi bila menyebut tentang peri pentingnya penggunaan
bahasa Melayu ini. Saya ingin mencadangkan kepada Yang Berhormat Parit, setuju tidak
kalau kita minta mana-mana nama-nama yang telah ditukarkan kepada nama selain daripada
Bahasa Kebangsaan ini supaya ditukar semula kepada bahasa Melayu seperti nama yang
asal tadi. Mungkin dalam Dewan yang mulia ini juga kita minta supaya semua Ahli-ahli
Parlimen kalaupun ada kenyataan dalam bahasa Inggeris kita minta tukar dalam bahasa
Melayu dan kita sebut, biar nampak memperkasakan bahasa Melayu itu dimulakan daripada
Dewan yang mulia ini. Terima kasih.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih, Yang Berhormat
Sekijang. Saya bersetuju dan masuk kan dalam ucapan saya. Umpamanya Tuan Yang di-
Pertua, pada hari ini begitu banyak sekali taman-taman perumahan, kawasan-kawasan
perumahan, gedung-gedung perniagaan, pusat-pusat pelancongan yang diluluskan oleh
pihak berkuasa tempatan (PBT) menggunakan bahasa Inggeris. Langsung mengetepikan
menggunakan nama-nama dalam bahasa Melayu.
Jadi persoalan pokok saya ialah apakah di negara kita ini yang telah
diperundangkan dalam Perkara 152, bahasa Melayu sebagai Bahasa Kebangsaan semakin
hari semakin hilang taringnya di negara kita. Jadi saya pernah cakap dalam Dewan yang
lepas dan bertanya kepada kerajaan, siapakah sebenarnya yang berkuasa untuk menengok,
memerhati dan mengambil tindakan kepada perkara ini, pengabaian ini.
Ahli-ahli bahasa, tokoh-tokoh bahasa sebenarnya telah beberapa kali berbincang
umpamanya ada satu seminar sidang bersama Sasterawan Negara di ibu kota baru-baru ini
telah menyebut bahawa kalau sekiranya sesuatu tidak dibuat kepada kedudukan bahasa
Melayu ini maka kedudukan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan akan musnah.
Satu faktor lagi Tuan Yang di-Pertua, ialah bahawa bahasa Melayu ini pada masa ini ialah
sebagai bahasa penyatuan.
Bahasa penyatuan kepada seluruh bangsa dan rakyat di negara ini. Baik dia orang
Melayu, orang Cina dan orang India dan seluruh masyarakat di Malaysia ini dengan
menggunakan bahasa Melayu sebagai bahasa harian maka akan menjadikan bahasa
perpaduan ini akan dapat dikembalikan. Umpamanya Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong menyebut tentang masalah perpaduan yang ada. Jalannya ada, ubatnya ada,
faktanya ada ialah bahawa insya-Allah dengan kita menggunakan, mengembalikan bahasa
Melayu sebagai bahasa seluruh masyarakat di negara ini dia akan mengembalikan
perpaduan di negara kita.
Perkara kelima ialah tentang beberapa tohmahan-tohmahan atau kata-kata yang
bagi saya sangat tidak baik dan tidak betul. Soal integriti, soal rasuah, soal yang berkaitan
memang kerajaan yang ada pada hari ini sedang berusaha dengan semahu-mahunya untuk
mengatasi masalah integriti, masalah rasuah dan sebagainya tetapi apabila SPRM telah mula
menjalankan peranan mereka dengan terbaik maka telah ada pula suara-suara sumbang
yang mengatakan mengapa hanya ikan bilis sahaja. Apakah yang dibuat oleh SPRM pada
hari ini ikan bilis? Saya rasa sudah sampai peringkat yang tertinggi dan hari ini di kalangan
penjawat awam sudah mula risau dan gelisah.
Jadi saya fikir baik kita beri sokongan kepada SPRM untuk melakukan kerja-
kerjanya dan kita memberikan bantuan dengan memberikan maklumat-maklumat yang boleh
menyebabkan kita dapat mengembalikan kepercayaan rakyat kepada negara. Begitu juga
soal integriti, hari ini kita mengata orang. Pada masa yang sama, orang mula mengata kita.
Ya.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Terima kasih, Yang Berhormat Parit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pendang.
Dato’ Wira Othman bin Abdul [Pendang]: Semalam, kelmarin ada seorang Ahli
Parlimen pembangkang menyatakan pegawai-pegawai kerajaan yang rasuah ini adalah
kerana diarahkan, disuruh oleh ahli-ahli politik. Semalam ada seorang pegawai kanan
daripada Majlis Perbandaran Kajang telah ditangkap oleh SPRM. Apakah pegawai ini juga
disuruh oleh ahli politik negeri Selangor? Sila jawab.
Dato’ Haji Mohd. Zaim bin Abu Hasan [Parit]: Terima kasih, Yang Berhormat
Pendang. Ini bagi saya merupakan satu tohmahan. Suatu yang tidak betul, suatu dakwaan
yang salah. Oleh kerana kita bencikan kepada kerajaan, maka apa sahaja yang boleh
disangkutkan, maka akan dikatalah bahawa kerajaan tidak betul dan sebagainya. Walhal
kalau dikatakan pada hari ini ada pimpinan yang telah pun didakwa di mahkamah masih tidak
hendak letak jawatan. Jadi di mana nilai integriti mereka itu?
Jadi kerana itu saya di kesempatan yang ada pada hari ini sesuai dengan Titah Seri
Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong hendak mengajak rakyat Malaysia bahawa kita
kenalah bersama-sama untuk membela sebuah negara. Hari ini yang memerintah Kerajaan
Barisan Nasional, kita sokong dan tentu ada kebaikan. Tentu ada kebaikan yang telah
dilakukan dan mungkin akan ada kesilapan dan keburukan tetapi sama-sama kita tegur.
Sama-sama kita pastikan bahawa rakyat Malaysia semua kaum akan mendapat hidup yang
manfaat di negara kita pada masa yang akan datang.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja sekian, Yang Berhormat Parit hendak
berpantun dahulu. Hendak menghabiskan kena pantun dahulu.
Pending Diraja bertatah delima,
Gandik putih hiasan permaisuri,
Menjunjung kasih taat setia,
Kepada Tuanku sembah diberi.
Itu yang pertama, yang kedua...
Tampak indah tiada berpaku,
Pasak jati istana agong,
Merafak sembah buat Tuanku,
Payung negara rakyat bernaung.
Dengan ini, Parit menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Terima kasih, Yang
Berhormat. Seterusnya saya jemput Yang Berhormat Lumut.
8.58 mlm.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Selepas Parit, Lumut, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Senegeri itu.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Satu negeri pula dengan itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Selepas ini Beruas
lagi, satu negeri juga Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
[Ketawa] [Berucap dalam bahasa Arab] Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih, Tuan
Yang di-Pertua. Saya ingin memulakan ucapan saya dengan merakamkan rasa gembira,
rasa puas hati atas Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, Sultan
Muhammad V yang agak menyeluruh, yang sangat-sangat ditunggu oleh rakyat.
Antaranya baginda telah menyentuh mengenai pengorbanan warga keselamatan
khususnya angkatan tentera dan polis. Untuk itu, saya ingin menyentuh perkara-perkara
mengenai Kementerian Pertahanan. Pertamanya, mengenai peruntukan bajet pada 2017
yang saya lihat terlalu banyak potongan yang dilakukan oleh Kementerian Kewangan.
■2100
Oleh yang demikian, saya ingin mengesyorkan supaya Kementerian Pertahanan
membuat rayuan supaya peruntukan, khususnya senggaraan ataupun logistik diberi semula
sepenuhnya. Oleh sebab saya bimbang, Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah
menyebut mengenai helikopter fourth base dan juga sea basing in enhancing security in the
East Coast of Sabah. Sekiranya base ada, helikopternya tidak ada, masalah Tuan Yang di-
Pertua. Oleh yang demikian, saya ingin syorkan supaya Kementerian Kewangan melihat
semula dan meluluskan peruntukan sewajarnya supaya aset-aset Angkatan Tentera seperti
kapal perang, jet pejuang, kereta kebal dan meriam dapat disiapsiagakan bagi menghadapi
sebarang situasi.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, saya menuntut supaya Kementerian Pertahanan
memberi perlindungan sewajarnya kepada warga Angkatan Tentera Malaysia yang
berkhidmat di pulau-pulau di seluruh Malaysia, khususnya di Pulau Jarak dan Pulau Perak
yang saya dimaklumkan bahawa infrastrukturnya tidak mencukupi. Maka yang demikian, kita
telah mendengar kemalangan yang berlaku kepada warga tentera hilang di laut dan setakat
ini seorang dijumpai dan seorang lagi tidak dijumpai. Saya mempertanggungjawabkan
kepada kementerian atas kejadian ini oleh sebab infrastruktur yang ada di kepulauan
tersebut masih tidak cukup, khususnya bekalan air, api dan juga kemudahan-kemudahan
komunikasi.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan daripada Menteri
Pertahanan, apa yang beliau maksudkan, ‘kita ada kelebihan jika tercetus perang’? Kita tahu
sekarang memang kita ada masalah politik dengan negara Korea Utara. Adakah ini
kenyataan yang bijak oleh pihak kerajaan? Oleh yang demikian, saya ingin mendapatkan
penjelasan daripada Menteri Pertahanan sendiri, Tuan Yang di-Pertua. Begitu juga dengan
dakwaan mengatakan Malaysia membenarkan beberapa firma sebagai orang tengah menjual
senjata-senjata yang dibuat oleh Korea Utara, yang dikatakan dilakukan oleh Glomac Sdn
Bhd. Ini juga baru kita dapat maklumi dan kita ingin mendapat penjelasanlah daripada
kementerian sama ada Kementerian Pertahanan ataupun kementerian yang berkaitan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh mengenai Kementerian Pengangkutan.
Kehilangan MH370 pada 8 Mac 2014. Selepas 8 Mac 2017, selepas tiga tahun, masih lagi
belum dijumpai dan Menteri Pengangkutan menjanjikan akan memberi laporan akhir kepada
rakyat mengenai usaha-usaha mencari MH370. Oleh yang demikian, saya ingin menuntut
supaya laporan akhir dibentangkan di Parlimen, jika perlu, kita bahas bersama dan mencari
resolusi yang terbaik.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mendapat penjelasan daripada Menteri
juga, Kementerian Pengangkutan. Projek Marina Pelabuhan Mentagor bernilai RM26 juta
yang telah enam tahun siap tetapi sehingga sekarang masih tidak digunakan. Ini merupakan
satu pembaziran dan saya menuntut supaya pihak Audit Negara ataupun SPRM melakukan
siasatan mengapa perkara ini boleh berlaku. Begitu juga dengan pembinaan Jeti Sungai
Pinang Kecil telah siap tetapi tidak boleh digunakan dan akhirnya ingin diserahkan kepada
Lembaga Kemajuan Ikan Malaysia (LKIM).
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh juga kepada Jabatan Perdana
Menteri. Saya lihat persempadanan semula ini merupakan langkah SPR yang tidak
munasabah dilakukan di Parlimen Lumut. Sekarang Tuan Yang di-Pertua, kawasan saya
tinggal dua DUN. Sepatutnya ada tiga DUN, termasuk DUN Sitiawan yang diwakili oleh Yang
Berhormat Beruas. Akan tetapi sekarang diubah nama kepada DUN Astaka, dipindahkan
kepada Parlimen Air Tawar yang jaraknya lebih kurang 20 kilometer daripada kawasan
Parlimen Lumut. Ini amat tidak munasabah dan tidak masuk akal.
Oleh yang demikian, saya tuntut supaya SPR melihat semula keadaan ini dan
membetulkan keadaan. Sebaik-baiknya kekalkan yang lama untuk memudahkan saya
menang lagi Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih. Mengenai pilihan raya, kita ingin mendapat
jawapan daripada Perdana Menteri, be gentleman. Biar berani sedikit, maklumkan kepada
kami bila pilihan raya akan berlaku. Apabila soalan saya kemukakan, jawapan yang saya
terima, tempoh pilihan raya boleh dilakukan sehingga Jun 2018. Itu kita tahulah, tidak payah
bagi jawapan pun kita sudah tahu. Akan tetapi oleh sebab teka teki ini, kita tuntut supaya
Perdana Menteri biar berani sedikit, maklumkan kepada kami supaya kita tidak berteka teki
dan kita yakin mungkin bulan Mei lah kot? Boleh Tuan Yang di-Pertua setuju dengan tarikh
tersebut?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: [Ketawa]
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Ha, bulan Mei, dikatakan bulan Mei. Kalau tidak bulan Mei, bulan September, kalau tidak, Jun
2018 tempoh terakhir pemerintahan kerajaan yang ada sekarang. Insya-Allah kita akan tukar
kerajaan. Yang Berhormat Sungai Petani, kita tukar kerajaan pada pilihan raya yang akan
datang, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Penampang bangun Yang Berhormat.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Boleh sedikit?
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Ya, silakan.
Tuan Ignatius Dorell Leiking [Penampang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Lumut. Berkenaan pilihan raya Yang Berhormat Lumut, Yang
Berhormat Lumut tahu tidak baru-baru ini Timbalan Perdana Menteri dan Ketua Menteri
Sabah telah mengumumkan satu unit khas yang akan siasat kemungkinan IC dikeluarkan
secara haram di Sabah. Bukankah itu satu pengesahan bahawa adanya IC-IC yang kita
panggil dalam English, dubious ataupun suspicious? Kemungkinan orang yang memegang
IC yang tidak halal ini telah mendaftar sebagai pemilih pada pilihan raya yang akan datang.
Bukankah sepatutnya mereka memutikan ataupun membersih daftar pemilih dulu dan setelah
dibersihkan ataupun diputihkan, barulah pilihan raya patut dipanggil. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lumut, soalan dia, adakah Yang Berhormat Lumut tahu? Mungkin jawapannya tidak tahu kot
Yang Berhormat?
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Memang jawapannya saya tidak tahu tetapi saya minta kementerian bertanggungjawab beri
jawapan kepada Yang Berhormat Penampang. Kalau tidak ada jawapan juga Yang
Berhormat Penampang, kita tanya Tun Mahathir. Tun Mahathir insya-Allah akan boleh bagi
jawapan. Saya juga ingin persoalkan kepada Perdana Menteri ini, kenapa dia cerita TN50
sekarang? Persepsi saya, ia cuba mengalihkan tumpuan kita kepada Wawasan 2020 oleh
sebab kegagalan beliau untuk mencapai 2020. Maka, sebab itu diwujudkan TN50. TN50 lama
lagi Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak tentu hidup atau mati lagi, yang 2020 insya-Allah dua
tahun lagi kita boleh sampai. Akan tetapi cerita TN50...
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Yang Berhormat Lumut.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Maka, sebab itu kita minta Perdana Menteri jelaskan mengapa Wawasan 2020 tidak boleh
dicapai?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Pengkalan Chepa bangun, Yang Berhormat.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Ya, Yang Berhormat Pengkalan Chepa.
Dr. Izani bin Husin [Pengkalan Chepa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Lumut. Saya juga seperti Yang Berhormat Lumut,
memperhatikan bahawa banyak program ataupun wawasan kerajaan yang gagal yang
bermula dengan DEB lagi. DEB ialah sebagai faktanya ialah suatu program yang baik tetapi
gagal. Wawasan 2020 kita menghampiri penyudahnya. Banyak indikasi yang menunjukkan
ia juga gagal. Kemudian kita gantikan TN50. Ingatan saya ialah sekiranya tata kelola ataupun
urus tadbir yang sama dilaksanakan, maka keputusannya juga akan sama. Komen.
Tuan Laksamana Pertama (B) Haji Mohamad Imran bin Abd Hamid [Lumut]:
Saya tidak payah komen Yang Berhormat Pengkalan Chepa. Jawapannya telah sedia
maklum oleh semua yang hadir pada malam ini. Maka, sebab itu kita tuntut supaya Perdana
Menteri beri jawapan mengapa Wawasan 2020 gagal? Apa yang saya lihat, tiap-tiap Perdana
Menteri itu ingin meninggalkan legasi, peninggalan. Jadi, reka cipta Perdana Menteri sebelum
itu tidak mahu digunakan, dia tukar wassatiyah lah, Malaysia Boleh lah dan akhirnya sekali
TN50 lah. Begitu Tuan Yang di-Pertua. Maka, sebab itu kita ingin nasihatkan Perdana Menteri
lah, tidak payah tinggalkan legasi. Hendak buat bangunan Wawasan 100 tingkat? Saya ingat
tidak payahlah, kita tumpukan kepada pembinaan keperluan infrastruktur dalam negara.
■2110
Kepada SPRM, saya ingin mendapat penjelasan kes pendakwaan pegawai TLDM.
Saya lihat pegawai TLDM sahaja yang didakwa, yang dihukum. Apa halnya yang pemberi
ini? Nampaknya mereka bebas, harta dapat balik, akaun dibuka. Yang jadi mangsa,
kakitangan kerajaan. Kalau tepuk tangan sebelah, Tuan Yang di-Pertua, takkan berbunyi. Dia
mesti dua-dua belah. Maka sebab itu, dua-dua sepatutnya dihukum. Itu kita minta pihak
SPRM memberi penjelasan.
Untuk Kementerian Luar negeri, Tuan Yang di-Pertua, usaha pemilikan semula
Pulau Batu Putih, saya ingin melihat pihak kerajaan melakukan dengan cermat dan dengan
penuh bijaksana supaya pulau tersebut dapat dikembalikan kepada negara kita.
Seterusnya, status senggaraan Rumah Api Pulau Pisang. Saya tanyakan pada sesi
lepas dan saya ingin mendapat penjelasan daripada Kementerian Luar Negeri, sama ada
telah diambil alih dan rumah api dioperasi oleh warga Malaysia, bukan warga Singapura?
Kita ingin tahu, sejak bila pula warganegara Korea Utara ini, Tuan Yang di-Pertua,
boleh masuk ke Malaysia tanpa visa? Macam orang Singapura masuk Malaysia, orang
Malaysia masuk Singapura. Ini baru kita ketahui apabila kes pembunuhan Kim Jong Nam ini
berlaku. Maka yang tersembunyi telah terdedah. Oleh sebab itu, kita minta penjelasan
daripada pihak kerajaan mengapa ini boleh berlaku.
Untuk Kementerian Sumber Asli, saya ingin mendapat penjelasan, apakah bantuan
dan pertolongan kementerian kepada orang-orang yang tinggal di tanah TOL di Teluk Muroh,
Lumut yang dikatakan telah diarah untuk keluar daripada kawasan tersebut oleh sebab kerja-
kerja penambakan ataupun dalam tebus guna pantai digunakan? Ini telah menganiaya
nelayan-nelayan tempatan. Kita ingin mendapat pencerahan daripada kementerian, apakah
bantuan yang boleh dikemukakan kepada nelayan-nelayan yang telah diusirlah kalau dalam
bahasa kasarnya, Tuan Yang di-Pertua, diusir?
Seterusnya Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah. Saya ingin melihat
aduan oleh Orang-orang Asli khususnya berkenaan Akta 134 mengenai hak milik tanah,
kebenaran menduduki kawasan. Saya dimaklumkan bahawa di dalam akta tersebut terdapat
bahagian-bahagian yang tidak memenuhi kehendak Orang Asli. Maka sebab itu, saya mohon
supaya kementerian dapat melihat dan apakah langkah-langkah yang boleh diperbaiki
supaya Orang-orang Asli mendapat keadilan yang sepatutnya.
Seterusnya saya ingin mengajukan soalan mengenai tajaan pasukan The Red
Warriors. Daripada jawapan yang saya dapat daripada pihak kementerian, mengatakan itu
merupakan aktiviti promosi UniKL oleh UniKL. Dalam hati saya, kalau tindakan itu betul,
kenapa ahli Lembaga Pengarah UniKL bersidang dan seterusnya menggantung jawatan
Pengerusi MARA? Ini tentunya melanggar peraturan ataupun di luar daripada norm yang
dibenarkan. Oleh yang demikian, saya ingin penjelasan sebenarnyalah, penjelasan jujur
daripada pihak kementerian, apa yang sebenarnya membolehkan UniKL menaja team The
Red Warriors ini?
Kalau ikut FMT, Free Malaysia Today, Pengerusi yang lama mengatakan beliau
digantung oleh kerana menyokong UEC. Adakah ini benar? Maka sebab itu, saya mohon
supaya pihak kementerian dapat memberi penjelasan sebenar-benarnya supaya rakyat dapat
melihat bagaimana MARA diuruskan oleh ahli-ahli politik yang dikatakan berwibawa dan
dapat memajukan MARA. Jangan lupa juga, saya mohon MRSM Lumut dipertimbangkan
untuk dibina.
Saya ingat itu dulu, Tuan Yang di-Pertua. Sekian, wabillahi taufik wal hidayah
wassalamualaikum dan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kanowit.
9.15 mlm.
Datuk Aaron Ago anak Dagang [Kanowit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi saya peluang untuk bersama-sama berbahas Usul Menjunjung Kasih Titah
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong. Dengan masa yang singkat ini, saya akan terus
bawa kepada beberapa isu yang saya fikir menyentuh bagi kawasan kita di Sarawak.
Pertama sekali adalah berkenaan dengan perubahan landskap yang nyata terjadi
di negeri Sarawak disebabkan oleh projek Government Transformation Program yang
dimulakan pada tahun 2009 dan pada setakat ini, bermakna lebih kurang sudah tujuh tahun,
projek-projek di bawah program ini telah dilaksanakan dan sangat nyata di Sarawak, saya
melihat, ia amat berjaya. Sebab itu saya menyentuh isu ini kerana saya ingin memberi besar-
besar terima kasih kepada Kerajaan Barisan Nasional yang telah dengan program seperti ini,
kawasan kita yang terdahulu memang ketinggalan dari segi infrastruktur, sekarang ini kita
melihat dengan banyak-banyaknya projek-projek besar seperti yang telah siap di Sarawak
macam di ‘Coastal Road’ dari Kuching ke Sibu dan ke Miri, dan sekarang ini kita diberi projek
yang paling besar, Pan Borneo, dan juga kalau di kawasan kita di Rajang Basin, kita telah
diberi kelulusan untuk pembinaan satu jalan lebih kurang 100 kilometer dengan peruntukan
yang begitu besar.
Dengan semua ini, yang ingin saya sentuh di sini ialah dengan adanya projek-projek
besar ini, maka dalam beberapa tahun yang lalu, perubahan-perubahan landskap di negeri
Sarawak amat ketara. Bukan sahaja dari segi infrastruktur tetapi juga di bandar-bandar besar
seperti Kuching, Bintulu dan Miri sangat membangun dengan pesat dengan adanya pelbagai
kegiatan ekonomi.
Bagi kawasan saya di Kanowit, saya ingin menyebut sekali lagi bahawa ada satu
janji untuk membina satu jalan, mungkin the last miles bagi kawasan Kanowit, jalan raya
daripada Ngungun ke Jagau dengan peruntukan RM50 juta. Saya harap projek ini dapat
dilaksanakan sebelum PRU ke-14 sebab ia sudah dijanjikan pada pilihan raya negeri tahun
2016. Saya harap dengan adanya jalan ini, maka banyak juga kegiatan-kegiatan ekonomi
dengan penubuhan ladang-ladang sawit di tanah-tanah NCR dapat dilaksanakan di kawasan
kita di Sarawak.
Kalau kita melihat juga, kalau kita melihat sejarahnya, oleh sebab saya menyebut
perubahan landskap ini, kalau dahulu, saya masih teringat di kawasan saya telah dibina 60
kilometer jalan raya menerusi beberapa kampung tetapi— kita tak tahu, itu dalam tahun
1995— dan ianya mengambil masa 15 tahun untuk bekalan elektrik dan air sampai ke
kawasan tersebut. Ini bermakna mungkin pada masa itu kerajaan kurang memberi tumpuan
kepada kawasan luar bandar tetapi dengan adanya GTP, transformasi luar bandar pesat
dijalankan dan dalam masa tiga tahun dan sekarang sudah tujuh tahun, kita melihat amat
ketara perubahan yang sedang berlaku di negeri kita di Sarawak.
Isu seterusnya yang saya ingin sentuh di sini adalah berkenaan dengan tenaga kerja
atau buruh di ladang-ladang sawit yang besar-besar di Sarawak. Isu ini timbul oleh sebab
daripada perjumpaan kita ataupun taklimat yang diberi oleh satu ladang joint venture di
kawasan saya di Kanowit iaitu joint venture Pelita dengan Boustead dan di sesetengah estet
dalam projek ini, mereka telah menyuarakan bahawa satu masalah besar adalah tenaga
buruh yang amat tidak mencukupi untuk menuai buah-buah sawit ini.
Kalau di kawasan yang saya lawati ini, mereka katakan cuma mereka dapat 50
peratus daripada tenaga kerja yang sepatutnya untuk digunakan dan oleh sebab itu,
pengeluaran buah sawit itu pun kurang 50 peratus. Ini menyebabkan apabila land owners,
the NCR yang masuk dalam joint venture projek ini, setiap tahun mereka mohon untuk
dinaikkan dividen dan bonus tetapi inilah alasan yang diberi oleh joint venture projek ini
bahawa pengeluaran buah tidak sampai ke tahap yang sepatutnya.
■2120
Sepatutnya satu hektar habis kurang dapat pengeluaran dua tan setiap bulan. Tapi
pada kawasan ini cuma dapat satu tan sebulan. Jadi, for overall untuk satu tahun maka
kuranglah hasil daripada ini oleh kerana tenaga kerja amat kurang. Dengan itu saya pohon
kementerian untuk melihat perkara ini dengan serius dan untuk mencari jalan-jalan, solution
untuk mengurangkan dan memberi lebih banyak lagi tenaga kerja dalam ladang-ladang sawit
ini.
Isu seterusnya yang saya ingin sentuh sini adalah dengan pelancongan. Kita tahu
sektor pelancongan di negara kita ini adalah amat berkembang dan menjadi sumber
pendapatan negara yang amat penting. Bagi kita di Sarawak ia boleh dikategorikan dalam
pelbagai industri seperti kraftangan, makanan tradisi, tempat-tempat menarik, agrotourism
dan ecotourism.
Apa yang saya ingin sampaikan dan bawakan di dalam kawasan saya ini adalah
dari segi ecotourism. Kita melihat ecotourism kalau di Sarawak kita mempunyai taman
negara, tempat-tempat yang menarik seperti Gua Mulu dan Niah dan gunung-gunung yang
lain. Isu yang saya ingin tarikkan di sini adalah berkenaan dengan ecotourism oleh kerana
dari segi ecotourism kita dapat memelihara alam semula jadi kita terutamanya hutan-hutan
yang dikekalkan sebagai hutan seperti Taman Negara, wildlife sanctuary dan sebagainya.
Sebab kedua apabila kita mengekalkan kawasan hutan ini, kawan daripada Sabah juga telah
menyentuh berkenaan dengan hal perhutanan dan bagi saya sebab kita selalu terlibat
dengan isu kempen anti minyak sawit dan anti kayu tropika.
Satu daripada cara kita untuk memberi alasan pada mereka bahawa kita, bahawa
kawasan-kawasan hutan kita di negara ini adalah masih kekal dan kita telah, kerajaan telah
mengesyorkan bahawa 50 peratus daripada kawasan hutan kita di Malaysia ini akan
dikekalkan sebagai hutan. Sebab itu saya menyentuh isu ini sebab ianya amat selaras
dengan dasar kerajaan supaya kawasan hutan kita dikekalkan dan dengan itu kita dapat
melapis kempen-kempen terutamanya di negara Europe dengan kempen anti minyak sawit
dan anti kayu tropika di kalangan negara-negara di Eropah.
Sebab itu saya menyeru kepada kerajaan untuk mengadakan satu strategi. Bukan
saja negeri-negeri di Semenanjung tapi juga disampaikan di Sarawak dan Sabah supaya kita
mengekalkan hutan kita sedia ada supaya ia tidak dicerobohi dengan illegal logging dan
sebagainya dan juga di Sarawak kita telah mendengar bahawa kerajaan negeri tidak akan
memberi ataupun renew, terima lesen lagi atau membuka lebih besar lagi kawasan hutan
untuk ladang-ladang sawit sebab yang sedia ada sekarang ini sudah mencukupi. Dengan itu
saya berharaplah semua kerajaan bukan sahaja di Sarawak untuk sedar bahawa pentingnya
kita mengekalkan hutan kita supaya berkekalan.
Isu selanjutnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin sentuh sini adalah dengan isu harga
barang kawalan. Ini amat penting oleh kerana harga barang kawalan ini setiap kita ada
musim perayaan, ia akan menjadi isu utama dan sebab itu di negara kita ini yang menjadi
masalah adalah peniaga-peniaga ini kadang-kadang mereka mengambil kesempatan
dengan the higher demand product ataupun barang-barang itu, maka mereka sewenangnya
menaikkan harga komoditi. Juga kadang-kadang mereka juga mengambil kesempatan
apabila ada— kita ada tindakan rationalization subsidy oleh kerajaan, maka mereka juga
mengambil, menaikkan harga barang dengan suka hati dan katakan sebab subsidi tidak ada
lagi. Ini adalah menjadi satu masalah dan dalam hal ini saya berharap kementerian
bertanggungjawab dalam menjalankan pemantauan serta penguatkuasaan undang-undang
yang berkaitan dengan penaikan harga barang dengan suka hati.
Satu lagi saya ingin sentuh adalah berkaitan dengan, ini adalah Kedai Rakyat
1Malaysia. Kedai ini ditubuhkan supaya barang-barang keperluan dapat dijual kepada rakyat
dengan harga yang murah. Tetapi saya melihat di Kanowit kita ada satu KR1M, Kedai Rakyat
1Malaysia tetapi diletakkan di tempat yang tidak strategik. Tidak strategik bermakna kurang
dikunjungi oleh orang. Maka saya pun khuatir adakah kedai ini dapat menampung kos
pengurusan dan pengendalian kedai tersebut oleh kerana kurang orang untuk membeli
barang di sana. Dengan itu saya ingin mohon penjelasan daripada kementerian atau kerajaan
berkenaan dengan status KR1M yang banyak ditubuhkan di negara ini sama ada KR1M ini
untung atau tidak dan kalau tidak macam mana kerajaan boleh menampung untuk masih
memberi ataupun menubuhkan lagi lebih banyak KR1M di tempat-tempat, di kawasan luar
bandar terutamanya.
Seterusnya mungkin isu yang terakhir saya ingin sebutkan di sini adalah berkenaan
dengan bantuan bulanan daripada Jabatan Kebajikan Masyarakat. Isu ini setiap kali kita
sampai ke kawasan memang ada saja orang yang pergi jumpa kita untuk menyuarakan
masalah mengapa bantuan mereka diberhentikan. Mengapa permohonan mereka untuk
mohon bantuan ini tidak dapat diluluskan dan sebagainya seperti bantuan orang tua (BOT),
bantuan orang sakit tenat, bantuan ibu tunggal dan sebagainya. Dengan ini saya menyeru
kepada kementerian dan jabatan tersebut untuk memberi tumpuan ataupun mengkaji semula
maslaah ini. Lebih-lebih lagi di kawasan-kawasan ataupun district yang kecil untuk menyuruh
mereka untuk pergi ke kawasan dan melihat sekali lagi permohonan-permohonan daripada
rakyat yang telah ditamatkan bantuan dan mereka yang baru memohon. Juga ini melibatkan
dengan eKasih dan juga BR1M.
Jadi saya haraplah perkara saya telah sentuh tadi dapat diperhatikan oleh
kementerian berkenaan dan dengan itu saya menyokong Usul Menjunjung Kasih Titah Diraja.
Terima kasih.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Lumut. Yang Berhormat Beruas. Yang Berhormat sudah berucap tadi ya.
9.28 mlm.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangun
untuk membahaskan Titah Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong Ke-15, Sultan
Muhammad V. Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah menumpukan perhatian semua pihak
kepada isu semasa yang negara kita hadapi sekarang iaitu isu krisis ekonomi dan
pengangguran yang meningkat. Kita tahu bahawa hutang isi keluarga di Malaysia telah
meningkat kepada lebih kurang 89 peratus iaitu bersamaan dengan RM1.03 trilion dan
dengan jumlah pendudukan 30 juta, ini bermaksud setiap rakyat Malaysia sekarang hutang
RM34,333 ataupun kalau seisi keluarga lima orang, secara purata sekeluarga rakyat
Malaysia hari ini hutang RM171.666. Mengikut Deputy CEO EPF (Bahagian Operasi), Dato’
Mohd Naim Daruwish mengatakan bahawa 90 peratus daripada isi keluarga luar bandar tidak
mempunyai apa-apa saving ataupun simpanan dan 86 peratus daripada isi keluarga di
bandar tidak ada simpanan.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bayangkan keadaan rakyat kalau harga barangan
kian meningkat mendadak.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ya, sambung esok
Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang Di-Pertua [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari Rabu, 15
Mac 2017.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.31 malam]
