 
 
 
 
 
 
 
K A N D U N G A N 
 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI  
  BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN                                                 (Halaman       1) 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN  
  BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN                                                 (Halaman       4) 
 
RANG UNDANG-UNDANG: 
  Rang Undang-undang Perbekalan 2021                                               (Halaman     16) 
 
USUL-USUL: 
  Usul Anggaran Pembangunan 2021                                                     (Halaman     16) 
 
 
 
 
 
 
Disediakan Oleh: 
SEKSYEN PENYATA RASMI 
PARLIMEN MALAYSIA 
2020 
DR.24.11.2020  i 
 
AHLI-AHLI DEWAN RAKYAT 
 
1.  Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, Datuk Azhar bin Azizan @ Harun 
2.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Mohd Rashid Hasnon [Batu Pahat] – 
PPBM  
3.  “  Timbalan Yang di-Pertua, Dato’ Sri Azalina Othman Said, D.P.M.K., 
S.P.M.P., D.P.M.S., D.G.M.K., P.G.D.K. [Pengerang] – UMNO 
  
MENTERI 
 
1.  Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin bin Mohd Yassin, 
P.S.M., S.P.M.P., S.P.M.J., S.M.J., P.I.S., B.S.I., S.H.M.S., S.P.S.A., 
S.P.M.P., S.U.N.S., S.P.D.K., D.P., P.N.B.S.  [Pagoh] – PPBM   
2.  Yang Berhormat Menteri Kanan Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Dato’ 
Seri Mohamed Azmin bin Ali, S.P.M.S, D.S.M.S.  [Gombak] – PPBM 
3.  “  Menteri Kanan Pertahanan, Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob, S.S.A.P., 
D.I.M.P., D.M.S.M., A.D.K. [Bera] – UMNO   
4.  “  Menteri Kewangan, YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz 
[Senator] 
5.  “  Menteri Kanan Kerja Raya, Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof, P.G.B.K., 
A.B.S., S.S.A.P., D.G.S.M. [Petra Jaya] – PBB     
6.  “  Menteri Kanan Pendidikan, Dr. Radzi bin Jidin – Senator 
7.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Dato’ Sri Mustapa bin 
Mohamed, S.J.M.K., S.S.A.P., S.I.M.P., D.P.M.S. [Jeli] - PPBM 
8.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datuk Seri 
Mohd Redzuan bin Md Yusof, D.G.S.M.  [Alor Gajah] – PPBM 
9.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang), 
Dato’ Takiyuddin bin Hassan, D.J.M.K., J.P.  [Kota Bharu] - PAS 
10.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Datuk Dr. Haji 
Zulkifli Mohamad Al-Bakri - Senator 
11.  “  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan Sarawak), 
Datuk Seri Panglima Dr. Maximus Johnity Ongkili, P.G.D.K., A.S.D.K., 
J.P., S.P.D.K., D.G.S.M., [Kota Marudu] – PBS   
12.  “  Menteri Pengangkutan, Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong, D.M.S.M., 
D.G.S.M.  [Ayer Hitam] – MCA 
13.  “  Menteri Alam Sekitar dan Air, Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man [Kubang 
Kerian] – PAS  
14.  “  Menteri Sumber Manusia, Datuk Seri M. Saravanan, D.M.S.M., P.M.W., 
A.M.N.  [Tapah] – MIC 
15.  “  Menteri Wilayah Persekutuan, Tan Sri Datuk Seri Panglima Haji Annuar 
bin Haji Musa, P.S.M., S.P.D.K., D.G.S.M., S.I.M.P. [ [Ketereh] – UMNO 
16.  “  Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Datuk Seri 
Rina binti Mohd Harun, D.G.S.M.  [Titiwangsa] – PPBM 
17.  “  Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Dr. Noraini Ahmad, D.S.A.P., D.M.S.M. 
[Parit Sulong]  – UMNO   
18.  “  Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Dato’ Dr. Shamsul Anuar bin Nasarah, 
D.P.M.P., S.M.S., P.P.N., P.P.T.  [Lenggong]  - UMNO 
19.  “   Menteri  Dalam  Negeri,  Dato’  Seri  Hamzah  bin  Zainudin,  S.P.M.P., 
D.P.M.P., D.P.T.J., K.M.N., A.M.P., P.P.T., J.P. [Larut] – PPBM 
20.  “  Menteri Kesihatan, Datuk Seri Dr. Adham bin Baba [Tenggara] – UMNO 
21.  “  Menteri Pertanian dan Industri Makanan, Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee, 
S.M.W., P.G.D.K., A.S.D.K.  [Beluran] – PPBM 
ii  DR.24.11.2020 
 
22.  “  Menteri Pembangunan Luar Bandar, Datuk Dr. Haji Abd. Latiff bin 
Ahmad, D.M.S.M, S.S.A.P, P.J.N., D.P.M.K. [Mersing] – PPBM   
23.  “  Menteri Luar Negeri, Dato’ Seri Hishammuddin Tun Hussein, S.P.M.P, 
S.S.A.P,  S.I.M.P.,  D.P.M.J.,  D.S.A.P.,  P.N.B.S.,  D.G.S.M.,  S.P.D.K. 
[Sembrong] – UMNO 
24.  “  Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, Datuk 
Alexander Nanta Linggi, D.P.M.P., D.M.S.M., A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., 
P.B.S., A.B.S.  [Kapit] – PBB  
25.  “  Menteri Komunikasi dan Multimedia, Dato’ Saifuddin Abdullah [Indera 
Mahkota] – PPBM 
26.  “  Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Puan Hajah Zuraida binti 
Kamaruddin [Ampang] – PPBM 
27.  “  Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Khairy Jamaluddin Abu 
Bakar  [Rembau]  - UMNO  
28.  “  Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Dato’ Sri Dr. Haji Wan 
Junaidi  bin  Tuanku  Jaafar,  P.J.N.,  P.B.S.,  J.B.S.,  J.S.M.,  P.N.B.S.  
[Santubong] – PBB  
29.  “  Menteri  Perusahaan  Perladangan  dan  Komoditi,  Dato’  Dr.  Mohd 
Khairuddin bin Aman Razali, D.M.P., D.I.M.P. [Kuala Nerus] – PAS  
30.  “  Menteri Pelancongan, Seni dan Budaya, Dato’ Sri Hajah Nancy Shukri, 
K.M.N., P.G.B.K., S.S.A.P. [Batang Sadong] – PBB  
31.  “  Menteri Perpaduan Negara, Datuk Halimah binti Mohamed Sadique, 
P.J.N., P.I.S. D.C.S.M.  [Kota Tinggi] – UMNO  
32.  “  Menteri Belia dan Sukan, Dato’ Sri Reezal Merican bin Naina Merican, 
D.I.M.P., S.S.A.P. [Kepala Batas] – UMNO  
 
TIMBALAN MENTERI 
 
1.  Yang Berhormat Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Datuk 
Lim Ban Hong – Senator  
2.  “  Timbalan Menteri Pertahanan, Dato’ Sri Ikmal Hisham bin Abdul Aziz, 
D.I.M.P, S.S.A.P.  [Tanah Merah] – PPBM 
3.  “  Timbalan Menteri Kewangan I, Datuk Abd Rahim bin Bakri, D.M.S.M., 
A.S.D.K.  [Kudat] – PPBM 
4.  “  Timbalan Menteri Kewangan II, Tuan Mohd Shahar bin Abdullah [Paya 
Besar] – UMNO   
5.  “  Timbalan Menteri Kerja Raya, Dato’ Eddin Syazlee bin Shith [Kuala 
Pilah] – PPBM 
6.  “  Timbalan Menteri Pendidikan I, Dato’ Dr. Mah Hang Soon, - Senator  
7.  “  Timbalan Menteri Pendidikan II, Tuan Muslimin bin Yahaya [Sungai 
Besar] – PPBM 
8.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Ekonomi), Tuan Arthur 
Joseph Kurup [Pensiangan] – PBRS 
9.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Tugas-tugas Khas), Datin 
Mastura binti Mohd Yazid [Kuala Kangsar]  – UMNO 
10.  “   Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang), Datuk Haji Shabudin Yahaya, P.J.K. [Tasek Gelugor] – PPBM 
11.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Agama), Ustaz 
Haji Ahmad Marzuk bin Shaary [Pengkalan Chepa] – PAS 
12.  “  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Hal Ehwal Sabah dan 
Sarawak) Dato Hajah Hanifah Hajar Taib [Mukah] – PBB  
13.  “  Timbalan  Menteri  Pengangkutan,  Tuan  Haji  Hasbi  bin  Habibollah 
[Limbang] – PBB 
DR.24.11.2020  iii 
 
14.  “  Timbalan  Menteri  Alam  Sekitar  dan  Air,  Dato’  Dr Ahmad  Masrizal 
Muhammad – Senator  
15.  “  Timbalan  Menteri  Sumber  Manusia,  Tuan  Haji  Awang  bin  Hashim 
[Pendang] - PAS 
16.  “  Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan,  Dato’  Seri  Dr.  Santhara 
[Segamat] – PPBM  
17.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff, D.J.M.K. [Rantau Panjang] – 
PAS  
18.  “  Timbalan Menteri Pengajian Tinggi, Dato’ Mansor bin Othman, D.M.P.N.  
[Nibong Tebal] – PPBM 
19.  “  Timbalan Menteri Tenaga dan Sumber Asli, Tuan Ali anak Biju [Saratok] 
– PPBM 
20.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri I, Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji 
Mohamed Said, D.I.M.P., S.M.P., K.M.N., S.S.A.P. [Kuala Krau] – UMNO 
21.  “  Timbalan Menteri Dalam Negeri II, Tuan Jonathan bin Yasin [Ranau] – 
PPBM 
22.  “  Timbalan Menteri Kesihatan I, Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali, 
D.P.M.P.  [Bagan Serai] – PPBM 
23.  “  Timbalan  Menteri  Kesihatan  II,  Datuk  Aaron  Ago  Dagang,  P.J.N. 
[Kanowit] – PRS   
24.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I, Datuk Seri Haji 
Ahmad bin Hamzah, D.C.S.M., D.M.S.M., K.M.N., P.J.K., D.G.S.M., 
S.S.A.P.  [Jasin] – UMNO 
25.  “  Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan II, Dato’ Haji Che 
Abdullah bin Mat Nawi [Tumpat] – PAS  
26.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar I, Dato’ Sri Haji Abdul 
Rahman bin Mohamad, D.I.M.P., S.M.P., A.M.P.  [Lipis] – UMNO 
27.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Luar Bandar II, Dato’ Henry Sum 
Agong, P.B.S., P.S.B.S. [Lawas] – PBB  
28.  “  Timbalan Menteri Luar Negeri, Dato’ Kamarudin Jaffar, D.S.N.S., B.C.M.  
[Bandar Tun Razak] – PPBM   
29.  “  Timbalan Menteri Perdagangan Dalam negeri dan Hal Ehwal Pengguna, 
Dato’ Rosol bin Wahid [Hulu Terengganu] – PPBM 
30.  “  Timbalan Menteri Komunikasi dan Multimedia, Datuk Zahidi bin Zainul 
Abidin, D.M.S.M., S.M.P. [Padang Besar] – UMNO  
31.  “  Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Dato’ Sri Dr. Haji 
Ismail  bin  Abd  Muttalib,  S.A.P.,  A.A.P.,  A.M.P.,  P.K.C.,  D.I.M.P., 
D.S.A.P., S.S.A.P. [Maran] – UMNO   
32.  “  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi, Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim [Kuala Terengganu] - PAS 
33.  “  Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi, Datuk Wira 
Hajah Mas Ermieyati binti Samsudin, D.S.M., B.C.M., A.N.S., P.J.K., 
P.B.B., D.M.S.M., D.C.S.M.,  [Masjid Tanah] – PPBM 
34.  “  Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi I, Dato’ Sri Dr. 
Wee Jeck Seng, S.S.A.P., D.M.S.M., [Tanjong Piai] – MCA 
35.  “   Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan komoditi II, Tuan Willie 
anak Mongin [Puncak Borneo] – PKR  
36.  “  Timbalan Menteri Perpaduan Negara, Dato’ Sri Ti Lian Ker – Senator  
37.       “  Timbalan Menteri Belia dan Sukan, Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal – Senator 
 
 
iv  DR.24.11.2020 
 
AHLI-AHLI (PN) 
1.  Yang Berhormat Datuk Seri Panglima Abdul Azeez bin Abdul Rahim, P.J.N., 
D.I.M.P., J.P., S.P.D.K., S.J.M.K., S.S.A.P, D.H.M.S, D.C.S.M., P.J.  
[Baling] – UMNO   
2.  “  Dato’ Seri Haji Abdul Hadi Awang, S.S.M.T. [Marang] – PAS  
3.  “  Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai] – PAS  
4.  “  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan, D.M.S.M., P.J.K. [Pontian] – 
UMNO  
5.  “  Tuan Ahmad Fadhli bin Shaari [Pasir Mas] – PAS  
6.  “  Dato’ Seri Ahmad Faizal bin Azumu, S.P.M.P.   [Tambun] – PPBM 
7.  “  Datuk Ahmad Jazlan bin Yaakub, P.J.N., K.M.N. [Machang] – UMNO  
8.  “  Dato’ Haji Ahmad Nazlan bin Idris, D.I.M.P., [Jerantut] – UMNO  
9.  “  Tuan Ahmad Tarmizi bin Sulaiman [Sik] – PAS 
10.  “  Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi, S.S.A.P., D.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., P.P.T., P.J.K., J.P., S.P.M.P.,  S.J.M.K., S.P.S.N,, S.P.D.K., 
D.U.N.M., P.N.B.S., D.P.M.K., [Bagan Datuk] – UMNO  
11.  “  Dato’ Hajah Azizah binti Mohd Dun, D.I.M.P., P.G.D.K. [Beaufort] –   
PPBM    
12.  “  Dato’ Sri Bung Moktar bin Radin, P.G.D.K., A.S.D.K., A.D.K., S.S.A.P.  
[Kinabatangan] – UMNO    
13.  “  Tuan Che Alias bin Hamid [Kemaman] – PAS 
14.  “  Dato’ Sri Hasan bin Arifin, D.S.A.P., S.S.A.P.  [Rompin] – UMNO   
15.  “  Dato’ Seri Haji Idris bin Jusoh, S.S.M.Z., D.P.M.T., P.J.K.  [Besut] - 
UMNO  
16.  “  Dato’ Jalaluddin bin Alias [Jelebu] – UMNO  
17.  “  Datuk Mohamad bin Alamin [ Kimanis] - UMNO 
18.  “  Dato’ Seri Mahdzir bin Khalid, S.H.M.S., S.S.D.K., D.P.M.P., J.P., B.K.M. 
[Padang Terap] – UMNO  
19.  “  Dato’ Haji Mohd Fasiah bin Mohd Fakeh, P.J.K., K.M.N. [Sabak Bernam] 
– PPBM 
20.  “  Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz, S.S.A.P, S.P.M.P., D.M.S.M., 
A.M.P., B.K.T., D.J.M.K.,  [Padang Rengas] – UMNO  
21.  “  Dato’ Mohd Nizar bin Haji Zakaria [Parit] – UMNO  
22.  “  Dato’ Sri Mohd Najib bin Tun Abd Razak, S.P.D.K., S.S.A.P., S.S.S.J., 
S.I.M.P., D.P.M.S., D.S.A.P., P.N.B.S., D.K., S.P.M.K., S.P.M.S., D.M.K., 
S.P.S.A., S.P.N.S., D.U.P.N., D.U.N.M, D.P.   [Pekan] – UMNO  
23.  “  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] – PAS 
24.  “  Dr. Nik Muhammad Zawawi bin Haji Salleh [Pasir Puteh] – PAS  
25.  “  Tan Sri Noh bin Haji Omar, P.S.M, D.P.M.S., D.M.S.M., K.M.N., A.S.A., 
P.J.K., J.P. [Tanjong Karang] – UMNO  
26.  “  Tuan Ramli bin Dato’ Mohd Nor [Cameron Highlands] – UMNO  
27.  “   Tuan Sabri bin Azit [Jerai] – PAS  
28.  “  Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol] – UMNO  
29.  “  Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim, S.P.M.P., S.S.A.P., A.M.P  [Arau] – 
UMNO 
30.  “  Dato’ Syed Abu Hussin bin Hafiz Syed Abdul Fasal [Bukit Gantang] – 
PPBM  
31.  “  Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman, D.P.M.P., D.M.S.M., K.M.N., 
A.M.P., J.P. [Pasir Salak] – UMNO   
DR.24.11.2020  v 
 
32.  “  Datuk Seri Tengku Adnan bin Tengku Mansor, S.S.A.P., D.G.S.M., 
S.I.M.P.,  S.J.M.K.,  D.M.S.M.,  P.J.N.,  D.S.D.K.,  D.S.A.P.,  K.M.N., 
D.I.M.P. [Putrajaya] – UMNO  
33.  “  Tengku Razaleigh Hamzah, D.K., S.P.M.K., P.S.M., S.S.A.P., S.P.M.S. 
[Gua Musang] – UMNO  
34.  “  Tuan Shaharizukirnain bin Abd Kadir [Setiu] – PAS  
35.  “  Tuan Haji Wan Hassan bin Mohd Ramli [Dungun] – PAS  
36.  “  Tuan Haji Yamani Hafez bin Musa [Sipitang] – PPBM 
37.  “  Datuk Zakaria bin Mohd. Edris @ Tubau [Libaran] – PPBM   
38.  “  [Gerik] –Kosong 
 
 
AHLI-AHLI (PH) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Abdullah Sani bin Abdul Hamid, D.S.P.N.  [Kapar] – PKR  
2.  “   Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar] – WARISAN     
3.  “  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai] – PKR 
4.  “  Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru] – PKR   
5.  “  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] – DAP  
6.  “  Dato’ Seri Anwar bin Ibrahim [Port Dickson] – PKR 
7.  “  Tuan Awang Husaini bin Sahari [Putatan] – PKR  
8.  “  Dr. Azman bin Ismail [Kuala Kedah] – PKR 
9.  “  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar] – WARISAN 
10.  “  Tuan Cha Kee Chin [Rasah] – DAP  
11.  “  Tuan Chan Foong Hin [Kota Kinabalu] – DAP  
12.  “  Tuan Chan Ming Kai [Alor Setar] - PKR 
13.  “  Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim] – PKR   
14.  “  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang] – DAP  
15.  “  Tuan Chong Chieng Jen [Stampin] – DAP  
16.  “  Tuan Chow Kon Yeow [Tanjong] – DAP     
17.  “  Datuk Christina Liew Chin Jin [Tawau] – PKR    
18.  “  Datuk Seri Dr. Haji Dzulkefly bin Ahmad, D.G.S.M. [Kuala Selangor] –  
AMANAH 
19.  “  Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang] – DAP  
20.  “  Puan Hajah Fuziah binti Salleh [Kuantan] – PKR 
21.  “  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong] – DAP 
22.  “  Puan Hannah Yeoh [Segambut] – DAP 
23.  “   Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin] – AMANAH  
24.  “  Datuk Haji Hasanuddin bin Mohd Yunus [Hulu Langat] – AMANAH  
25.  “  Tuan Hassan bin Abdul Karim [Pasir Gudang] – PKR  
26.  “  Datuk Ignatius Dorell Leiking [Penampang] – WARISAN 
27.  “  Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud] –  
WARISAN 
28.  “  Dato’ Johari bin Abdul, D.S.D.K.  [Sungai Petani] – PKR   
29.  “  Puan June Leow Hsiad Hui [Hulu Selangor] – PKR 
vi  DR.24.11.2020 
 
30.  “  Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai] – PKR     
31.  “  Puan Kasthuriraani a/p Patto [Batu Kawan] – DAP  
32.  “  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching] – DAP   
33.  “  Tuan Kesavan a/l Subramaniam [Sungai Siput] – PKR  
34.  “  Tuan Khalid bin Abd Samad [Shah Alam] – AMANAH 
35.  “  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka] – DAP   
36.  “  Tuan Larry Soon @ Larry Sng Wei Shien [Julau] – PKR  
37.  “  Dr. Lee Boon Chye [Gopeng] – PKR 
38.  “  [Kosong] [Batu Sapi]  
39.  “  Tuan Lim Guan Eng [Bagan] – DAP 
40.  “  Tuan Lim Kit Siang [Iskandar Puteri] – DAP   
41.  “  Tuan Lim Lip Eng [Kepong] – DAP 
42.  “  Tuan Loke Siew Fook [Seremban] – DAP 
43.  “  Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya] – PKR   
44.  “  Dr. Michael Teo Yu Keng [Miri] – PKR  
45.  “  Dato’ Mahfuz bin Haji Omar, D.S.D.K.  [Pokok Sena] – AMANAH 
46.  “  Tuan Ma’mun bin Sulaiman [Kalabakan] – WARISAN  
47.  “  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat] – DAP 
48.  “  Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja] – AMANAH 
49.  “  Datuk Mohamaddin bin Ketapi [Lahad Datu] – WARISAN    
50.  “  Tuan Mohamed Hanipa bin Maidin [Sepang] – AMANAH   
51.  “  Datuk Wira Haji Mohd. Anuar Mohd. Tahir [Temerloh] – AMANAH 
52.  “  Datuk Wira Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Lumut] – AMANAH 
53.  “  Datuk Seri Panglima Haji Mohd Shafie bin Haji Apdal, P.G.D.K., 
D.S.A.P., D.M.S.M., J.P., S.P.M.P., S.P.D.K., P.G.D.K.  [Semporna] - 
WARISAN 
54.  “  Tuan Mordi anak Bimol [Mas Gading] – DAP  
55.  “  Tuan Muhammad Bakhtiar bin Wan Chik [Balik Pulau] – PKR 
56.  “  Datuk Seri Dr Mujahid Yusof Rawa, D.G.S.M. [Parit Buntar] – AMANAH 
57.  “  Puan Hajah Natrah Ismail [Sekijang] – PKR   
58.  “  Tuan Nga Kor Ming [Teluk Intan] – DAP 
59.  “  Dato’ Ngeh Koo Ham, D.P.M.P. [Beruas] – DAP  
60.  “  Tuan Nik Nazmi bin Nik Ahmad [Setiawangsa] – PKR  
61.  “  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar] – PKR 
62.  “   Puan Noorita binti Sual [Tenom] – DAP  
63.  “  Puan Nor Azrina binti Surip [Merbok] – PKR 
64.  “  Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh] – PKR  
65.  “  Tuan Oscar Ling Chai Yew [Sibu] – DAP  
66.  “  Dr. Ong Kian Ming [Bangi] – DAP    
67.  “  Tuan Pang Hok Liong [Labis] – DAP  
68.  “  Tuan P. Prabakaran [Batu] – PKR 
69.  “  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] – DAP  
70.  “  Datuk Rozman bin Isli, K.M.W., P.P.N. [Labuan]  - WARISAN 
71.  “  Puan Rusnah binti Aluai [Tangga Batu] – PKR   
DR.24.11.2020  vii 
 
72.  “  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong] – DAP   
73.  “  Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya] – PKR 
74.  “  Datuk Seri Saifuddin Nasution bin Ismail, D.G.S.M. [Kulim-Bandar 
Baharu] –             PKR 
75.  “  Datuk Seri Haji Salahuddin bin Ayub, D.S.P.N.  [Pulai] – AMANAH   
76.  “  Tuan Sim Chee Keong [Bukit Mertajam] – DAP 
77.  “  Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru] – PKR 
78.  “  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah] – DAP 
79.  “  Tuan Sivarasa Rasiah [Sungai Buloh] – PKR   
80.  “  Tuan Steven Choong Shiau Yoon [Tebrau] – PKR  
81.  “  Tuan Su Keong Siong [Kampar] – DAP  
82.  “  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang] – PKR   
83.  “  Tuan Tan Kok Wai [Cheras] – DAP 
84.  “  Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju] – PKR  
85.  “  Tuan Teh Kok Lim [Taiping] – DAP  
86.  “  Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh] – DAP 
87.  “  Puan Teo Nie Ching [Kulai] – DAP   
88.  “  Tuan Tony Pua Kiam Wee [Damansara] – DAP   
89.  “  Puan Vivian Wong Shir Yee [Sandakan] – DAP   
90.  “  Dato’ Seri Dr Wan Azizah Wan Ismail, D.P.P.N. [Pandan] -  PKR    
91.  “  Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau, J.S.M., P.G.D.K., J.P.,  
A.D.K.,  S.P.D.K. [Tuaran] - UPKO 
92.  “  Tuan William Leong Jee Keen [Selayang] – PKR  
93.  “  Tuan Wong Chen [Subang] – PKR  
94.  “  Tuan Wong Hon Wai [Bukit Bendera] – DAP  
95.  “  Tuan Wong Kah Woh [Ipoh Timur] – DAP   
96.  “  Tuan Wong Ling Biu [Sarikei] – DAP  
97.  “  Puan Wong Shu Qi [Kluang] – DAP  
98.  “  Tuan Wong Tack [Bentong] – DAP  
99.  “   Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam D.J.M.K. [Kuala Langat] 
– PKR 
100.  “  Puan Yeo Bee Yin [Bakri] – DAP 
101.  “  Tengku Zulpuri Shah bin Raja Puji [Raub] – DAP 
 
   
AHLI-AHLI (BEBAS) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Wira Haji Amiruddin bin Haji Hamzah [Kubang Pasu] 
2.  “  Tuan Jugah a/k Muyang @ Tambat [Lubok Antu] 
3.  “  Tun Dr. Mahathir bin Mohamad [Langkawi] 
4.  “  Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam] 
5.  “  Dato’ Seri Utama Haji Mukhriz Tun Dr. Mahathir [Jerlun]  
6.  “  Datuk Dr. Shahruddin bin Md Salleh [Sri Gading]  
7.  “  Tuan Syed Saddiq bin Syed Abdul Rahman [Muar]  
viii  DR.24.11.2020 
 
AHLI-AHLI (PBB) 
1.  Yang Berhormat Tuan Haji Ahmad Johnie bin Zawawi [Igan]     
2.  “  Tuan Lukanisman bin Awang Sauni [Sibuti]  
3.  “  Datuk Robert Lawson Chuat [Betong] 
4.  “  Dato Sri Hajah Rohani binti Abdul Karim, P.G.B.K., P.B.S., P.P.B., 
S.S.A.P. [Batang Lupar] 
5.  “  Puan Rubiah binti Wang [Kota Samarahan]   
6.  “  Tuan Haji Yusuf bin Abd Wahab [Tanjong Manis]   
 
AHLI-AHLI (PDP) 
1.  Yang Berhormat Tuan Anyi Ngau [Baram] 
2.  “   Dato’ Seri Tiong King Sing, S.S.S.A., D.S.S.A., J.P., P.J.N. [Bintulu] 
 
 
AHLI-AHLI (PSB) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Masir Kujat, P.P.B., D.I.M.P., J.M.N. [Sri Aman]  
2.  “  Tuan Baru Bian [Selangau]  
 
 
AHLI-AHLI (SUPP) 
1.  Yang Berhormat Dato’ Sri (Dr.) Richard Riot anak Jaem, P.J.N., J.B.S., K.M.N.,  
  S.S.A.P.  [Serian]  
 
 
 
AHLI-AHLI (PRS) 
1.  Yang Berhormat Datuk  Wilson Ugak anak Kumbong, P.J.N. [Hulu Rajang]    
 
 
AHLI-AHLI (STAR) 
1.  Yang Berhormat Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DR.24.11.2020  ix 
 
DEWAN RAKYAT 
 
Ketua Pentadbir Parlimen 
Datuk Kamis bin Samin 
 
Setiausaha Dewan Rakyat 
Nizam Mydin bin Bacha Mydin  
 
Setiausaha Bahagian (Pengurusan Dewan) 
Amisyahrizan bin Amir Khan 
 
PETUGAS-PETUGAS 
CAWANGAN PENYATA RASMI (HANSARD) 
Azhari bin Hamzah 
Monarita binti Mohd Hassan 
Rosna binti Bujairomi 
Alzian binti Baharudin 
Halijah binti Mat Sin  
Muhammad Qhidir bin Mat Isa  
 
Siti Norlina binti Ahmad 
Noraidah binti Manaf 
Nor Hamizah binti Haji Hassan 
 
Nor Liyana binti Ahmad 
Sharifah Nor Asilah binti Syed Basir 
Nik Nor Ashikin binti Nik Hassan 
Hafilah binti Hamid 
Nor Faraliza binti Murad @ Nordin Alli 
Sherliza Maya binti Talkah 
Nor Effazimmah binti Maliki 
Nur Annisa binti Hamid 
Herdawati binti Mohd Amir Abbu 
Hasnah Sakinah binti Mohd Hashim 
Nur Hazwanie binti Mohd Rozali 
Nurul Atikah binti Basrudin 
Ahmad Syahril bin Haji Sikari @ Sik'ari    
 
Azmir bin Mohd Salleh 
Mohd. Izwan bin Mohd. Esa 
Nor Kamsiah binti Asmad 
Aifarina binti Azaman 
Noorfazilah binti Talib 
Farah Asyraf binti Khairul Anuar 
Julia binti Mohd. Johari 
Syahila binti Ab Mohd Khalid 
Ismalinda binti Ismail 
Hazliana binti Yahaya 
Amir Arshad bin Ab Samad 
Hizamihatim Maggisa bin Juarah 
Muhammad Firdaus bin Ahmad 
Izzul Syazwan bin Abdul Halim 
Maryam binti Azinuddin 
Mohd Aizuddin bin Pahrol Laili 
 
 

DR.24.11.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN RAKYAT 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Selasa, 24 November 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Mohd Rashid Hasnon) 
mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN MENTERI BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
 Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, setiap pertanyaan oleh Yang Berhormat akan diperuntukkan masa selama 
satu minit dan jawapan oleh Yang Berhormat Menteri diperuntukkan selama dua minit 
dengan  tiada  sebarang  pertanyaan  tambahan.  Silakan  Yang  Berhormat  Pontian, 
kemukakan pertanyaan dalam masa satu minit. 
 
1.  Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian] minta Perdana Menteri 
menyatakan adakah kerajaan  bercadang  untuk menasihati  SPB YDP Agong  bagi 
mengisytiharkan darurat di DUN Bugaya dan Parlimen Gerik seperti di Parlimen Batu 
Sapi. Nyatakan rasional jika ianya ingin dilaksanakan dan jawapan berkenaan kekangan 
hak demokrasi pengundi untuk kawasan yang berkaitan. 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin  bin  Hassan]:  Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam 
sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, apabila menyebut mengenai proklamasi darurat, saya 
mohon izin untuk membaca peruntukan dalam Perlembagaan.  
Perkara 150(1) berbunyi ‘Jika Yang di-Pertuan Agong berpuas hati bahawa 
suatu darurat besar sedang berlaku yang menyebabkan keselamatan atau kehidupan 
ekonomi atau ketenteraman awam di dalam Persekutuan atau mana-mana bahagiannya 
terancam, maka Yang di-Pertuan Agong boleh mengeluarkan suatu proklamasi darurat 
dengan membuat di dalamnya satu pengisytiharan yang bermaksud sedemikian’. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila menyebut perkataan darurat, tidak ada tafsiran 
yang jelas di dalam Perlembagaan. Akan tetapi berdasarkan kepada kes-kes yang 
diputuskan  oleh  mahkamah,  sebagai  contohnya  kes  Stephen  Kalong  Ningkan  vs 
Government of Malaysia yang telah diputuskan oleh Privy Council pada tahun 1968.  
Saya  mohon  izin  untuk  membaca  dalam  bahasa  Inggeris,  ‘Although  an 
emergency to be within the Article must be not only grave, but such as to threaten the 
security or economic life of the Federation or any part of it. The natural meaning of the 
words itself is capable of covering a very wide range of situations and occurrences 
including such diverse events as wars, famines, earthquake, flood, epidemics and the 
collapse of the civil government’.  
Seterusnya, apabila bercakap mengenai satisfaction dalam kes Teh Cheng Poh, 
satu kes Privy Council. Saya mohon izin untuk baca, ‘the reference to his opinion or 
satisfaction is in reality a reference to the collective opinion or satisfaction of the Members 
of the Cabinet, or the opinion or satisfaction of a particular Minister to whom the Cabinet 
have delegated’. 
Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya kerajaan pada hari ini telah berusaha 
sedaya upaya untuk membendung penularan COVID-19 di negara kita ini. Atas sebab 
itulah  berpandukan  kepada  Perkara  150,  Jemaah  Menteri  memutuskan  untuk 
2  DR.24.11.2020 
 
mengarahkan  Perdana  Menteri  menasihatkan  Yang  di-Pertuan  Agong  untuk 
mengisytiharkan sebahagian daripada Persekutuan iaitu Parlimen Batu Sapi supaya 
diisytiharkan darurat.  
Tindakan yang sama juga akan dipertimbangkan dan dilaksanakan bagi DUN 
Bugaya dan Parlimen Gerik sekiranya berdasarkan penilaian risiko oleh Kementerian 
Kesihatan dan Majlis Keselamatan Negara (MKN) ia berlandaskan sebagaimana di Batu 
Sapi. Antara masalah di Batu Sapi ialah didapati bahawa pematuhan garis panduan SOP 
yang ditetapkan oleh MKN kemungkinan besar tidak dapat dipatuhi dengan sepenuhnya. 
Masalah yang kedua, pelantikan petugas pilihan raya sehingga 6 November, daripada 
sepatutnya 837 orang petugas pilihan raya hanya 143 orang sahaja yang sanggup untuk 
bertugas.  
Begitu  juga  Kementerian  Kesihatan  memaklumkan  kekangan  untuk 
menyediakan  pegawai  dan  kakitangan  kesihatan  bagi  mengendalikan  pengundi-
pengundi di Batu Sapi yang berjumlah lebih daripada 32,000 orang. Atas dasar itu, 
kerajaan berpendapat pengisytiharan darurat adalah sangat tepat dan langkah yang 
diambil oleh Yang di-Pertuan Agong adalah amat bertepatan dengan Perlembagaan, ia 
bukan sekali-kali satu tindakan yang bercanggah dengan amalan demokrasi. Terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sekarang saya menjemput Yang Berhormat Kulai. 
 
2.   Puan Teo Nie Ching [Kulai] minta Menteri Kanan Pendidikan menyatakan 
keberkesanan TV Pendidikan, jumlah murid dan pelajar yang mengikuti program TV 
Pendidikan, dan sama ada KPM ada rancangan untuk menambah masa siaran TV 
Pendidikan. 
Menteri Kanan Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  TV  Pendidikan  merupakan  salah  satu  kaedah  yang  digunakan  untuk 
memperluaskan  kebolehcapaian  sumber  pendidikan,  terutamanya  untuk  murid  di 
kawasan luar bandar dan pedalaman yang tidak mempunyai akses internet atau peranti. 
■1010 
  Ini bagi membolehkan mereka dapat terus mengikuti pembelajaran di rumah. 
Bagi memastikan keberkesanan video pendidikan dalam pembelajaran, setiap video 
yang hendak dihasilkan akan melalui proses kawalan kualiti yang ketat. Antaranya, 
penglibatan guru pakar mata pelajaran dan guru cemerlang dalam penyediaan skrip serta 
penyampaian video. Ini bertujuan untuk memastikan video yang dihasilkan selaras 
dengan keperluan kurikulum mata pelajaran tersebut.  
  Selain  daripada  itu,  video  yang  dihasilkan  perlu  menggunakan  standard 
penyiaran antarabangsa untuk menjaga kualiti teknikal video yang diterbitkan. Akhir 
sekali video ini perlu melalui satu lagi proses kawalan kualiti di stesen TV berkenaan. 
Setelah TV Pendidikan diperkenalkan semula secara terrestrial di saluran TV Okey 
selama dua jam sehari mulai 6 April 2020, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) telah 
melaksanakan satu tinjauan mulai 17 April 2020 sehingga 19 April 2020. Tinjauan ini 
bertujuan untuk melihat penerimaan dan keberkesanan penggunaan TV Pendidikan 
dalam kalangan murid, guru serta ibu bapa dan penjaga di kawasan luar bandar dan 
pedalaman.  
  Tinjauan ini meliputi 600 buah sekolah, 12,506 orang murid, 17,665 orang guru 
dan 14,786 orang ibu bapa atau penjaga di lapan buah negeri termasuk Sabah dan 
Sarawak. Tinjauan ini mendapati Rancangan TV Pendidikan disambut baik oleh murid, 
guru dan ibu bapa. Seramai 96.4 peratus murid bersetuju supaya slot TV Pendidikan 
ditambah.  
Selain itu, 98.7 peratus murid, 98 peratus guru dan 96 peratus ibu bapa atau 
penjaga bersetuju agar tempoh rancangan TV Pendidikan dilanjutkan selepas tamat 
PKP. Tinjauan juga mendapati bahawa 96 peratus guru berpandangan kandungan TV 
Pendidikan adalah selari dengan buku teks. Selain daripada itu, 89 peratus ibu bapa dan 
penjaga  berpandangan  bahawa  TV  Pendidikan  dapat menarik  minat  belajar  anak 
mereka.  
  Berdasarkan dapatan ini, KPM telah menambah masa siaran TV Pendidikan 
selama empat jam lagi di Tutor TV Astro mulai 4 Mei 2020. Terkini, pada 23 November 
DR.24.11.2020  3 
 
2020, KPM telah memulakan siaran TV Pendidikan selama tiga jam di saluran NTV7. Ini 
menjadikan keseluruhan siaran TV Pendidikan adalah selama sembilan jam sehari. 
Laporan capaian tontonan TV Pendidikan pula menunjukkan bahawa jumlah tontonan 
secara kumulatif di TV Okey sejak mula disiarkan pada 6 April 2020 adalah sebanyak 1.8 
juta tontonan. Manakala, jumlah tontonan di saluran TV Astro mulai 4 Mei 2020 adalah 
sebanyak 5.4 juta tontonan.  
  Laporan  ini  menunjukkan  bahawa  TV  Pendidikan  telah  membantu  untuk 
meningkatkan akses murid kepada bahan pembelajaran, seterusnya meningkatkan 
penguasaan  pengetahuan  dalam  kalangan  mereka.  Keberkesanan  TV  Pendidikan 
adalah dilihat dalam konteks perluasan kebolehcapaian terutamanya oleh murid-murid di 
kawasan yang tidak mempunyai akses talian internet atau murid yang tidak mempunyai 
peranti. Sekian, terima kasih. 
 
3.  Dr.  Kelvin  Yii  Lee  Wuen  [Bandar  Kuching]  minta  Menteri  Kesihatan 
menyatakan pelan kementerian untuk 'regulate' trend kelahiran menggunakan khidmat 
doula di Malaysia untuk memastikan tiada peningkatan kadar kelahiran yang tidak 
selamat dan juga kematian ibu atau anak yang dapat dielakkan. 
   Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Yang 
Berhormat Bandar Kuching. Tuan Yang di-Pertua, doula merupakan peneman wanita 
hamil sepanjang proses melahirkan dan berpantang. Bukan berfungsi sebagai penasihat 
atau memberi khidmat perubatan, sebaliknya hanya membantu wanita hamil dan selepas 
bersalin mengharungi cabaran menjaga bayi. Tugas mereka ada batasnya iaitu memberi 
sokongan kepada wanita hamil ketika bersalin dan berpantang daripada aspek mental 
dan fizikal serta emosi sahaja.  
  Di Malaysia, pada masa ini doula adalah tidak berdaftar dengan mana-mana 
pertubuhan. Latihan serta perkhidmatan yang mereka berikan juga tidak jelas. Sekiranya 
mereka ingin memberikan perkhidmatan sebagai peneman, mereka harus melalui latihan 
dan mempunyai garis panduan serta polisi yang perlu dipatuhi. Seseorang doula dilarang 
memberi khidmat perubatan atau nasihat berkaitan pro natural birthing atau gentle 
birthing.  
  Kumpulan  doula  atau  bidan  tanpa  pengiktirafan  adalah  bukan  jururawat 
kebidanan kerana mereka tidak berdaftar di bawah Akta Bidan 1966 [Akta 436]. Seksyen 
14(1) akta tersebut memperuntukkan ‘mana-mana individu yang mengamalkan amalan 
perbidanan tanpa pendaftaran mengikut akta itu adalah melakukan kesalahan yang 
boleh dikenakan denda RM2,000 atau penjara tidak lebih satu tahun atau kedua-duanya 
jika sabit kesalahan’. 
  Kementerian Kesihatan telah mengambil inisiatif untuk meningkatkan kelahiran 
selamat antaranya: 
(i)   mengedarkan Surat Pekeliling Ketua Pengarah Kesihatan 
Malaysia   bertajuk  “Langkah-Langkah  Bagi 
Mempertingkatkan Usaha Untuk Mengurangkan Kelahiran 
Tidak Selamat” pada 13 Mac 2014; 
(ii)   bagi kes-kes berisiko rendah yang memilih untuk bersalin 
di  rumah,  semua  anggota  terlibat  diarah  untuk 
mengendalikan ibu mengikut garis panduan pengurusan 
ibu hamil yang memilih untuk bersalin di rumah dan garis 
panduan  senarai  semak  mengikut  sistem  kod  warna 
penjagaan kesihatan ibu dan bayi Kementerian Kesihatan. 
Kehadiran  anggota  kesihatan  yang  terlatih  adalah 
diperlukan untuk kelahiran di rumah termasuk untuk kes 
berisiko rendah. Ini supaya anggota kesihatan tersebut 
dapat segera bertindak memberi bantuan kecemasan jika 
terdapat  sebarang  komplikasi  yang  mungkin  timbul 
terhadap bayi dan ibu semasa atau selepas kelahiran;  
(iii)   semenjak tahun 2012, komponen mother friendly care 
telah   dimasukkan dalam inisiatif Hospital Rakan Bayi 
iaitu Baby Friendly Hospital Initiative, dengan izin iaitu ia 
terdapat  elemen  menggalakkan  ibu  untuk  mempunyai 
teman yang boleh bersama sepanjang proses kelahiran 
4  DR.24.11.2020 
 
untuk  memberi  sokongan  emosi  dan  fizikal  sewaktu 
melahirkan.  
Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk Waktu 
Pertanyaan-pertanyaan Menteri pada hari ini, terima kasih. 
[Sesi Pertanyaan-pertanyaan Menteri tamat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok] minta Menteri Dalam 
Negeri  menyatakan  status  terkini  pembinaan  tiga  kapal  induk  APMM  yang  akan 
digunakan bagi meningkatkan pengoperasian di perairan negara dalam usaha mencegah 
aktiviti pencerobohan bot nelayan asing. 
  Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed  Said]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim,  assalamualaikum  warahmatullahi 
wabarakatuh. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat kerana 
sentiasa mengambil berat terhadap agensi keselamatan di bawah Kementerian Dalam 
Negeri.  
  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, sehingga pertengahan bulan Oktober 
2020, tahap pembinaan ketiga-tiga kapal keseluruhannya mencapai tahap 70.9 peratus. 
Penyerahan ketiga-tiga kapal akan dilaksanakan secara berperingkat bermula pada 
tahun 2021 dan insya-Allah akan selesai sepenuhnya pada pertengahan tahun 2022. 
Terima kasih. 
  Tuan Nik Mohamad Abduh bin Nik Abdul Aziz [Bachok]: Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua  dan  terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Saya  harap  ia  dapat 
dilaksanakan pada masa yang tepat insya-Allah. Penggunaan kapal induk ini merupakan 
satu langkah yang sangat penting bagi membantu pihak penguatkuasaan Maritim 
Malaysia, khususnya dalam membantu operasi di perairan negara yang kerap kali 
dicerobohi oleh bot nelayan asing. Kita sedar bahawa negara kita kerugian antara RM3 
bilion hingga RM6 bilion setahun disebabkan oleh eksploitasi sumber perikanan negara.  
  Malah  lebih  membimbangkan  rompakan  terhadap  hasil  laut  itu  yang 
menggunakan peralatan tangkapan yang tidak dibenarkan akan turut menjejaskan 
ekosistem terumbu, rumpai dan kehidupan laut yang sudah pasti akan mengancam 
malah membunuh kelestarian hidupan laut negara kita.  
  Saya ingin mendapatkan penjelasan pihak kementerian dengan peningkatan 
kes-kes pencerobohan bot-bot nelayan asing sejak kebelakangan ini. Sejauh manakah 
penguatkuasaan undang-undang baharu yang telah kita pinda iaitu Akta Perikanan pada 
tahun lepas berkesan ke atas pencegahan terhadap peningkatan kes-kes pencerobohan 
tersebut? Terima kasih. 
  Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji  Mohamed  Said:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat. Memang kita sedar bahawa aset-aset kita di bawah maritim ini perlu kita 
tingkatkan daripada segi keupayaan untuk menguatkuasakan perairan negara kita 
terutama sekali keselamatan nelayan-nelayan.  
■1020 
   Memang kita selama ini menggunakan Akta Perikanan di dalam kawasan zon 
maritim Malaysia.  Setakat ini kita telah membuat tangkapan― atau sejumlah 476 kes 
telah disiasat di bawah Akta Perikanan (Pindaan) 2019.  Kita sangat mengalu-alukan 
langkah Kementerian Pertanian dan Industri Makanan untuk membuat pindaan supaya 
undang-undang ini dapat kita perketatkan dan kita mengambil tindakan yang lebih tegas 
terhadap nelayan-nelayan asing.  Terima kasih.   
    
 
 
DR.24.11.2020  5 
 
2.  Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor] minta Menteri 
Sumber  Manusia  menyatakan  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kerajaan  bagi 
membantu pekerja-pekerja yang telah pun secara rata-ratanya diberhentikan kerja 
(retrenched) sepertimana yang telah dilaporkan secara meluas dalam media massa baru-
baru ini. 
  Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  Masalah pemberhentian pekerja dan pengecilan operasi oleh syarikat 
merupakan satu fenomena global.  Malaysia tidak terkecuali, malahan turut terkesan.  
Kementerian Sumber Manusia cukup memahami dan prihatin dengan permasalahan 
yang dihadapi oleh pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja di negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, kepada pekerja-pekerja yang diberhentikan kerja serta-
merta, mereka akan dibantu oleh Sistem Insurans Pekerjaan (SIP) untuk mendapatkan 
bantuan Elaun Mencari Pekerjaan (EMP) sehingga enam bulan tertakluk kepada syarat 
kelayakan caruman.  Bayaran elaun akan dibuat antara 80 hingga 30 peratus daripada 
gaji akhir di bawah had gaji RM4,000 sebulan.   
Contohnya, dalam isu Malindo Air. Sehingga 15 November 2020, seramai 1,086 
orang pekerja Malindo Air telah pun mengemukakan permohonan untuk mendapatkan 
bantuan faedah SIP.  Daripada jumlah tersebut, seramai 749 orang penerima faedah 
telah menerima bantuan SIP berjumlah RM928,000.  Baki pemohon masih dalam proses 
tindakan PERKESO.  Selain itu, SIP juga menyediakan bantuan lain seperti Elaun 
Bekerja Semula Awal, Elaun Pendapatan Berkurangan, Elaun Latihan, Fi Latihan dan 
Faedah Bantuan Pencarian Pekerjaan.   
Pada masa yang sama, pekerja yang telah diberhentikan kerja, mereka boleh 
mendaftar dengan portal MYFutureJobs iaitu portal pekerjaan yang membantu mereka 
mendapatkan pekerjaan.  Dalam kes Malindo Air, seramai 96 orang bekas pekerja telah 
berjaya ditempatkan semula dalam pekerjaan baharu melalui portal ini.  Proses untuk 
membuat permohonan dan carian pekerjaan untuk bekas pekerja Malindo Air sedang 
giat diteruskan.   
Tuan Yang di-Pertua, selain itu, Kementerian Sumber Manusia Berhad melalui 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) atau HRDF mempunyai pelbagai 
inisiatif di bawah Penjana HRDF yang dapat membantu pekerja yang telah hilang 
pekerjaan  atau  yang  mungkin  akan  hilang  pekerjaan.  Kementerian  melalui 
Pembangunan Sumber Manusia Berhad (PSMB) telah melaksanakan Skim Place and 
Train di bawah inisiatif Penjana HRDF.   
Kementerian tidak memandang ringan berhubung aspek penempatan pelatih 
dalam pekerjaan yang dijanjikan.  Pengesanan daripada peringkat awal telah turut 
dilakukan oleh kementerian sejurus pelatih tersebut menamatkan latihan.  Terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih.  Sila 
Yang Berhormat Bukit Gelugor, soalan tambahan.   
Tuan Ramkarpal Singh a/l Karpal Singh [Bukit Gelugor]:  Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua.  Saya nak minta Yang Berhormat Menteri berkenaan dengan penjelasan 
yang telah pun diberikan.  Bagaimana pula kerajaan bercadang untuk membantu mereka 
yang telah pun diretrenched ini dari segi sekiranya moratorium untuk pembayaran balik 
loans  dan  sebagainya  tidak  dilanjutkan  dalam  masa  yang  wajar?    Adakah  kita 
mempunyai pelan untuk membantu golongan ini yang amat terjejas daripada tindakan 
tersebut?  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Menteri. Satu minit. 
Datuk Seri M. Saravanan:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Saya ucapkan 
ribuan terima kasih kepada Yang Berhormat atas keprihatinan beliau terhadap golongan 
yang terkesan.   
Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat. Golongan ini perlu diberikan 
perhatian.  Walau  bagaimanapun,  dari  segi  moratorium,  Tuan  Yang  di-Pertua, 
Kementerian Kewangan masih sedang mengkaji dan meneliti supaya kita memperhalusi 
kedudukan ini.  Moratorium ini kita tidak boleh bagi untuk semua sektor. Dalam keadaan 
kelembapan ekonomi dan krisis kesihatan ini, ada juga sektor-sektor yang begitu berjaya. 
Maka, kerajaan khususnya Kementerian Kewangan sedang mengkaji dan memperhalusi 
pendekatan baharu.   
6  DR.24.11.2020 
 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Seterusnya saya 
jemput Yang Berhormat Dato’ Haji Salim Sharif, Jempol. 
 Dato’  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]:  Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Sektor makanan perlukan perhatian,  
Agar bekalan sentiasa mencukupi,  
Soalan tiga perlukan penjelasan,  
Mohon jawapan Yang Berhormat Menteri.   
 
3.  Dato'  Haji  Salim  Sharif  [Jempol]  minta  Menteri  Pertanian  dan  Industri 
Makanan menyatakan  hala  tuju  baharu  bagi mentransformasikan  sektor  pertanian 
negara agar dapat meningkatkan tahap sara diri (SSL), seterusnya menjadi pengeksport 
keluaran pertanian terbesar di peringkat global. 
 
Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]:  
Terima kasih Yang Berhormat Jempol.  Antara wakil rakyat di Dewan ini yang banyak 
bertanya tentang kementerian ini.   
Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Pertanian dan Industri Makanan (MAFI) 
mengutamakan agenda transformasi dan pemodenan sektor pertanian negara sebagai 
usaha  meningkatkan  tahap  sara  diri,  eksport  pertanian,  pendapatan  petani  dan 
sumbangan sektor pertanian terutamanya agromakanan kepada ekonomi negara.   
Dalam perancangan Rancangan Malaysia Ke-12 untuk tempoh lima tahun akan 
datang, MAFI telah mengenal pasti beberapa hala tuju baharu yang akan diterajui dalam 
sektor pertanian termasuk industri padi, tanaman, ternakan dan perikanan seperti berikut: 
(i)  mengoptimumkan  penggunaan  tanah,  meningkatkan 
aplikasi teknologi moden dan membangunkan variety yang 
berkualiti bagi industri padi; 
(ii)  membangunkan komoditi sayur-sayuran dan buah-buahan 
yang bernilai tinggi untuk tujuan domestik dan eksport bagi 
industri tanaman; 
(iii)  meningkatkan  pengeluaran  daging  dan  susu  melalui 
penubuhan  Lembaga  Ruminan  Negara  bagi  industri 
ternakan; dan  
(iv)  memperkukuh pengurusan dan penguatkuasaan serta 
menambah  baik  infrastruktur  dan  kemudahan  bagi 
industri perikanan.   
Hala tuju tersebut di atas akan disokong dengan teknologi, kewangan dan 
sumber tenaga manusia bagi mengukuhkan rantaian nilai sektor agromakanan untuk 
meningkatkan  SSL  negara  khususnya  beras  sebanyak  75  peratus,  sayur-sayuran 
sebanyak 70 peratus, daging sebanyak 50 peratus menjelang tahun 2025. 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  usaha  yang  berterusan  akan 
sentiasa  dilaksanakan  bagi  memperkukuhkan  negara  sebagai  pengeksport  utama 
agromakanan yang kompetitif di peringkat antarabangsa.  Sekian.   
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri.  Soalan tambahan.  Sila Yang Berhormat Jempol.   
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]:  Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
Jawapan yang cukup tepat dan membela nasib petani dan juga pastikan bekalan 
makanan mencukupi.   
Menurut  Jabatan  Perangkaan  Malaysia,  tanaman  tembikai,  betik,  tomato, 
terung, tebu, bayam berjaya merekodkan tahap sara diri SSL melebihi 100 peratus. 
Namun, beberapa tanaman lain termasuk ternakan merekodkan SSL yang rendah dan 
tidak  cukup  bagi  menampung  keperluan  domestik  serta  mencatatkan  kadar 
kebergantungan import (IDR) yang tinggi.  Antaranya:  
DR.24.11.2020  7 
 
Tanaman/Ternakan  Sara Diri  Import 
Halia  16.2  84.3 
Cili  30.8  73.6 
Mangga  32.1  73.5 
Kubis bulat  36.2  65.4 
Daging kambing  12.1  87.9 
Begitu juga daging lembu.  Soalan saya.  Sejauh manakah tahap keupayaan 
Dasar Sekuriti Makanan Negara yang bakal dilaksanakan tidak lama lagi mampu untuk 
mengatasi kadar SSL, sara diri yang rendah bagi sesetengah tanaman serta ternakan di 
negara ini?  Apakah jenis tanaman dan ternakan yang akan menjadi fokus utama 
berhubung isu SSL ini?   
Mohon Yang Berhormat Menteri untuk menjawab.  Terima kasih.        
Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Ya, terima kasih Yang Berhormat Jempol.  
Data-data  itu  merupakan  data-data  yang  sama  yang  diperoleh  oleh  MAFI.  
Sesungguhnya,  kita  maklum  tentang  pelbagai  tanaman dan  ternakan  yang masih 
bergantung pada import daripada negara luar.   
Untuk makluman Dewan ini, Jawatankuasa Kabinet Mengenai Dasar Sekuriti 
Makanan Negara yang dipengerusikan oleh Perdana Menteri menumpu dua sektor 
penting dalam pengeluaran produk makanan iaitu beras dan juga ruminan.  Kedua-dua 
sektor ini adalah merupakan sektor yang akan dilonjakkan, disasarkan lonjakan SSL 
yang lebih tinggi menjelang lima ke sepuluh tahun yang akan datang ini. 
■1030 
Untuk  tujuan  ini  Yang  Berhormat,  Jawatankuasa  Kabinet  tersebut  telah 
bersetuju untuk menubuhkan Lembaga Ruminan Negara yang sekarang ini dalam proses 
pembentukan bagi menumpukan usaha untuk meningkat dan memperkasakan sektor 
ruminan negara termasuk tenusu. 
Begitu juga pengeluaran beras akan ditumpukan kepada jelapang-jelapang padi 
yang ada.  Peningkatan dari segi penggunaan teknologi, varieti padi dan kesesuaian-
kesesuaian yang penting akan dilibat serta.  Begitu juga kawasan-kawasan yang di luar 
jelapang padi akan dijadikan sebagai jelapang padi yang akan melibatkan kos yang 
tinggi. 
Ini  merupakan  perancangan-perancangan  jangka  masa  panjang  kerajaan 
melalui Jawatankuasa Kabinet Sekuriti Makanan Negara bagi menjamin tahap SSL 
negara akan ditingkatkan terutama produk-produk makanan yang penting bagi rakyat 
Malaysia, sekian. 
 
4.  Datuk  Dr.  Hasan  bin  Bahrom  [Tampin]  minta  Menteri  Dalam  Negeri 
menyatakan apakah ada perancangan yang lebih menyeluruh yang dilakukan oleh 
Kementerian bagi menggantikan balai-balai polis daerah dan juga pondok-pondok polis 
yang telah lama sama ada diganti baru atau diubah suai. 
Timbalan  Menteri  Dalam  Negeri  I  [Dato’  Sri  Dr.  Haji  Ismail  bin  Haji 
Mohamed Said]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat 
Tampin.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, Kementerian Dalam Negeri sentiasa 
mengkaji dari semasa ke semasa keperluan menaik taraf sesuatu fasiliti Polis Diraja 
Malaysia termasuk balai-balai polis dan pondok-pondok polis demi menjamin keselesaan 
dan keselamatan rakyat. Dari segi logistik dan fasiliti, KDN melalui PDRM memberikan 
keutamaan kepada kerja-kerja pembaikan dan naik taraf premis PDRM yang uzur dan 
lebih mendesak.   
Untuk pengetahuan Yang Berhormat, bagi pembangunan fizikal pada tahun 
2019  di  bawah  belanja  pembangunan  KDN  telah  memperuntukkan  sejumlah 
RM16,847,794  untuk  PDRM  melaksanakan  kerja-kerja  pembaikan  dan  juga 
penyelenggaraan di 858 buah balai dan juga pondok polis di seluruh Malaysia. 
Pada tahun 2020, tambahan sebanyak RM67.52 juta di bawah DE disalurkan 
KDN untuk pembaikan pejabat dan kuarters PDRM.  Selain itu, peruntukan sebanyak 
8  DR.24.11.2020 
 
RM50.17  juta  juga  telah  diluluskan  di  bawah  Pakej  Rangsangan  Ekonomi  untuk 
pembaikan kecil dan penyelenggaraan bangunan fasiliti PDRM pada tahun 2020. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama, PDRM telah mengenal pasti 
bangunan-bangunan lama yang telah usang untuk dibaiki dan dinaik taraf dengan 
menyenaraikan projek-projek tersebut dalam rancangan pelaksanaan program atau 
Pelan Strategik PDRM tahun 2015 hingga 2020.  
Terdapat 54 projek yang telah disenaraikan, di mana lapan daripada 54 projek 
tersebut telah diluluskan.  Manakala, baki sebanyak 46 projek yang belum diluluskan 
adalah  melibatkan  pelbagai  kategori  bangunan  termasuk  pembinaan  balai  dan 
perumahan di seluruh Malaysia. 
PDRM  sedang  melakukan  tindakan  susulan  untuk  melaksanakan 
pembangunan baharu ini bagi bangunan-bangunan lama yang tidak ekonomik untuk 
dibaiki.    Bangunan-bangunan  yang  dikenal  pasti  ini  akan  disenaraikan  mengikut 
keutamaan dalam rolling plan, Rancangan Malaysia Kedua Belas. Perancangan projek 
ini penting dalam usaha PDRM memenuhi keperluan dan meningkatkan imej serta tahap 
rasa selamat masyarakat. 
Untuk pengetahuan Yang Berhormat Tampin, bagi IPD Tampin dan juga balai-
balai di bawah pentadbiran Tampin sejumlah RM725 ribu telah disalurkan, bagi tahun 
2019 sebanyak RM240 ribu dan bagi tahun 2020 sebanyak RM485 ribu. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Soalan tambahan, 
sila Yang Berhormat Tampin. 
Datuk  Dr.  Hasan  bin  Bahrom  [Tampin]:    Terima  kasih,  kepada  Yang 
Berhormat Menteri dan jawapan yang agak lengkap.  Cuma ada beberapa persoalan 
yang saya hendak timbulkan. 
Pertama ialah apakah perkembangan pelan strategik lima tahun dalam menaik 
taraf IPK, ibu pejabat daerah ataupun balai-balai polis daerah?  Apakah ia termasuk di 
Daerah Tampin?  
Kedua,  bagaimana  pembinaan  balai  polis  baru  di  kawasan-kawasan 
perumahan baru, umpamanya di Kedah?  
Ketiga, sejauh mana rumah-rumah kediaman polis yang telah diuzur dipantau 
untuk diperbaiki? Akhir sekali, bagaimana kementerian memastikan setiap projek yang 
dilaksanakan bebas daripada ketirisan dan juga pembaziran?  Terima kasih. 
Dato’ Sri Dr. Haji Ismail bin Haji Mohamed Said:  Terima kasih, Yang 
Berhormat Tampin.  Memang saya sebut tadi kita ada pelan strategik lima tahun 
sepanjang Rancangan Malaysia Kedua Belas.  Untuk pengetahuan Yang Berhormat, 
dalam  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas  melalui  pelan  strategik  PDRM  ini,  kita 
mempunyai sebanyak 103 tajuk yang melibatkan pembinaan IPK, pembinaan IPD dan 
juga pembinaan balai-balai polis. 
Mengenai IPD Tampin, Yang Berhormat boleh berbincang dengan kita untuk 
kita bincang sejauh mana keperluan, sama ada itu keperluan yang mendesak atau kita 
boleh  secara  tahunan  memberikan  peruntukan  untuk  pembangunan  atau 
penyelenggaraan dari segi pembaikan seperti amalan biasa. 
Mengenai balai-balai polis di taman. Memang dahulu kita ada balai-balai polis 
komuniti dan kita akan melihat sejauh mana kesesuaian untuk kita meneruskan balai-
balai komuniti dari segi status tanah dan juga kekangan perjawatan yang sedia. Terima 
kasih Yang Berhormat dan kita pastikan bahawa setiap pembinaan ini tidak ada ketirisan 
yang berlaku di bawah KDN dan juga PDRM.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
 
5.  Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang] minta Menteri Kesihatan 
menyatakan sekiranya pihak kementerian bercadang untuk membina tempat tinggal staf 
dan menyediakan Doktor Pakar Perubatan Keluarga di Klinik Kesihatan Sungai Asap. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Yang 
Berhormat Hulu Rajang.  Tuan Yang di-Pertua, Klinik Kesihatan Sungai Asap memberi 
perkhidmatan kesihatan dan rawatan kepada seramai 13,056 orang jumlah penduduk di 
kawasan operasinya. Perkhidmatan kesihatan yang disediakan di klinik kesihatan ini 
adalah perkhidmatan kesihatan ibu dan anak, pesakit luar iaitu Outpatient Department 
DR.24.11.2020  9 
 
(OPD), farmasi, radiologi dan makmal.  Klinik kesihatan ini juga menempatkan pusat 
kawalan malaria bagi Daerah Belaga. 
Jumlah anggota kesihatan yang bertugas di fasiliti ini adalah seramai 73 
anggota kesihatan yang terdiri daripada 41 anggota kesihatan klinik kesihatan dan 32 
orang anggota kesihatan di pusat kawalan malaria. Buat masa ini, Klinik Kesihatan 
Sungai Asap mempunyai 23 buah kuarters yang menjadi kediaman bagi lebih 30 orang 
staf.  Walau bagaimanapun, bilangan kuarters kakitangan ini masih tidak mencukupi. 
Sehubungan itu, Kementerian Kesihatan Malaysia bercadang untuk membina 
kuarters kediaman tambahan di ruang tapak Klinik Kesihatan Sungai Asap sedia ada.  
Cadangan ini akan dimohon dalam Rancangan Malaysia Ke-12 akan datang. 
Sehingga  Jun  2020,  sejumlah  520  orang  pakar  perubatan  keluarga  atau 
dipanggil FMS Kementerian Kesihatan Malaysia yang sedang berkhidmat di 326 klinik 
kesihatan di seluruh negara.  Seramai 34 orang pakar keluarga sedang berkhidmat di 11 
daerah di negeri Sarawak. 
Dalam keadaan negara dilanda pandemik COVID-19 ini, terdapat perubahan 
sedikit kepada perancangan dan aktiviti yang telah dirancang termasuk peperiksaan akhir 
bagi program sarjana perubatan.  Ini telah menyebabkan perancangan penempatan 
pegawai perubatan pakar ke klinik kesihatan yang dirancang juga tertunda. 
Walau bagaimanapun, bagi memastikan penyampaian perkhidmatan kesihatan 
primer termasuk perkhidmatan kepakaran perubatan keluarga kepada pesakit dan 
masyarakat berterusan sama ada di bandar ataupun di luar bandar. Perkhidmatan secara 
lawatan iaitu visiting dengan izin, secara berkala oleh anggota kesihatan termasuk 
pegawai perubatan dan pakar perubatan keluarga, klinik bergerak, pasukan doktor udara 
atau flying doctor service dan program kesihatan outreach dilaksanakan. Perkhidmatan 
lawatan doktor pakar perubatan keluarga secara berkala sekurang-kurang sekali sebulan 
turut diberikan mengikut keperluan dan keupayaan sumber sedia ada. 
Buat  masa  ini,  Klinik  Kesihatan  Sungai  Asap  mendapat  perkhidmatan 
kepakaran perubatan dari Klinik Kesihatan Kapit yang dibuat secara lawatan sekurang-
kurang dua kali sebulan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]:  Terima kasih 
Menteri. Soalan tambahan, sila Yang Berhormat Hulu Rajang. 
Datuk Wilson Ugak anak Kumbong [Hulu Rajang]:  Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Jadi saya mintalah, saya tahu yang pertama kekurangan kuarters 
untuk para doktor kita di Sungai Asap.  Kedua, saya minta Yang Berhormat Menteri iaitu 
at least JUSA C khas untuk doktor pakar perubatan ditetapkan di klinik Sungai Asap ini. 
■1040 
  Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri, kalau boleh ini, COVID-19 ini makin 
menular, saya minta bahagian Kapit sendiri mempunyai klinik pakar atau doktor pakar 
perubatan keluarga di Sungai Asap, terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba:  Terima kasih Yang Berhormat Hulu Rajang.  
Memang menjadi keperluan Kementerian Kesihatan Malaysia menyediakan doktor dan 
juga pakar-pakar di klinik kesihatan dewasa ini. 
  Untuk makluman Yang Berhormat, di Klinik Kesihatan Sungai Asap terdapat 
lima orang doktor.  Walau bagaimanapun, tidak terdapat seorang pun doktor pakar 
perubatan keluarga di situ.  Walau bagaimanapun, doktor pakar kesihatan keluarga dari 
Daerah Kapit yang menyelia dan juga datang ke Klinik Kesihatan Sungai Asap sebulan 
dua  kali  dan  untuk  keperluan  JUSA  C  Khas  untuk  klinik  kesihatan  kita  akan 
pertimbangkan apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Hulu Rajang.  Terima kasih. 
 
[Soalan No. 6 – YB. Tuan Awang Husaini bin Sahari (Putatan) tidak hadir] 
 
7.  Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]  minta  Menteri  Perdagangan 
Antarabangsa dan Industri menyatakan apakah strategi dan hala tuju kementerian 
berkaitan import dan eksport negara bagi terus meningkatkan keyakinan pelabur asing 
untuk melabur di Malaysia, khususnya di Sabah.  
10  DR.24.11.2020 
 
  Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Datuk Lim Ban 
Hong]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Terima kasih kepada Yang Berhormat 
Kimanis yang bertanyakan soalan ini.   
Tuan Yang di-Pertua, secara umumnya strategi dan hala tuju Kementerian 
Perdagangan Antarabangsa dan Industri (MITI) berkaitan eksport dan import negara 
adalah  yang  pertama,  meningkatkan  eksport  dan  yang  kedua,  menggalakkan 
penggantian barangan import. 
Langkah-langkah  yang  telah  diambil  oleh  MITI  menerusi  Perbadanan 
Pembangunan Perdagangan Luar Malaysia (MATRADE) untuk meningkatkan eksport 
negara adalah seperti berikut: 
(i)  membantu syarikat menjalankan promosi eksport dengan 
memperkukuhkan geran pembangunan pasaran ataupun 
dengan izin, Market Development Grant (MDG) menerusi 
platform digital di mana MATRADE telah memperluaskan 
skop MDG untuk menampung kos penyertaan syarikat 
Malaysia di dalam Pameran Perdagangan Antarabangsa 
secara maya di dalam ataupun di luar negara dan juga 
menampung sehingga sejumlah 30 peratus kos logistik 
termasuk  pengangkutan  dan  pergudangan  bagi 
penghantaran produk ke luar negara.  Bagi tempoh 1 
Januari hingga 31 Oktober 2020, permohonan daripada 
sejumlah  1,250  syarikat  telah  diproses  dengan  geran 
sebanyak RM20.85 juta telah disalurkan; 
(ii)  menyediakan pelbagai risikan pasaran untuk pengeksport 
yang  boleh  diakses  secara  atas  talian  menerusi 
perkhidmatan MyExport; 
(iii)  melaksanakan  padanan  perniagaan  antara  pengimport 
luar negara dan pengeksport Malaysia melalui Program 
eBizMatch; 
(iv)  menggalakkan syarikat-syarikat tempatan menggunakan 
platform digital melalui Program eTRADE; dan  
(v)  menggiatkan  program-program  pemerkasaan 
pengeksport melalui latihan pengeksport melalui kaedah 
webinar. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menggalakkan penggantian import pula, MATRADE 
melalui Global Sourcing Programme, dengan izin giat mendorong syarikat Perusahaan 
Kecil dan Sederhana (PKS) untuk membekalkan komponen kepada syarikat pengeluar 
di  Malaysia  termasuk  syarikat  multinasional  dan  kita  juga  menggalakkan  syarikat 
tempatan meningkatkan akses pasaran global dengan integrasikan syarikat Malaysia ke 
rantaian bekalan global dunia. 
Tuan Yang di-Pertua, langkah-langkah bagi meningkatkan keyakinan pelabur 
asing: 
(i)  untuk  meningkatkan  keyakinan  pelabur  asing  kita 
mewujudkan kerjasama yang erat di antara MITI dan juga 
agensi di bawahnya seperti MIDA dengan agensi-agensi di 
setiap negeri termasuk di  Sabah  di  mana  Sabah kita 
bekerjasama dengan melalui Pejabat MITI Wilayah Sabah 
dan Pejabat MIDA Negeri Sabah dengan Kementerian 
Pembangunan Perindustrian Sabah dan Sabah Economic 
Development and Investment Authority (SEDIA); 
(ii)  memperkenalkan  pelbagai  Skim  Insentif  Cukai  dan 
Pelaburan  melalui  Pelan  Jana  Semula  Ekonomi 
(PENJANA) untuk menarik pelabur asing ke Malaysia; 
(iii)  memudahkan  proses  kelulusan  dan  mempercepatkan 
pelaksanaan  projek  melalui  penubuhan  unit  Project 
Acceleration and Coordination Unit (PACU);  
DR.24.11.2020  11 
 
(iv)  memberi kelulusan lesen pengilang tidak sensitif dalam 
tempoh dua hari melalui platform digital EML;  
(v)  menubuhkan one stop centre (OSC) untuk memudah cara 
urusan kemasukan pelawat perniagaan; dan 
(vi)  mengadakan dialog dengan Kedutaan Pesuruhjaya Tinggi 
Asing, Dewan Perniagaan dan Persatuan Industri untuk 
mencari penyelesaian kepada cabaran yang dihadapi oleh 
pelabur luar. 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]:   Terima kasih Yang Berhormat 
Timbalan Menteri atas jawapan itu.  Hala tuju dan strategi yang telah dinyatakan tadi 
mudah-mudahan akan dapat meningkatkan keyakinan pelabur di Sabah oleh sebab kita 
berhadapan dengan fenomena global yang luar biasa, COVID-19.  Pelaburan agak 
sedikit membimbangkan kita di Sabah itu. 
  Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri ada menyatakan bahawa galakan cukai 
sedia ada bagi Sabah Development Corridor (SDC) dilanjutkan hingga tahun 2022, itu 
maklumat yang kita terima dan soalan saya apakah sektor pelaburan yang diberi 
tumpuan di Sabah dan khususnya di Kimanis barangkali kalau ada.  Terima kasih. 
  Datuk Lim Ban Hong: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang 
Berhormat Kimanis yang begitu prihatin terhadap kemajuan dan juga kehidupan rakyat 
Sabah. Untuk makluman Yang Berhormat Kimanis, berkenaan dengan sektor pelaburan 
yang diberi tumpuan kita boleh berpandukan kepada projek flagship di bawah Sabah 
Development Corridor (SDC) yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi di mana ia 
merangkumi pelbagai kluster seperti berikut: 
(i)  pelancongan  dan  ekonomi  kreatif  seperti  reka  bentuk 
produk, seni kraf, fesyen, aksesori; 
(ii)  penternakan dan industri pembuatan yang berasaskan 
daripada hasil ternakan; dan  
(iii)  industri  yang  berasaskan  pertanian  di  mana  lokasi 
pembangunan sektor ini adalah terletak di kawasan Yang 
Berhormat Kimanis dan juga di Papar di mana ia termasuk 
penghasilan  produk  halal,  farmaseutikal  dan 
biofarmaseutikal dan juga bioteknologi;  
(iv)  industri berasaskan kelapa sawit; 
(v)  industri berasaskan petroleum dan gas; 
(vi)  industri hab pendidikan; dan yang terakhir 
(vii)  dengan izin, marine integrated cluster. 
Tuan Yang di-Pertua, saya fikir ini merupakan sektor-sektor pelaburan yang kita 
akan berikan tumpuan dan saya yakin dan percaya kerjasama yang erat di antara Sabah 
dan Kementerian MITI akan menghasilkan keputusan yang baik.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
 
8.  Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang] minta Menteri Kesihatan menyatakan 
sama ada kementerian akan memberi keutamaan kepada pegawai perubatan yang 
berasal dari Sarawak untuk mengisi jawatan kosong lantikan tetap di hospital-hospital 
Sarawak pada masa depan dan apakah status terbaru bagi tawaran pelantikan kontrak 
memandangkan tawaran kontrak 6 bulan yang diamalkan mendapat kritikan daripada 
para pegawai perubatan (kontrak) selama ini.  
  Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]:  Terima kasih Yang 
Berhormat  Lanang.    Tuan  Yang  di-Pertua,  kerajaan  sepertimana  ketetapan  Akta 
Perubatan 1971 hanya mempunyai obligasi untuk menyediakan penempatan bagi latihan 
siswazah atau khidmat wajib.  Lantikan secara kontrak dibuat bagi membolehkan 
graduan diberi penempatan untuk tujuan pendedahan pengalaman menerusi latihan 
siswazah dan khidmat wajib tanpa tertakluk kepada perjawatan tetap. 
12  DR.24.11.2020 
 
  Namun begitu, tertakluk kepada faktor kekosongan jawatan, pertimbangan 
pelantikan tetap dibuat secara berasingan dari semasa ke semasa.  Mengambil kira 
pegawai memenuhi syarat pelantikan dan juga merit yang ditetapkan serta diperakukan 
oleh Jawatankuasa Penilaian untuk dilantik tetap. 
  Kementerian Kesihatan Malaysia sentiasa memberikan keutamaan kepada 
anak kelahiran Sarawak untuk mengisi jawatan kosong di fasiliti kesihatan di Sarawak.  
Sebagai contoh, daripada seramai 94 pegawai kohort tahun 2017, yang dilantik tetap dan 
ditempatkan di Sarawak pada April 2020, kesemua seramai 74 pegawai kelahiran 
Sarawak yang layak diperakukan dalam kohort tersebut telah dilantik secara tetap. 
  Berkenaan dengan status terbaru pelantikan secara kontrak, kerajaan pada 
September 2020 telah bersetuju meluluskan penyambungan kontrak secara one-off 
enam  bulan  lagi  bagi  sejumlah  79  pegawai  perubatan  yang  mana  mereka  telah 
melengkapkan khidmat wajib sahaja kerana telah mengikuti latihan siswazah di luar 
negara.  Kelulusan ini adalah tambahan kepada kontrak enam bulan sedia ada yang 
diberikan  sebelum  ini  bagi  menyokong  usaha  Kementerian  Kesihatan  Malaysia 
memastikan kesinambungan perkhidmatan serta membantu membendung penularan 
wabak COVID-19. 
■1050 
Penyambungan  kontrak  secara  one-off  ini  mencerminkan  keprihatinan 
kerajaan bagi membolehkan pegawai meneruskan penyampaian perkhidmatan serta 
masih mempunyai pekerjaan dalam situasi ekonomi yang mencabar pada masa ini. 
Penyambungan  kontrak  yang  diberikan  ini  dibuat  setelah  mengambil  kira  faktor 
keupayaan kewangan kerajaan. Pada masa ini, kerajaan sedia ada melaksanakan 
pendekatan ‘rightsizing’ melalui penyusunan semula perjawatan dari semasa ke semasa 
berdasarkan kepada keperluan perkhidmatan.  
Selain itu, kerajaan telah mewujudkan jawatan tambahan di KKM sebanyak 
10,675 jawatan secara berfasa bagi menampung keperluan di fasiliti baharu dan yang 
dinaiktarafkan yang masih belum dapat beroperasi sepenuhnya. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  Yang 
Berhormat Lanang soalan tambahan.  
Puan  Alice  Lau  Kiong  Yieng  [Lanang]:  Terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat Menteri. Isu yang paling penting adalah kekurangan doktor di kawasan 
pedalaman. Maka, soalan tambahan saya adalah adakah kementerian akan memberikan 
keutamaan untuk lantikan tetap kepada mereka yang telah berkhidmat di kawasan 
pedalaman  untuk  menggalakkan  lebih  banyak  pegawai  perubatan  berkhidmat  di 
kawasan pedalaman?  
Adakah  kementerian  bercadang  untuk  memberi  sekurang-kurangnya 
sebanyak 90 peratus lantikan tetap di hospital-hospital Sarawak kepada doktor dari 
Sarawak  seperti  yang  dilaksanakan  oleh  Kementerian  Pendidikan  iaitu  sasaran 
sebanyak 90 peratus guru tempatan di Sarawak. Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri selama satu minit. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat Lanang. 
Kekurangan doktor di pedalaman dan juga di kawasan bandar mengikut unjuran iaitu 
nisbah doktor kepada penduduk kita laksanakan. Sekarang ini Malaysia mempunyai 
nisbah seramai satu ke 482 orang penduduk per doktor.  
Untuk mencapai nisbah tersebut, kita memerlukan bilangan doktor yang 
melengkapkan latihan siswazah dan dilantik untuk berkhidmat wajib selama dua tahun 
sama ada mereka akan dilatih tetap ataupun secara kontrak. Walau bagaimanapun, 
keperluan untuk negeri Sabah memang diutamakan untuk anak kelahiran Sabah. Seperti 
contoh yang saya maklumkan tadi bahawa kesemua kohort 2017 yang kedua...  
Dr. Ong Kian Ming [Bangi]: Sarawak lah, Menteri. 
Puan Alice Lau Kiong Yieng [Lanang]: Sarawak, Sarawak. Bukan Sabah. 
Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: ...Kelahiran Sabah, Sarawak dilantik secara 
tetap dan telah– Di Sarawak dilantik secara tetap dan kita akan terus menerus membantu 
graduan-graduan yang lahir di Sarawak. Apabila mereka berminat untuk kembali ke 
DR.24.11.2020  13 
 
negeri Sarawak, kita beri keutamaan. Juga, sasaran kita untuk melengkapkan nisbah 
satu ke 450 orang penduduk perlu dicapai dan kita tengah berusaha ke arah itu.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Seterusnya, saya ingin menjemput Yang Berhormat Dato’ Sri Haji 
Tajuddin bin Abdul Rahman, Pasir Salak. 
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila,  Yang 
Berhormat  Menteri  Pertanian  dan  Industri  Makanan  atau  Timbalannya  menjawab. 
Selama tiga minit.  
 
9.         Dato' Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak] minta Menteri Pertanian 
dan Industri Makanan menyatakan status Projek Pengairan IADA Sungai Manik dan 
pelan kementerian untuk menyiapkan projek pengairan tersebut. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Makanan I [Datuk Seri Haji Ahmad 
bin Hamzah]: Bismillahir Rahmanir Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman  Yang  Berhormat,  dalam  RMKe-11,  MAFI  telah,  sedang  dan  akan 
melaksanakan beberapa projek untuk menaik taraf sistem pengairan dan saliran di Skim 
Pengairan Sungai Manik. Projek yang telah siap adalah kerja-kerja menaik taraf sistem 
tali air tertier 3B serta kerja-kerja berkaitan di Skim Pengairan Sungai Manik, IADA 
Seberang Perak dengan kos sebanyak RM6.3 juta dan Projek Menaik Taraf Sistem 
Saliran Pengairan Sungai Manik fasa 1, Daerah Hilir Perak dengan kos sebanyak 
RM1.66 juta.  
Manakala,  terdapat  dua  projek  yang  sedang  dilaksanakan  iaitu  yang 
pertamanya Projek Menaik Taraf Tali Air Kedua di tali air 1, 2, 3, 4 dan 5 di Skim 
Pengairan Sungai Manik Daerah Hilir Perak dengan kos sebanyak RM29.65 juta yang 
melibatkan kerja-kerja menaik taraf tali air kedua sepanjang 25 kilometer. Keduanya, 
kerja-kerja menaik taraf tali air tertier di Skim Pengairan Sungai Manik, IADA Seberang 
Perak dengan kos sebanyak RM8.16 juta sepanjang 13 kilometer.  
Pihak  MAFI  sentiasa  komited  dalam  memastikan  setiap  rancangan 
pembangunan akan disiapkan seperti yang dirancang. Akan tetapi, pihak MAFI juga 
menghadapi beberapa kekangan di luar bidang kuasa yang menyebabkan kelewatan 
sesuatu projek pembangunan. Antaranya ialah disebabkan oleh pandemik COVID-19, 
faktor cuaca, perubahan reka bentuk bagi menyesuaikan keadaan di tapak dan faktor 
aktiviti  pertanian  yang  sedang  dijalankan  telah  merencatkan  pelaksanaan  projek 
pembangunan.  
Pihak MAFI juga akan membuat pemantauan secara berterusan terhadap 
projek ini dan pelan pemulihan yang dicadangkan oleh pihak kontraktor perlu dipatuhi. 
Sekiranya pihak kontraktor masih gagal menyiapkan kerja dalam tempoh lanjutan kontrak 
yang telah diluluskan tanpa alasan yang kukuh, pihak MAFI akan meneliti dan tidak 
teragak-agak untuk mengenakan denda lewat sebagai ganti rugi (LAD) atau mana-mana 
tindakan yang boleh diambil oleh pihak MAFI berdasarkan syarat-syarat kontrak. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Sila Yang Berhormat Pasir Salak soalan tambahan.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. MAFI ini kalau cakap Arab maknanya tidak ada lah, finish– MAFI. 
[Ketawa] Betul tidak? Cakap Arab. Jadi, ini sudah elok Kementerian Pertanian, ubah 
MAFI lah, itu lah, ini lah. Yang pentingnya projek itu berjalan.  
Sebahagian daripada projek-projek tadi disebutkan tidak siap lagi itu kerana 
pemilihan kontraktor. Itu dipilih waktu saya ada sana dahulu lagi. Saya sudah bagi tahu 
dekat KSU, chairman– pengerusi tender committee. Saya kata ini kontraktor ini tidak 
boleh. Tengok rupa pun tahu. Bukan kontraktor. Ini yang duduk coffee house melobi 
projek ini.  
Akan tetapi, bagi juga. Degil, bagi juga. What happened? Now is terbengkalai. 
Saya sudah bagi tahu. Dia pun entah ke mana sudah. Mungkin retender. Betul tidak? 
Saya hendak tanya kepada Yang Berhormat Menteri. So, what I am trying to say dengan 
izin Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri kena berhati-hati dengan pegawai 
kerajaan KSU-KSU yang merupakan chairman tender committee ini. Jangan tersalah 
14  DR.24.11.2020 
 
pilih kontraktor. Itu saya minta jawapan daripada Yang Berhormat Timbalan Menteri. 
Terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebenarnya pemilihan untuk melaksanakan 
projek-projek yang telah saya sebut tadi adalah berdasarkan daripada kesesuaian. 
Bukan sahaja daripada bidang harga, baik bidang kebolehan dan juga track record. 
Apabila projek ini...  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang dipilih 
dahulu tiada track record. KSU dahulu pilih tiada track record. Pastikan KSU yang ada 
ini... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Hamzah: [Ketawa] Sebenarnya siapa juga 
pegawai-pegawai penguasa yang mempengerusikan pemilihan adalah orang yang telah 
dipertanggungjawabkan. Kita yakin dengan kebolehan mereka dan pemilihan ini adalah 
berdasarkan daripada bukan sahaja faktor yang saya sebutkan tadi, tetapi kebolehan 
dan juga track record pemilihan kontraktor.  
Pada ketika ini, mana-mana projek yang menghadapi masalah sebenarnya 
saya sudah sebut satu per satu tentang masalah yang sedang kita hadapi dan kekangan 
pada ketika ini terpaksa semua pihak mengakui bahawa bukan sahaja daripada faktor 
cuaca, perubahan reka bentuk, penyesuaian faktor dan juga tapak aktiviti pertanian yang 
sedang dijalankan. Apatah lagi dengan COVID-19 ini, apabila kita menghadapi satu 
arahan daripada pihak JKR untuk menghentikan kerja untuk masa selama dua bulan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri.  
Dato’ Sri Haji Tajuddin bin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Kawan punya fasal. Okey lah, boleh terima. [Ketawa]  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Mohd Rashid Hasnon]: Sekarang saya 
ada satu lagi. Saya menjemput Yang Berhormat Datuk Rozman bin Isli, Labuan.  
Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Mohd  Rashid  Hasnon]:  Sila  Yang 
Berhormat Menteri Wilayah Persekutuan atau Yang Berhormat Timbalannya menjawab. 
Selama tiga minit. 
 
10.    Datuk  Rozman  bin  Isli  [Labuan]  minta  Menteri  Wilayah  Persekutuan 
menyatakan  apakah  pencapaian  program  bantuan  pertanian  terutamanya  kelapa 
matag/pandan dan perusahaan ikan bilis di Labuan oleh kementerian sebelum ini. 
Adakah  kementerian  bersedia  untuk  menambah  bantuan  bagi  membantu  industri 
tersebut terus berkembang maju di Labuan. 
 
Timbalan Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Seri Dr. Santhara]: Untuk 
makluman  Yang  Berhormat  Labuan,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  menerusi 
Perbadanan Labuan (PL) sentiasa mengambil perhatian khusus bagi merancang dan 
mendapatkan peruntukan bagi pembangunan sektor pertanian dan perikanan di Wilayah 
Persekutuan Labuan.  
Pada tahun 2017, KWP telah melaksanakan Program Labuan Go Green iaitu 
dengan pembekalan sejumlah 30,125 anak benih kelapa matag, pandan dan tacunan. 
Program ini adalah dengan kerjasama Institut Penyelidikan dan Kemajuan Pertanian 
Malaysia (MARDI). Agihan benih kelapa adalah kepada penduduk-penduduk di sejumlah 
27  buah  kampung  di  Wilayah  Persekutuan  Labuan  serta  kakitangan  Perbadanan 
Labuan.  
■1100 
  Manakala, bagi pencapaian program bantuan perusahaan ikan bilis, pada tahun 
2018  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  menerusi  Perbadanan  Labuan  telah 
melaksanakan inisiatif dalam sektor perikanan iaitu di bawah program Pemerkasaan 
Ekonomi  Bumiputera  (PEB).  Kementerian  telah  meluluskan  peruntukan  sebanyak 
DR.24.11.2020  15 
 
RM112,000 dan sebanyak RM38,000 bagi menggunakan sebahagian baki peruntukan 
penjimatan program Perbadanan Labuan di bawah insentif pembinaan perusahaan ikan 
bilis menggunakan kaedah bagang. Setakat ini, sembilan pengusaha bagang telah 
menerima insentif bantuan RM15,000 bagi setiap bagang yang dibina dan beroperasi. 
  Selain itu, terdapat pertambahan tujuh lagi pengusaha bukan di bawah program 
Perbadanan Labuan yang menjalankan perusahaan tersebut. Hal ini kerana menerusi 
pemantauan hasil pendapatan bulanan, pengusaha dilaporkan memperoleh melebihi 
RM10,000 sebulan dan perkara ini telah menarik minat para pengusaha yang lain untuk 
menerokai bidang tersebut. Kementerian juga telah meluluskan permohonan bantuan 
baik pulih bagang yang rosak akibat ribut dan Monsun Timur Laut dengan jumlah 
peruntukan RM100,000 dan telah memanfaatkan seramai tujuh orang pengusaha yang 
terkesan dengan kerosakan bagang.  
  Pada  musim  pandemik  COVID-19  ini,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan 
menerusi Perbadanan Labuan telah memberikan insentif RM500 kepada 15 pengusaha 
bagang  yang  terkesan  dengan  pandemik  tersebut  dengan  nilai  RM7,500.  Untuk 
makluman Yang Berhormat juga, susulan lawatan kerja yang saya lakukan pada 11 
September  2020  baru-baru  ini  ke  bengkel  pemprosesan  perusahaan  ikan  bilis  di 
Kampung Bebuluh Laut, pihak Kementerian Wilayah Persekutuan telah meluluskan 
permohonan bagi kerja-kerja membina tapak pelantar mesin pengeringan ikan bilis 
dengan anggaran kos RM250,000.  Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Soalan tambahan. 
Sila Yang Berhormat Labuan. 
  Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Dalam 
keadaan ekonomi sekarang, impak daripada COVID-19, ramai pengusaha pertanian dan 
juga nelayan mempunyai produk yang berlebihan, tidak boleh dijual seperti tangkapan 
ikan, produk bilis dan juga banyak barang-barang makanan yang lain. Pada masa yang 
sama, ramai di Labuan, banyak keluarga yang memerlukan bakul makanan.  
Soalannya,  bolehkah  Kementerian  Wilayah  menyalurkan  peruntukan  yang 
cukup untuk Perbadanan Labuan melaksanakan satu program untuk membeli produk-
produk ini dan seterusnya menjadikan ia sebagai bakul makanan? Jadi, satu peruntukan 
boleh buat dua bantuan.  Beli barang produk usahawan dan bagi bakul makanan kepada 
yang memerlukan.  Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Sila Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Satu minit.   
  Dato' Seri Dr. Santhara:  Saya mengucapkan terima kasih di atas Yang 
Berhormat  Labuan  yang  begitu  prihatin  dan  mencadangkan  sesuatu  yang  bagus.  
Kementerian akan mengkaji bagaimana peruntukan-peruntukan lain boleh digunakan 
untuk maksud yang tersebut dan kita akan berikan satu jawapan bertulis kepada Yang 
Berhormat. Terima kasih.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Ahli Yang Berhormat, sekarang tamatlah sesi untuk waktu 
pertanyaan-pertanyaan jawab lisan.   
 
[Sesi bagi Pertanyaan-pertanyaan Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16  DR.24.11.2020 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
 
Bacaan Kali Yang Kedua 
 
DAN 
 
USUL 
 
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2021 
 
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan 
yang ditangguhkan atas masalah, “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2021 ini 
dibacakan kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada 
Jawatankuasa sebuah-buah Majlis.” 
  “Bahawa  Dewan  ini,  mengikut  subseksyen  4(3)  Akta 
Kumpulan Wang Pembangunan 1966 [Akta 406], membuat ketetapan 
iaitu suatu jumlah wang sebanyak tidak lebih dari enam puluh sembilan 
bilion ringgit (RM69,000,000,000) dibelanjakan daripada Kumpulan 
Wang Pembangunan bagi tahun 2021, dan bagi tujuan dan butiran 
Perbelanjaan  Pembangunan  yang  dinyatakan  di  bawah  Maksud 
Pembangunan  atau  (“P”)  dalam  senarai  Anggaran  Perbelanjaan 
Persekutuan 2021, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 26 
Tahun  2020,  adalah  diuntukkan  di  bawah  Maksud-maksud  yang 
berkenaan jumlah-jumlah yang bersetentangan dengan butiran-butiran 
itu di ruangan enam dan tujuh senarai tersebut.” [23 November 2020] 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Mohd Rashid Hasnon]: Saya jemput Yang 
Berhormat Menteri Kanan Pertahanan untuk menjawab. Dua puluh minit.  
 
11.03 pg. 
  Menteri Kanan Pertahanan [Dato' Sri Ismail Sabri bin Yaakob]:   Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian 
Pertahanan, saya ingin menyatakan penghargaan kepada enam Ahli Yang Berhormat 
yang telah mengambil bahagian semasa perbahasan Belanjawan 2021 di peringkat 
dasar  yang  telah  menyentuh  perkara-perkara  di  bawah  bidang  tanggungjawab 
Kementerian Pertahanan. Antara Ahli Yang Berhormat tersebut adalah Yang Berhormat 
Kota Raja, Yang Berhormat Raub, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Arau, Yang 
Berhormat Pasir Mas dan Yang Berhormat Kota Samarahan. 
  Terlebih dahulu, izinkan saya untuk merakamkan penghargaan dan terima kasih 
kepada pihak kerajaan yang telah mencadangkan untuk memperuntukkan sejumlah 
RM15.86 bilion kepada Kementerian Pertahanan pada Belanjawan 2021. Sekiranya 
cadangan peruntukan ini diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, jumlah yang diterima 
kementerian iaitu sebanyak RM15.86 bilion adalah merupakan peningkatan 1.8 peratus 
berbanding dengan peruntukan Belanjawan 2020 iaitu penambahan sebanyak RM280 
juta.  
Dengan peruntukan belanja pembangunan (DE) sebanyak RM4.5 bilion iaitu 
peningkatan sebanyak 46.1 peratus berbanding peruntukan pembangunan pada tahun 
2020 iaitu penambahan sebanyak RM1.4 bilion dan bagi belanja mengurus (OE) adalah 
sebanyak RM1.35 bilion iaitu penurunan sebanyak 9.1 peratus berbanding dengan 
peruntukan mengurus pada tahun 2002 iaitu pengurangan sebanyak RM1.14 bilion. 
  Pengurangan ini adalah disebabkan oleh peningkatan peruntukan yang besar 
bagi DE, bagi senggaraan dan naik taraf aset utama Angkatan Tentera Malaysia untuk 
memastikan kesiapsiagaan Angkatan Tentera Malaysia sentiasa pada tahap tertinggi. 
Peruntukan belanjawan ini turut mengambil kira tentang peranan ATM dalam menangani 
wabak COVID-19 dan Operasi Benteng (Ops Benteng) yang melibatkan gerak kerja 
bersepadu antara pelbagai agensi keselamatan dalam mengawal sempadan negara.  
DR.24.11.2020  17 
 
  Kementerian beriltizam peruntukan belanjawan ini akan memberikan tumpuan 
kepada dua fokus utama iaitu peningkatan keupayaan dan kesiapsiagaan ATM dan 
menjaga aspek kebajikan warga dan veteran ATM.  
Tuan Yang di-Pertua, isu pertama yang ingin saya sentuh ialah berkaitan 
dengan Laut China Selatan. Isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Raja 
yang mencadangkan kaedah diplomasi pertahanan, termasuk melalui kerjasama di 
bawah Five Power Defence Arrangements (FPDA) digunakan dalam menjaga keamanan 
dan mengelakkan pertarungan persenjataan di kawasan berkenaan.  
  Tuan Yang di-Pertua, Malaysia merupakan salah satu negara beneficiary di 
dalam FPDA yang merupakan salah satu prinsip asas Dasar Pertahanan Negara. 
Perjanjian ini yang ditandatangani pada tahun 1971 di antara lima buah negara iaitu 
Malaysia, Singapura, Australia, New Zealand dan United Kingdom (UK) pada asalnya 
bertujuan untuk membangunkan pertahanan udara Malaysia dan Singapura.  
Negara-negara anggota FPDA ini mempunyai hubungan ketenteraan yang 
rapat dan sering kali menjalankan latihan dan meningkatkan keupayaan negara masing-
masing dan seterusnya meningkatkan kesiapsiagaan aset dan melatih Angkatan Tentera 
Malaysia dalam menghadapi sebarang ancaman pihak ketiga.  
  Sejak penubuhan, fungsi FPDA semakin berkembang berdasarkan kepada 
keperluan semasa. Bermula daripada pertahanan udara, kini  exercise FPDA telah 
melibatkan ketiga-tiga domain iaitu udara, laut dan darat. Sejak tahun 2004, FPDA telah 
memberikan  perhatian  terhadap  domain  bukan  konvensional,  termasuk  bantuan 
kemanusiaan dan bencana.   
Kerjasama  pertahanan  pelbagai  hala  berkonsepkan  extra  regional  turut 
diperkasakan melalui medium latihan seperti exercise bersama SHIELD dan bersama 
LIMA yang diadakan setiap tahun melibatkan semua anggota FPDA dan jemputan 
negara pemerhati. Ini bagi memastikan FPDA kekal relevan dalam persediaan untuk 
menangani isu keselamatan strategik dan pertahanan serantau.  
  Sinergi yang terbina di bawah platform kerjasama FPDA ini penting untuk 
memenuhi  dan  mengimbangi  keperluan  strategik  pertahanan,  termasuk  dalam  isu 
pertembungan kuasa besar di Laut China Selatan. Di dalam mengendalikan isu Laut 
China Selatan, kerajaan sentiasa mengutamakan kepentingan negara dalam setiap 
tindakan yang diambil.  
   
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Malaysia sentiasa menekankan agar semua pihak menghormati dan mematuhi 
undang-undang  antarabangsa,  termasuk  Konvensyen  Pertubuhan  Bangsa-bangsa 
Bersatu Mengenai Undang-undang Laut 1982 (UNCLOS 1982).  
■1110 
  Ini  termasuklah  menghormati  kedaulatan  wilayah dan  perairan serta  juga 
kebebasan pelayaran dan penerbangan. Malaysia turut menggunakan saluran diplomasi 
bagi menghadapi pengaruh ketenteraan negara asing di Laut China Selatan. Pendirian 
Malaysia adalah jelas bahawa Laut China Selatan perlu bebas daripada kehadiran kapal-
kapal  perang  bagi  mengelakkan  ketegangan  di  kawasan  berkenaan.  Jadi,  pada 
kesimpulannya, FPDA ini lebih fokus kepada kerjasama daripada segi latihan bersama 
dan tidak termasuk di dalam kes yang melibatkan isu pertembungan seperti di Laut China 
Selatan.  
Apabila isu yang berkaitan dengan pertembungan di Laut China Selatan, seperti 
saya katakan, kita menyelesaikan secara diplomatik. Maka Kementerian Luar Negara lah 
yang berperanan di dalam membincangkan apa sahaja isu yang berkaitan dengan 
pertembungan seperti yang berlaku di Laut China Selatan yang menyebabkan kuasa-
kuasa besar. Ini lebih kepada Kementerian Luar Negeri.  
Isu  seterusnya  ialah  berkenaan  dengan  peruntukan  bajet  kepada  Institut 
Penyelidikan Sains dan Teknologi Pertahanan (STRIDE) yang telah dibangkitkan oleh 
Yang Berhormat Kota Raja dan Yang Berhormat Raub. Yang Berhormat Kota Raja 
mencadangkan supaya ditingkatkan peruntukan bajet kepada STRIDE bagi memenuhi 
18  DR.24.11.2020 
 
peranan dalam program-program penyelidikan dan pembangunan industri pertahanan. 
Manakala Yang Berhormat Raub mencadangkan secara spesifik agar peruntukan bajet 
bagi penyelidikan ancaman senjata biologi yang diperuntukkan dalam Bajet 2021.  
Kita amat berterima kasih kepada pandangan Yang Berhormat khususnya 
mengenai ditingkatkan peruntukan bajet. Memang benar, objektif STRIDE adalah untuk 
membangunkan teknologi persenjataan dan aset ketenteraan yang mana tujuan kita 
supaya Malaysia mampu untuk membangunkan aset-aset ketenteraan sendiri tanpa 
bergantung kepada negara luar. Walau bagaimanapun, isunya adalah bajet.  
Saya hendak maklumkan tentang bajet. Bagi peruntukan bajet pada STRIDE 
dalam  melaksanakan  Penyelidikan  dan  Pembangunan  (R&D)  Pertahanan,  pihak 
kementerian menggunakan peruntukan yang diberikan di bawah Rancangan Malaysia. 
Sebagai contoh di bawah Rancangan Malaysia Ke-11 selama lima tahun iaitu pada tahun 
2016 sehingga tahun 2020, STRIDE menerima peruntukan bajet sebanyak RM96.18 juta. 
Daripada jumlah tersebut, hanya sebanyak RM7.4 juta sahaja untuk tujuan R&D. Selama 
lima tahun kita dapat sebanyak RM7.4 juta. Maknanya sebanyak sejuta lebih sahaja 
setahun untuk R&D.   
Ini merupakan satu bajet yang agak terlalu kurang untuk membuat R&D 
teknologi persenjataan. Bagi Rancangan Malaysia Ke-12,  tahun 2020 hingga tahun 
2021, kementerian telah mengemukakan cadangan peruntukan sebanyak RM607.5 juta 
kepada JPM bagi dipertimbangkan untuk memenuhi pembangunan fasiliti serta projek 
penyelidikan dan pembangunan. Daripada jumlah permohonan berkenaan, sebanyak 
RM192 juta adalah bagi tujuan R&D. 
Jadi, adalah diharapkan jika diluluskan peruntukan ini kelak, ianya pasti akan 
dapat memenuhi peranan dan fungsi STRIDE untuk membantu ATM sebagai agensi 
keselamatan dan industri pertahanan tempatan. Jadi saya mengucapkan terima kasih 
kepada Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Raja telah pun mencadangkan dinaikkan 
bajet untuk R&D ini. Saya mengharapkan sokongan daripada semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat sekalian supaya dapat diluluskan di bawah Rancangan Malaysia Ke-12 ini.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Menteri Kanan 
dan Tuan Yang di-Pertua. Daripada peruntukan tersebut, berapakah diperuntukkan untuk 
kerjasama kajian dengan Universiti Pertahanan Nasional Malaysia (UPNM) yang mana 
kita tahu UPNM juga terdapat ramai pakar-pakar yang mengkaji berkaitan dengan 
pertahanan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih Yang Berhormat. Seperti 
Yang Berhormat sedia maklum, bahawa UPNM ini di bawah Kementerian Pengajian 
Tinggi. Saya difahamkan Kementerian Pengajian Tinggi ada memperuntukkan sejumlah 
peruntukan untuk R&D. Insya-Allah saya akan dapatkan detil tentang- memang ada 
kerjasama di antara STRIDE dengan UPNM. Cuma, dari segi jumlah yang diperuntukkan 
itu saya perlu dapatkan dengan cara yang lebih detil dan saya akan maklumkan kepada 
Yang Berhormat melalui jawapan bertulis. 
Yang Berhormat Raub bertanya tentang senjata biologi. Suka saya menjelaskan 
bahawa  kementerian  sedang  meneliti  cadangan  peruntukan  kewangan  untuk 
penyelidikan berkaitan dengan ancaman senjata biologi. Memandangkan penyelidikan 
ini adalah kompleks, Kementerian Pertahanan sedia bekerjasama dengan agensi-agensi 
lain untuk melaksanakan penyelidikan bersama dalam menangani ancaman tersebut.  
Untuk  mengekang  sebarang  percambahan  senjata  biologi  yang  boleh 
memberikan kuasa yang meluas kepada manusia, Kementerian Pertahanan juga dalam 
proses penggubalan rang undang-undang berkaitan dengan senjata biologi sebagai 
salah satu langkah pencegahan dalam negara untuk menangani ancaman tersebut pada 
masa-masa akan datang.  
Yang  Berhormat  Pontian  membangkitkan  tentang  cadangan  untuk 
memperhebatkan Program Jiwa Murni terutamanya dengan membina rumah kepada 
warga  miskin,  orang  yang  terlibat  dengan  bencana  seperti  kebakaran  dan  juga 
pembinaan  rumah  panjang.  Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Pontian,  Angkatan 
Tentera Malaysia sentiasa komited dalam melaksanakan Program Jiwa Murni bagi 
membantu rakyat yang memerlukan.  
Pada tahun 2019 dan 2020, ATM telah melaksanakan Program Jiwa Murni 
dengan  membaiki  atau  membina  sebanyak  60  buah  rumah  untuk  mangsa  ribut, 
kebakaran,  golongan  asnaf  dan  veteran  ATM.  Pelaksanaan  ini  adalah  secara 
DR.24.11.2020  19 
 
berkolaborasi  dengan  kementerian-kementerian  lain  dan  juga  agensi  lain  seperti 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Majlis Agama Islam, 
Boustead Holdings, FELDA dan TNB.  
Walaupun  kita  tidak  ada  peruntukan  khusus  pada  tahun  ini,  kita  akan 
menggunakan peruntukan sedia ada. Saya akan berbincang dan mengarahkan pihak 
kementerian untuk menggunakan wang sedia ada untuk Projek Jiwa Murni. Selain 
daripada Program Jiwa Murni bersama kementerian lain, kita akan menggunakan 
peruntukan sedia ada untuk Program Jiwa Murni di bawah kementerian sendiri. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Ya, silakan.   
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Adakah Jiwa Murni itu 
hanya untuk membuat rumah, jambatan ataupun jalan di tempat-tempat tertentu yang 
sukar dilalui? Saya juga ada membangkitkan mengenai pertambahan peruntukan untuk 
ESSCOM dan ESSZONE bagi memastikan sempadan kita tidak bocor yang akan 
menyebabkan berlaku penularan COVID-19, antara sebabnya ialah sempadan yang 
bocor terutama di Sabah. Apa pandangan Yang Berhormat Menteri? Terima kasih. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Minta laluan. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Terima kasih. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Sedikit, minta laluan Padang 
Serai.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Yang Berhormat Padang Serai, okey.  
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tanya kepada Yang Berhormat 
Menteri, mengapakah bajet kali ini tidak diberi apa-apa faedah pada orang-orang yang 
pencen lama dengan pencen baharu?  
Saya banyak kali telah kemukakan masalah-masalah tersebut tetapi masih lagi 
tidak  diendahkan  oleh  kerajaan  sekarang.  Di  samping  itu  juga  saya  ingin  tanya, 
bagaimana dengan memberikan sebanyak RM300 one-off yang bermakna sebanyak 
RM25 satu bulan dan sebanyak 83 sen sehari diberi kepada seorang perajurit. Saya rasa 
malu betul kerajaan beri pada kita. Sila bagi penjelasan.  
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob: Terima kasih Yang Berhormat Pontian. 
Memang dari segi Jiwa Murni ini tidak termasuk kepada pembinaan ataupun baik pulih 
rumah (repair) semata-mata. Kalau kita lihat banyak Projek Jiwa Murni yang berkaitan 
dengan kerjasama kementerian lain. Waktu saya di KKMW, projek menaik taraf jalan 
balak misalannya adalah dilaksanakan secara Jiwa Murni di Sabah, Sarawak dan 
sebagainya. Jadi, termasuk yang lain. Tentang kawalan sempadan, insya-Allah ada tajuk 
lain, saya akan jawab. 
■1120 
Mengenai―  sebenarnya  saya  boleh  tidak  jawab  sebenarnya  pertanyaan 
daripada Yang Berhormat Padang Serai kerana ini terkeluar daripada tajuk.  Saya pun 
masa tidak banyak, tiga minit lagi.  Saya akan jawab secara bertulis kepada Yang 
Berhormat Padang Serai. 
Mengenai PLKN.  Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Pontian 
atas cadangan untuk mewujudkan semula PLKN.   
Untuk makluman Yang Berhormat, Program PLKN telah dimansuhkan pada 
tahun 2018 oleh kerajaan sebelum ini.  Namun demikian, berdasarkan kepada kesan 
program  yang  baik  dalam  pembentukan  patriotisme  remaja  yang  telah  menyertai 
program ini, pihak kementerian akan mencadangkan semula kepada Jemaah Menteri 
agar program ini dilaksanakan semula.  Ia juga bersesuaian dengan Perintah Menteri-
Menteri Kerajaan Persekutuan Tahun 2020 yang meletak semula Akta Latihan Khidmat 
Negara [Akta 628] di bawah Kementerian Pertahanan. Kita akan menyediakan kertas 
memorandum Jemaah Menteri untuk diluluskan oleh Jemaah Menteri nanti. 
20  DR.24.11.2020 
 
Yang Berhormat Arau membangkitkan isu jurulatih kontrak PLKN yang telah 
tamat kontrak dan mencadangkan diserapkan dalam perkhidmatan di kementerian atau 
agensi kerajaan yang lain.  
Untuk makluman Yang Berhormat Arau, JPA telah menawarkan pelantikan 
kontrak secara soft landing kepada 1,394 orang bekas pegawai lantikan kontrak Jabatan 
Latihan Khidmat Negara dan ditempatkan di pelbagai agensi bagi tempoh satu tahun 
mulai tahun 2019 hingga 2020. Tujuan pelantikan tersebut adalah untuk memberi 
peluang  kepada  pegawai  terlibat  untuk  menampung  sara  hidup  mereka  sebelum 
mendapat pekerjaan. 
Bagi  cadangan  Yang  Berhormat  agar  pegawai  diserapkan  ke  dalam 
kementerian lain dan agensi lain, perkara ini akan dirujuk kepada pihak berkuasa yang 
melantik seperti JPA dan sebagainya. 
Isu seterusnya adalah mengenai pos kawalan sempadan dan anggota di 
kawasan sempadan Sarawak-Kalimantan bagi meningkatkan kawalan keselamatan dan 
mengekang kemasukan PATI.  Ada dua Ahli Yang Berhormat yang membangkitkan isu 
ini iaitu Yang Berhormat Kota Samarahan dan tadi disebut oleh Yang Berhormat Pontian. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kita memang akan memperkasakan dan 
memperkukuhkan kekuatan kita di kawasan sempadan negara, tidak kiralah Sarawak-
Kalimantan, Sabah-Filipina, di utara Semenanjung dengan Thailand dan semua di 
kawasan sempadan.  Kita mempunyai satu rejimen khusus untuk mengawal kawasan 
sempadan yang dinamakan RS atau Rejimen Sempadan. 
Bagi Sarawak... 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Minta laluan.  Padang Serai. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya habiskan dahulu. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Padang Serai. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya habiskan dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Padang Serai, Yang Berhormat Menteri hendak habiskan dahulu. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Saya ada 53 saat.  Setakat hari ini, bagi 
medan timur iaitu di Sabah dan Sarawak, kita telah pun mempunyai 16 pos sempadan 
iaitu sembilan di Sarawak dan tujuh di Sabah.  Kita akan terus membina 19 pos kawasan 
sempadan lagi.  Ia melibatkan 19 pos iaitu melalui tiga fasa iaitu fasa pertama pada tahun 
2021 melibatkan empat pos di Sarawak, dua pos di Sabah.   
Untuk fasa dua pada tahun 2022 melibatkan lima buah pos di Sarawak.  Dan 
fasa tiga melibatkan lima buah pos di Sarawak, tiga pos di Sabah.  Maknanya di Sarawak 
akan ada 14 pos lagi selain daripada sembilan yang telah ada di Sarawak. Maknanya 
kita akan terus memperketat kawalan sempadan kita bukan sahaja bagi menyekat 
kemasukan PATI tetapi juga untuk menyekat jenayah rentas sempadan yang mungkin 
berlaku di kawasan-kawasan sempadan. 
Saya ada satu lagi yang perlu dijawab iaitu tentang LCCS, kalau dibenarkan.  
Kalau tidak, saya berikan jawapan bertulis kepada Yang Berhormat Pasir Mas.  Yang 
Berhormat Pasir Mas ada tak di sini?  Kalau Yang Berhormat Pasir Mas tidak ada, saya 
mohon kebenaran untuk jawab secara bertulis. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Minta laluan sedikit.  Ada 
soalan sedikit.  Padang Serai. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Tentang pos kawalan sempadan kah? 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]:  Tak.  Berkenaan pembelian 
kapal. 
Dato’ Sri Ismail Sabri bin Yaakob:  Pembelian kapal tidak termasuk dalam pos 
kawalan sempadan.  Walau bagaimanapun, Yang Berhormat― saya tahu mungkin waktu 
tidak banyak untuk berbahas.  Banyak perkara yang hendak dibangkitkan.  Tulis surat 
kepada saya.  Apa pun soalan, saya akan jawab secara bertulis. 
Tuan Karupaiya a/l Mutusami [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. 
DR.24.11.2020  21 
 
Dato’  Sri  Ismail  Sabri  bin  Yaakob:    Terima  kasih  Yang  Berhormat.  
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.    Sekarang  saya  menjemput  Yang  Berhormat  Menteri 
Kementerian Kerja Raya. 
 
11.25 pg. 
Menteri Kanan Kerja Raya [Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof]:  Bismillahir 
Rahmanir Rahim.  Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan untuk mengucapkan terima 
kasih kepada 18 Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh isu-isu di bawah bidang 
kuasa Kementerian Kerja Raya semasa minggu perbahasan yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, bertemakan “Teguh Kita, Menang Bersama”, belanjawan 
kali  ini  memperlihatkan  hasrat  kerajaan  dalam  menjamin  kesejahteraan  rakyat, 
kelangsungan perniagaan dan ketahanan ekonomi bagi menghadapi ketidaktentuan 
akibat pandemik yang melanda negara kita ketika ini. 
KKR selaku peneraju pembangunan infra dan sektor pembangunan ataupun 
sektor pembinaan di Malaysia amat komited dalam memastikan infra menjadi pemangkin 
kepada ekonomi dan kesejahteraan rakyat. 
Bagi mencapai hasrat itu, kementerian ini menerima peruntukan sebanyak 
RM7.35 bilion di mana pecahannya adalah belanja mengurus sebanyak RM1.26 bilion 
berbanding RM1.792 bilion pada tahun 2020.  Manakala belanja pembangunan pula 
adalah sebanyak RM6.088 bilion berbanding RM6.240 bilion pada tahun lalu. 
Secara keseluruhannya, jumlah belanja mengurus yang akan diterima KKR 
pada tahun 2021 menyusut sebanyak 29.67 peratus berbanding RM1.729 bilion yang 
diterima pada tahun 2020. 
Walau bagaimanapun, penyusutan jumlah peruntukan ini adalah disebabkan 
faktor pengelasan semula beberapa kategori peruntukan aktiviti  penyenggaraan di 
bawah program khusus iaitu B.27 kepada peruntukan belanja Pembangunan P.27. 
Sebelum saya pergi lebih jauh lagi, ingin saya nyatakan bahawa penggulungan 
saya pada hari ini akan meliputi perkara-perkara dasar seperti berikut: 
(i)  projek-projek baharu KKR; 
(ii)  sektor pembinaan; 
(iii)  Lebuhraya Pan Borneo; 
(iv)  penyelenggaraan jalan; 
(v)  Central Spine Road; dan  
(vi)  projek-projek spesifik yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan yang mulia ini, bagi projek-projek 
baharu  di  bawah  KKR,  selain  projek-projek  utama  infrastruktur  jalan  yang  telah 
diumumkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  semasa  sesi  pembentangan 
Belanjawan 2021 lalu, sukacita juga saya ingin memaklumkan tambahan beberapa 
projek infrastruktur jalan raya lain yang diluluskan dalam rolling plan pertama Rancangan 
Malaysia Ke-12. 
Terdapat 52 projek baharu yang diluluskan pada tahun hadapan iaitu tahun 
2021 di mana antara projek baharu yang signifikan dan memberi impak besar kepada 
pengguna ataupun orang ramai ialah seperti berikut: 
(i)  tujuh kontrak bagi seksyen baharu untuk laluan utama antara 
Bentong, Pahang ke Kota Bharu, Kelantan dengan kos projek 
sebanyak RM1.9 bilion dan panjang jalan sepanjang 88.3 
kilometer; 
22  DR.24.11.2020 
 
(ii)  pembangunan infrastruktur jalan persekutuan di kawasan 
UMW High Value Manufacturing Park di Serendah, Selangor 
dengan kos projek RM121 juta; 
(iii)  jambatan baharu Sungai Limbang, Jalan Lawas-Merapok 
Bahagian Limbang, Sarawak dengan kos RM115 juta; 
(iv)  membina  jambatan  baharu Rantau  Panjang-Golok,  Pasir 
Mas, Kelantan dengan RM210 juta; 
(v)  pembaikan cerun dan membaik pulih jalan di laluan FT185, 
Seksyen 44.1, Jalan Simpang Pulai-Blue Valley, Kinta, Perak 
dengan kos projek sebanyak RM127 juta; dan  
(vi)  meroboh dan membina baharu empat buah blok kuarters 
kakitangan JKR Kelas H di Daerah Timur Laut, Georgetown, 
Pulau Pinang dengan kos projek sebanyak RM10.43 juta. 
 
Selain daripada projek-projek yang disebutkan di atas, kelulusan peruntukan 
juga diberikan kepada KKR bagi melaksanakan program penggantian jambatan usang 
dan sempit di seluruh negara yang melibatkan 14 bilangan projek baharu dengan kos 
projek keseluruhan sebanyak RM226.1 juta. Program penyelenggaraan cerun-cerun di 
jalan persekutuan dengan kos projek tahun 2021 sebanyak RM200 juta, program naik 
taraf sistem teknologi maklumat ataupun ICT di KKR dan JKR sebanyak RM46.481 juta 
dan  10  kajian  di  bawah  program  kajian  berkaitan  jalan  raya  dengan  kos  projek 
keseluruhan diluluskan sebanyak RM98.9 juta. 
Tuan Yang di-Pertua, bergerak berlandaskan tema, “Mendigitalkan Sektor 
Pembinaan Negara” bermula 2021, KKR menerusi Bajet 2021 memberi penggalakan 
kepada penggunaan teknologi dalam sektor pembinaan. Tempoh permohonan galakkan 
elaun cukai pelaburan bagi pengeluar komponen Sistem Binaan Berindustri (IBS) akan 
dilanjutkan sehingga 31 Disember 2025.  
Walaupun sektor pembinaan menerima kesan langsung daripada penularan 
COVID-19, KKR akan sentiasa memastikan industri pembinaan akan terus berkembang 
pesat  dan  infrastruktur  negara  menjadi  pemangkin  ketahanan  ekonomi  demi 
kesejahteraan rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua, ramai juga yang bertanya berhubung kait dengan Pan 
Borneo.  Belanjawan  2021  menyaksikan  komitmen  kerajaan  dalam  meneruskan 
pelaksanaan projek Lebuhraya Pan Borneo Sarawak dan Sabah. Pelaksanaan projek 
Lebuhraya Pan Borneo adalah sebahagian daripada pemangkin pembangunan sektor 
sosioekonomi, perindustrian serta pelaburan di sepanjang jajaran projek tersebut. 
Kesinambungan  projek  ini  juga  akan  menjamin  dan  memastikan  peluang 
pekerjaan bagi penduduk tempatan khususnya dalam keadaan ekonomi yang terkesan 
akibat daripada penularan pandemik COVID-19. Ini juga secara langsung membuktikan 
komitmen kerajaan  dan  memastikan  rakyat  Sabah  dan  Sarawak  dapat menikmati 
kemudahan infrastruktur yang lebih baik di masa yang akan datang. 
KKR  akan  mempercepatkan  pelaksanaan  projek  Lebuhraya  Pan  Borneo 
dengan melantik project management consultant (PMC) untuk membantu JKR Sabah 
dan Sarawak. Walau bagaimanapun pelantikan PMC ini masih lagi dalam peringkat 
rundingan dan perlu menunggu keputusan muktamad daripada pihak Kementerian 
Kewangan. 
Tuan Yang di-Pertua, KKR komited memastikan kemudahan jalan raya di 
semua negeri diselenggarakan secara optimum. Antara penyelenggaraan yang terlibat 
dalam pengelasan semula peruntukan seperti yang saya sebutkan awal-awal tadi adalah 
penyelenggaraan bangunan guna sama persekutuan, penyelenggaraan cerun, jalan 
persekutuan di Semenanjung Malaysia, Sabah, Sarawak dan Wilayah Persekutuan 
Labuan serta penyelenggaraan jalan persekutuan berkala pavement. 
KKR  juga  telah  mendapat  tambahan  peruntukan  bagi  beberapa  aktiviti 
penyelenggaraan iaitu pertama penyelenggaraan dan bayaran bil lampu jalan dan lampu 
isyarat di jalan persekutuan. Tambahan sebanyak RM2 juta berbanding tahun 2020 dan 
yang kedua peruntukan bagi penyelenggaraan jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan 
Labuan, kerja bukan pavement dinaikkan sebanyak RM4 juta. 
DR.24.11.2020  23 
 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pihak kerajaan sentiasa mengambil 
berat terhadap penglibatan pihak kontraktor-kontraktor kecil dalam penyelenggaraan 
jalan. Berdasarkan kontrak perjanjian klausa 31, local participation, personnel, material 
and services dengan izin, syarikat konsesi telah disyaratkan untuk melantik pihak ketiga 
atau kontraktor bumiputera untuk melaksanakan kerja-kerja penyelenggaraan jalan. 
Berdasarkan laporan sehingga 26 Ogos 2020, sebanyak RM113.12 juta agihan 
kontrak kepada kontraktor G1 bagi setiap syarikat konsesi dalam Semenanjung telah 
dibuat. Manakala bagi syarikat konsesi jalan persekutuan Sabah, Sarawak dan Wilayah 
Persekutuan Labuan berdasarkan laporan sehingga Mei 2020, sebanyak RM13.05 juta 
agihan kontrak kepada kontrak G1. Ini menjadikan jumlah keseluruhan agihan kepada 
kontraktor G1 adalah sebanyak RM126 juta. 
Manakala bagi kerja-kerja Pakej Rangsangan Ekonomi pula, pihak kerajaan 
telah menetapkan pemilihan kontraktor hendaklah di kalangan kontraktor gred G1 hingga 
G4 dengan keutamaan diberikan kepada kontraktor bumiputera berdasarkan kepada 
PK2.2 Kaedah Pelaksanaan Projek Kerajaan Tahun 2020 yang berkuat kuasa 23 April 
2020. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat antara projek 
utama di Pantai Timur Semenanjung adalah projek membina lebuh raya Kota Bharu ke 
Kuala Krai Kelantan (KBKK) dan Central Spine Road (CSR). Kedua-dua projek tersebut 
telah  pun  dimulakan  secara  berperingkat  berdasarkan  keutamaan  kepada  aspek 
keselamatan, kesesakan lalu lintas dan kesinambungan jajaran. 
Baki  jajaran  Central  Spine  Road  dan  Kota  Bharu  ke  Kuala  Krai,  akan 
dilaksanakan secara berperingkat sepanjang tempoh Rancangan Malaysia Kedua Belas 
iaitu dari tahun 2021 hingga 2025, tertakluk kepada peruntukan yang diterima dan 
diluluskan. Sehingga kini seksyen 3E1 hingga seksyen 3H, projek CSR sepanjang 60.75 
kilometer telah pun siap dan dibuka kepada pengguna. 
Jalan raya yang telah dibuka tersebut terbukti dapat mengurangkan kesesakan 
lalu lintas ketika waktu puncak terutamanya pada musim perayaan dan memberikan 
keselesaan kepada pengguna. Justeru itu, Kementerian Kerja Raya komited untuk 
melaksanakan  projek-projek  yang  telah  dan  bakal  diluluskan  dalam  Rolling  Plan 
Pertama, Rancangan Malaysia Kedua Belas dengan kadar segera. Namun pada masa 
yang sama perlu mematuhi segala prosedur dan peraturan yang berkuat kuasa supaya 
rakyat Malaysia dapat menikmati kemudahan infrastruktur yang lebih baik dan berkualiti.  
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat telah membangkitkan isu-
isu spesifik berkaitan kawasan masing-masing. Ahli-ahli Yang Berhormat tersebut ialah: 
(i)  Yang Berhormat Kota Raja; 
(ii)  Yang Berhormat Hulu Rajang;  
(iii)  Yang Berhormat Bintulu; 
(iv)  Yang Berhormat Bachok; 
(v)  Yang Berhormat Kuala Krai;  
(vi)  Yang Berhormat Sipitang;  
(vii)  Yang Berhormat Parit;  
(viii)  Yang Berhormat Igan;  
(ix)  Yang Berhormat Setiu; 
(x)  Yang Berhormat Jerantut;  
(xi)  Yang Berhormat Jerai;  
(xii)  Yang Berhormat Raub; 
(xiii)  Yang Berhormat Papar; 
(xiv)  Yang Berhormat Hulu Selangor;  
(xv)  Yang Berhormat Kalabakan;  
(xvi)  Yang Berhormat Kota Kinabalu; dan  
(xvii)  Yang Berhormat Lahad Datu. 
24  DR.24.11.2020 
 
Saya  mohon  untuk  menjawab  isu-isu  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat secara bertulis memandangkan isu-isu tersebut adalah spesifik melibatkan 
kawasan masing-masing. Insya-Allah saya akan edarkan jawapan kepada mereka 
sejurus selepas ini. Dengan ini, sekian sahaja ucapan penggulungan saya mengenai 
Belanjawan 2021 yang menyentuh Kementerian Kerja Raya. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri, 
oleh kerana ada masa, boleh saya bertanya? 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar juga ingin minta sedikit. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang juga. 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Sila. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Dua perkara. Satu, Pan 
Borneo Highway itu, setakat manakah perjalanannya? Adakah ia mengikut jadual atau 
bagaimana tentang R&R dengan mewujudkan ribuan usahawan baharu. Adakah itu 
termasuk dalam cadangan di gerai-gerai R&R di sepanjang Sarawak dan sampai ke 
Sabah itu, tentunya ada ribuan gerai R&R. Adakah itu termasuk dalam cadangan Pan 
Borneo Highway? Terima kasih. Walaupun saya tidak timbulkan tetapi oleh kerana ada 
tujuh minit lagi, rasanya Yang Berhormat Menteri boleh menjawab. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar, Papar. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar, Sepanggar. 
Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Berkaitan Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar juga fasal... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri, Yang Berhormat hendak kumpulkan soalan dulu? 
Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Ya, sila. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:  Saya rasa 
semua, biar Yang Berhormat kumpul soalan. Jadi saya jemput tadi Yang Berhormat 
Pontian, Yang Berhormat Papar, tadi yang berdiri Yang Berhormat Kimanis. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Papar. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Sepanggar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kemudian Yang 
Berhormat Ledang dengan Yang Berhormat Sepanggar. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Ledang. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Satu-satulah. 
Tadi sudah Yang Berhormat Pontian, selepas ini Yang Berhormat Papar, selepas itu 
Yang Berhormat Kimanis, kemudian... 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Yang Berhormat Sepanggar. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepanggar. 
Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, Ledang 
tadi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepanggar kemudian. Yang Berhormat Ledang, silakan. Semua soalan dan dijawab 
secara berkumpulan oleh Yang Berhormat Menteri, boleh? Silakan. 
Tuan Haji Ahmad bin Hassan [Papar]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
juga terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, dalam jawapan 
Yang Berhormat Menteri kepada soalan tambahan oleh Yang Berhormat Kinabatangan 
pada 5 November yang lalu, Yang Berhormat Menteri ada menyatakan bahawa projek 
Pan  Borneo  Highway  sedang  dilaksanakan.  tindakan  susulan  berterusan  bagi 
menambah nilai kaedah pelaksanaan projek yang telah diputuskan, berkenaan perkara 
tersebut saya ada dua soalan untuk respond Yang Berhormat Menteri.  
DR.24.11.2020  25 
 
■1140 
  Pertama, apakah bentuk elemen yang dimuatkan dalam tindakan susulan 
berterus tersebut dan bagaimana ia mewujudkan nilai tambah kepada gerak kerja projek 
Lebuhraya Pan Borneo yang telah menamatkan Project Delivery Partner Agreement 
(PDPA). 
  Kedua, apakah pro dan cons pelaksanaan Pan Borneo Highway tanpa PDPA 
dan minta Yang Berhormat Menteri memperincikan cost benefit analysis kesinambungan 
ataupun continuity projek Pan Borneo Highway selepas PDPA ditamatkan. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kimanis.  
  Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Terima  kasih.  Yang  Berhormat 
Menteri, saya pernah membangkitkan isu Project Delivery Partner juga yang sebelum ini 
diperkenalkan oleh kerajaan yang lalu, banyak membawa kebaikan dan dapat membantu 
untuk melicinkan dan melancarkan lagi pelaksanaan projek. Akan tetapi apabila berubah 
kerajaan, Project Delivery Partner ataupun PDP ini sudah tidak diteruskan lagi. Saya 
ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, adakah kerajaan bercadang semula 
untuk memperkenalkan PDP ini, satu.  
  Kedua, saya masih menerima banyak rungutan dan juga aduan-aduan daripada 
pemilik-pemilik tanah yang terlibat di mana tanah mereka diacquire, diambil untuk 
membina Pan Borneo. Akan tetapi masih belum lagi menerima wang pampasan-
pampasan mereka. Jadi, saya minta barangkali Yang Berhormat Menteri ada maklumat 
dan mohon dapat dipercepatkan bayaran pampasan ini. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Sepanggar, soalan ya. Bukan ceramah.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, saya berkenan juga dengan isu Pan Borneo ini. Saya 
difahamkan  kalau  mengikut  belanjawan  yang  telah  disebutkan  bahawa  kenaikan 
sebanyak RM200 juta telah pun diberikan untuk Lebuhraya Pan Borneo. Cuma, kalau 
dapat Yang Berhormat Menteri berikan dari segi perincian terhadap projek ini berapa 
jumlah dia untuk negeri Sabah.  
  Kedua, berkenaan dengan projek-projek jalan raya dan jambatan di negeri 
Sabah telah menyaksikan pengurangan sebanyak RM258 juta dan berbanding kenaikan 
sebanyak RM20 juta. Jadi, saya ingin tanya Yang Berhormat Menteri, kenapa kah 
pengurangan ini berlaku pada ketika kerajaan di sebelah telah menjanjikan kepada 
Sabah bahawasanya jika kita sealiran dengan Kerajaan Persekutuan, pembangunan 
akan lebih rancak dilaksanakan di negeri Sabah. So, minta penjelasan daripada Yang 
Berhormat Menteri.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Akhir sekali Yang 
Berhormat Ledang.  
  Tuan Syed Ibrahim bin Syed Noh [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ada dua soalan dan juga permintaan. Pertama ialah berkenaan dengan 
peluasan jambatan bagi Jalan Sungai Mati ke Bukit Gambir iaitu ada tiga jambatan dan 
perkara ini telah saya bawakan pada tahun lepas. Pada ketika itu jawapan yang diberi 
adalah bahawa tender akan dibuka pada awal tahun ini dan dijangka siap pada tahun 
2022. Saya mohon kemas kini daripada kementerian berkenaan dengan tiga peluasan 
jambatan ini.  
  Kedua ialah berkenaan dengan lebuh raya bypass dari Segamat yang melalui 
Tangkak untuk masuk ke highway PLUS. Mohon juga dimaklumkan apakah status jalan 
atau lebuh raya ini sama ada ia boleh disiapkan tahun depan dalam bajet ataupun pada 
dua tahun akan datang. Terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri, yang mana tidak sempat boleh bagi jawapan bertulis.  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Okey, terima kasih. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Untuk Pan Borneo, menjawab kepada Yang Berhormat Pontian, memang ada 
diperuntukkan untuk R&R tetapi tidaklah sebanyak apa yang ada di PLUS Highway 
misalnya. Akan tetapi, ada diperuntukkan berdasarkan peruntukan yang diluluskan. 
Insya-Allah yang ini akan dibuka juga kepada ekonomi tempatan.  
26  DR.24.11.2020 
 
  Untuk jawapan kepada Yang Berhormat Papar. Bila PDP dibatalkan oleh 
Pakatan Harapan dahulu, ia diserahkan balik berdasarkan conventional contract di mana 
JKR Sarawak dan JKR Sabah diamanahkan untuk melaksanakan. Akan tetapi bila kita 
menilai kembali apa yang telah dilaksanakan, JKR Sarawak dan JKR Sabah itu mungkin 
tidak mampu untuk melaksanakan keseluruhan Projek Pan Borneo.  
Oleh sebab itu kita telah mencadangkan untuk melantik Project Management 
Consultant (PMC) untuk membantu JKR Sabah dan JKR Sarawak bagi melengkapkan 
dan pelaksanaan yang lebih efisien dan berkesan. Hal ini seperti mana saya katakan tadi 
dalam proses untuk dimuktamadkan dan perundingan masih sedang berjalan.  
  Kalau kita melihat kepada apa yang diasaskan dahulu untuk menamatkan PDP 
adalah untuk penjimatan. Akan tetapi bila kita nilai kembali, penjimatan sebenarnya 
tidaklah apa yang dimaksudkan ataupun diharapkan disebabkan banyak lagi elemen-
elemen lain termasuklah pampasan, tuntutan ganti rugi dan sebagainya yang dituntut 
oleh PDP yang dibatalkan termasuk konsultan-konsultan yang dibatalkan dahulu.  
  Untuk Yang Berhormat Sepanggar, berhubung kait dengan peruntukan begitu 
juga dengan Yang Berhormat Ledang spesifik projek yang disebutkan tadi. Insya-Allah 
saya akan memberi jawapan secara bertulis sebab masa pun singkat lagipun ini 
perkara...  
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Kimanis, Kimanis belum jawab lagi 
Yang Berhormat Menteri. 
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: ...Perkara baharu yang telah di— Yang 
Berhormat Kimanis tadi saya sudah sebut juga secara konvensional sebagai gantian.  
  Datuk  Mohamad  bin  Alamin  [Kimanis]:  Pampasan.  Pampasan  tadi. 
Pampasan.  
  Dato’ Sri Haji Fadillah bin Yusof: Insya-Allah yang lain saya akan jawab 
secara bertulis juga. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]:Terima kasih 
Yang  Berhormat  Menteri.  Sekarang  saya  jemput  Yang  Berhormat  Menteri  Kanan 
Pendidikan. Silakan.  
 
11.46 pg.  
  Menteri Kanan Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
Salam sejahtera.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]: Tuan Yang di-
Pertua. Maaf Yang Berhormat Menteri. Peraturan mesyuarat. Lembah Pantai. Lembah 
Pantai. Peraturan Mesyuarat 99, petua Tuan Yang di-Pertua. Saya difahamkan ada di 
kalangan kita yang mungkin baru balik dari Sabah tetapi saya tidak pasti sama ada Yang 
Berhormat Keningau adakah beliau sepatutnya dalam kuarantin ataupun tidak. Pohon 
petua Tuan Yang di-Pertua berkenaan perkara ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Lembah Pantai...  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua, sebagai 
tambahan. Kami dari Sabah ini Tuan Yang di-Pertua, sentiasa akur kepada setiap 
perintah  yang  diarahkan  oleh  Tuan  Yang  di-Pertua  berkenaan dengan  peraturan-
peraturan mesyuarat. Apabila datang ke Semenanjung ini kita kuarantin selama 14 hari. 
Saya duduk di Kuala Lumpur ini Tuan Yang di-Pertua sudah hampir dua bulan tidak 
jumpa anak dan isteri sebab kita tidak balik ke Sabah kerana kita tidak mahu nanti bila 
balik ke Sabah, kita akan dikuarantin lagi selama 14 hari. 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, apa yang saya tahu Yang Berhormat Keningau ada 
di dalam Dewan ini. Beliau menghadiri Dewan Undangan Negeri Sabah pada hari Khamis 
12 November. Jadi bermakna kalau dikira mengikut hari, dia tidak sepatutnya berada di 
dalam Dewan ini kerana asas kita dikuarantin kerana ini mengelakkan agar Ahli-ahli 
Parlimen ini jangan sampai terjangkit COVID-19 ini sebab COVID-19 ia tidak memilih 
jawatan. Ia tidak memilih surat arahan daripada sesiapa pun atau pengecualian. Jadi, 
minta arahan daripada Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih.  
DR.24.11.2020  27 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya tidak dapat menjawab soalan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai dengan 
Yang Berhormat Sepanggar ya. Saya akan maklumkan kepada SUDR untuk menjawab 
jawapannya. [Disampuk] Ya lah, saya kena dapat penjelasan, tetapi biarlah...  
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Mungkin sebelum mendapat 
penjelasan, adalah lebih baik..  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Satu, satu. Biar 
saya dapat... 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Lebih selamat jika...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejaplah. 
Peraturan  mesyuarat  biarlah  saya  bercakap.  Yang  Berhormat  ini  semua  hendak 
bercakap serentak. Sekejap lagi, Yang Berhormat Sepanggar dan Yang Berhormat 
Lembah Pantai, saya akan dapatkan kepastian daripada SUDR. Jadi kalau yang lain 
boleh  tunggu  sebentar,  saya  tidak  boleh  menjawab  soalan.  Saya  biarkan  Yang 
Berhormat Menteri mulakan jawapan dan kemudian saya minta dalam beberapa minit 
untuk mendapat jawapan bertulis dan saya akan baca jawapan tersebut. Boleh tidak? 
Terima kasih.  
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Ya, terima kasih. Izinkan saya.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Mungkin sebelum kita mendapat 
jawapan tersebut, mungkin for safe, mungkin satu petua supaya Yang Berhormat 
Keningau untuk keluar dari Dewan ini because we want to lean on the safety side dalam 
isu infectious disease. Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya tidak dapat buatkan kenyataan tersebut sebab saya perlu mendapatkan kepastian. 
Yang Berhormat mesti faham bahawa kalau mereka masuk daripada pintu hadapan, itu 
dalam bidang kuasa pihak-pihak berkuasa Parlimen. Yang Berhormat ada dalam Dewan 
sekarang, saya tidak boleh suruh dia keluar setakat saya dapat kepastian daripada 
SUDR. Jadi, saya hendak minta masa. Boleh tidak berlaku adil juga kepada saya? Biar 
saya dapat kepastian kepada yang dibawa oleh Yang Berhormat ya.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tuan Yang di-Pertua, tidak bolehkah kita minta 
Yang Berhormat Keningau berdiri dan menjelaskan kepada Dewan yang mulia ini sama 
ada beliau telah melalui 14 hari quarantine period? Itu sahaja yang kami minta.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya hendak cuba selesai. Saya faham. Akan tetapi kalau Yang Berhormat hendak suruh 
saya tanya dia sekarang, saya rasa biar saya dapat kepastian daripada pihak Parlimen.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Kalau— saya rasa kalau... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Kalau hendak 
suruh saya hendak minta dia berikan kepastian...  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tidak, kalau Yang Berhormat Keningau berdiri 
dan cakap bahawa beliau sudah berkuarantin sejak bila sampai bila... 
  Datuk Mohamad bin Alamin [Kimanis]: Ikut arahan Tuan Yang di-Pertua lah. 
Tuan Yang di-Pertua ada kuasa... 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Itu dalam Hansard kita recorded, kita satisfied. 
Kita satisfied.  
■1150 
  Jadi, saya rasa simple sahaja. Minta Yang Berhormat Keningau berdiri... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
betul. Akan tetapi, Yang Berhormat kena berlaku adil kepada semua pihak. Ini kerana, 
kalau Yang Berhormat hendak suruh dia bangun dan jawab, saya tidak tahu apa jawapan 
yang telah diberi secara rasmi ataupun tidak. Saya... 
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Jawapan dalam Dewan yang mulia ini bagaimana 
hendak jadi tidak rasmi?  
28  DR.24.11.2020 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
kalau itu yang Yang Berhormat sebut, jadi maknanya keputusan yang perlu saya buat, 
kita kena recess sementara hendak mendapat kepastian daripada doktor dan hospital.  
  Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Okey. Kita recess sekarang kerana ini perkara 
yang penting dan mesti... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Adakah Yang 
Berhormat hendak– Ya. Jangan arah saya. Biar saya dapat kepastian. SUDR ada di 
belakang. Boleh tak Yang Berhormat benarkan saya– sebab kalau hendak cakap Yang 
Berhormat ada dalam Dewan, kita kena dapatkan kepastian pukul berapakah dia berada 
di dalam Dewan. 
Okey. SUDR maklumkan kepada saya, dia akan bagi jawapan sebentar. Dia 
minta Yang Berhormat Menteri sambung. Sekejap ya. Tunggu. Minta jawapan bertulis. 
Silakan.  
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kalau boleh minta timer 
start kosong balik itu. Start selama 20 minit balik. Sudah hilang selama lima minit.  
Bismillahir Rahmanir Rahim... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap Yang 
Berhormat, kejap. Jawapan daripada SUDR, kejap. Okey, saya– Ini jawapan daripada 
SUDR. Yang Berhormat telah dibenarkan hadir oleh doktor Klinik Parlimen. Beliau telah 
mendapatkan require order selepas tamat kuarantin daripada Kementerian Kesihatan.  
Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, double standard kah?  
Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Boleh jelaskan apa itu require 
order? Kita tak nak antara dua darjat ini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Beliau telah 
mendapat relieve order selepas tamat kuarantin daripada Kementerian Kesihatan.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Order siapa? Order siapa? [Tidak jelas] 
  Dr. Kelvin Yii Lee Wuen [Bandar Kuching]: Sila jelaskan... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ini jawapan rasmi 
ya, saya dapat. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Okey Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon mencelah, sebab saya dari Sabah. Saya Ahli Parlimen yang telah melalui proses. 
Makcik saya meninggal dekat Semporna Tuan Yang di-Pertua, saya tidak dibenarkan 
balik. 
  Seorang Ahli: Ya.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Saya telah melalui semua ujian 
dan telah disahkan oleh klinik bahawa saya bebas daripada COVID-19. [Tepuk]  
  Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: But yet, itu bukan juga alasan 
untuk  saya  dibenarkan  pulang.  Di  dalam  Dewan  ini,  Tuan  Yang  di-Pertua  ada 
menyatakan bahawasanya dari Sabah– Ahli-ahli Parlimen dari Sabah tidak dibenarkan 
pulang dan diminta untuk berkorban. Kami telah berkorban hampir dua bulan lebih Tuan 
Yang di-Pertua.  
Kalau begitu, lebih baik kami balik hujung minggu yang lepas lawat makcik saya 
yang meninggal. Akan tetapi, disebabkan kita akur kepada peraturan Parlimen, kita 
sanggup berkorban dan inilah pengorbanan yang telah kita lakukan. Akan tetapi, apa 
yang kita lihat di dalam Dewan ini, Yang Berhormat Keningau dibenarkan masuk di dalam 
Dewan ini. 
  Datuk Dr. Jeffrey Kitingan [Keningau]: [Bangun] 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Ini soal keselamatan kami selaku 
wakil Ahli-ahli Parlimen Tuan Yang di-Pertua. [Tepuk] 
DR.24.11.2020  29 
 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
Yang Berhormat, saya mendapat jawapan rasmi daripada SUDR. Kalau Yang Berhormat 
tidak puas hati dengan keputusan yang dibuat oleh Klinik Parlimen dan juga tentang order 
yang dibenarkan oleh Kementerian Kesihatan, Yang Berhormat kena bawa kepada Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Setakat ini, bagi saya, selaku Pengerusi pada Majlis hari ini, sebagai Timbalan 
Yang di-Pertua, saya mendapat arahan untuk melaksanakan jawapan daripada Yang 
Berhormat Menteri. Jadi, itu akan saya laksanakan. Isu yang mana Yang Berhormat tidak 
puas hati sebab Yang Berhormat mengatakan bahawa berlakunya seolah-olah adanya 
dua. Macam double standard ya, kalau boleh. Sila bawa pada makluman Tuan Yang di-
Pertua.  
  Ini kerana, Tuan Yang di-Pertua kata apa-apa isu boleh tanya pada beliau. Saya 
tidak boleh jawab bagi pihak Tuan Yang di-Pertua. Setakat ini, arahan yang saya dapat 
untuk sambung kepada jawapan Yang Berhormat Menteri. Jadi, saya tidak boleh... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Jawab kepada 
ruling yang dibuat oleh Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya minta maaf... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Saya akan 
sambung kepada ini. 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Saya 
dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua akan masuk pada pukul– Selepas ini Tuan Yang di-
Pertua?  [Bertanya  kepada  Bentara]  Sekejap.  Kalau  Tuan  Yang  di-Pertua  masuk, 
mungkin Yang Berhormat boleh timbulkan kepada Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Tuan Yang di-Pertua, kita ikut SOP 
yang telah diberikan kepada setiap Ahli Parlimen yang mana kita perlu kuarantin selama 
14 hari. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Jadi, adakah kerajaan sekarang ini... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Yang 
Berhormat... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Klinik boleh override SOP yang telah 
dikeluarkan oleh Parlimen kah Tuan Yang di-Pertua?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kota Melaka, saya bercakap dengan Yang Berhormat Sepanggar. Saya terangkan 
kedudukan saya. Biar saya selesaikan dulu Yang Berhormat. Yang Berhormat bangun 
pun tunggu... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Ya, itu soalan saya Tuan Yang di-
Pertua. Saya hendak tanya juga Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
tunggu saya jemput. Yang Berhormat tidak dipanggil, baca– Tunggu lah nanti. 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: Macam mana kita hendak tunggu Tuan 
Yang di-Pertua?  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya, saya hendak jawab Yang Berhormat Sepanggar... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: SOP baharu kata kita hanya boleh 
bersidang sehingga dia minta... 
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Yang 
Berhormat... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: ...Sebab kita perlu ikut.  
30  DR.24.11.2020 
 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat, 
saya hendak jawab Yang Berhormat Sepanggar... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Saya sudah cakap, double standard ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: SOP dalam 
Dewan... 
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: PN memang double standard. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: ...Dinyatakan 
oleh Tuan Yang di-Pertua, setakat ini arahan saya untuk melaksanakan perbahasan di 
peringkat  kementerian.  Isu  tentang  SOP  kesihatan,  apa  yang  diputuskan  oleh 
Kementerian Kesihatan, sila bawa di luar. Saya minta maaf Yang Berhormat, saya tidak 
ada arahan sebalik daripada itu.  
  Jadi, saya mulakan balik timer, saya menjemput Yang Berhormat Menteri yang 
mewakili Kementerian Pendidikan.  
  Tuan Lim Lip Eng [Kepong]: Mana Menteri Kesihatan? 
 
11.55 pg.  
  Menteri Kanan Pendidikan [Dr. Radzi bin Jidin]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Bismillahir Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan 
salam sejahtera.  
  Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia (KPM) merakamkan 
ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam 
perbahasan serta telah memberikan pandangan, saranan, teguran dan cadangan untuk 
dipertimbangkan bagi membantu penambahbaikan berterusan sektor pendidikan negara.  
  Pendidikan adalah satu pelaburan yang paling penting dalam membina sebuah 
negara yang berdaya maju dan mampu bersaing di peringkat global. Dalam Belanjawan 
2021,  sejumlah  RM50.4  bilion  atau  sebanyak  15.6  peratus  daripada  keseluruhan 
perbelanjaan kerajaan telah diperuntukkan kepada KPM. Kementerian ini menggalas 
tanggungjawab yang besar dalam memastikan setiap sen daripada peruntukan tersebut 
dapat memberi impak yang optimum kepada pembangunan pendidikan negara. 
Ahli Yang Berhormat sekalian, tahun ini merupakan tahun yang amat mencabar 
bagi kita semua. Sektor pendidikan adalah antara sektor yang amat terkesan dengan 
pandemik COVID-19. Seramai lebih lima juta orang murid tidak dapat hadir ke sekolah 
dan mengikuti pembelajaran secara bersemuka seperti tahun-tahun sebelumnya. 
  Selain itu, seramai lebih 500,000 orang guru perlu menggunakan pelbagai 
pendekatan  dalam  meneruskan  sesi  pengajaran  dan  pembelajaran.  Dalam  sesi 
perbahasan Belanjawan 2021, terdapat lebih sejumlah 90 pertanyaan berkaitan dengan 
KPM yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat. Sekiranya saya tidak dapat menjawab 
kesemua pertanyaan di dalam Dewan yang mulia ini, KPM telah sediakan jawapan penuh 
secara bertulis untuk rujukan Ahli-ahli Yang Berhormat.  
  Saya mulakan dengan penjelasan mengenai pengajaran dan pembelajaran 
semasa tempoh Perintah Kawalan Pergerakan. Tuan Yang di-Pertua, seramai 24 orang 
Ahli  Yang  Berhormat  menyentuh  mengenai  perkara  berkaitan  penutupan  sekolah 
semasa Perintah Kawalan Pergerakan (PKP). Kaedah pengajaran dan pembelajaran 
(PdP) sewaktu sekolah ditutup serta jurang digital dan akses internet dalam kalangan 
murid.  
  Di peringkat awal pembukaan semula sekolah pada 24 Jun 2020, terdapat 
beberapa kes positif COVID-19 melibatkan murid, guru dan warga sekolah. Namun 
begitu, kemunculan gelombang ketiga pandemik COVID-19 membawa satu cabaran 
yang jauh lebih  besar.  Dalam  menangani  penularan  COVID-19  di  peringkat awal 
gelombang ketiga, sekolah akan ditutup sekiranya terdapat kes positif COVID-19 di 
sekolah atau sekolah berada di zon merah atau sekolah berada di dalam kawasan 
Perintah Kawalan Pergerakan Bersyarat.  
  Ahli Yang Berhormat Kulai dan Yang Berhormat Sibuti menyentuh tentang 
penutupan sekolah di zon hijau. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras dengan 
DR.24.11.2020  31 
 
pelaksanaan PKPB di seluruh negara kecuali di negeri Kelantan, Pahang, Perlis dan 
Sarawak yang diumumkan pada 7 November 2020, semua sekolah di negeri terlibat telah 
ditutup hingga 6 Disember 2020.  
  Jumlah ini meliputi sebanyak 74 peratus daripada jumlah keseluruhan sekolah 
di bawah KPM di seluruh negara. Berdasarkan analisis data terhadap kes positif, kontak 
rapat dan kuarantin dalam kalangan warga sekolah yang semakin meningkat, serta 
kewujudan kluster baharu di tempat kerja melibatkan ibu bapa atau penjaga, KPM 
membuat keputusan untuk menutup baki sejumlah 26 peratus sekolah di empat buah 
negeri yang tidak terlibat dengan pelaksanaan PKPB. Ini bagi mengurangkan risiko 
penularan jangkitan dalam kalangan warga sekolah.  
KPM juga memutuskan agar sekolah terus ditutup sehingga hari terakhir sesi 
persekolahan tahun ini iaitu pada 18 Disember 2020. 
■1200 
Ini berdasarkan baki tempoh persekolahan yang tinggal hanya sembilan hari 
selepas  PKPB  tamat.  Mengambil  kira  saranan  KKM  dan  MKN  dalam  menangani 
penularan wabak COVID-19, KPM berpendirian bahawa murid, termasuklah murid di 
sekolah berasrama, perlu terus kekal berada di rumah. Ahli Yang Berhormat Bagan. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Minta penjelasan.  
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bangun] 
Dr. Radzi bin Jidin: Izinkan saya habiskan satu topik, dalam 20 minit terlalu 
singkat. Saya selesaikan topik ini, kemudian saya ambil soalan ya. Ahli Yang Berhormat 
Bagan  ada  menyatakan kebimbangan  kesan daripada  penutupan sekolah  kepada 
peluang pendidikan akibat penularan COVID-19. Seterusnya, Yang Berhormat Bachok 
dan Yang Berhormat Permatang Pauh ada membangkitkan tentang perancangan KPM 
untuk menambah baik pendidikan secara dalam talian.  
KPM  sentiasa  berusaha  memastikan  murid  mendapat  pengetahuan  dan 
kemahiran untuk kelangsungan pembelajaran pada tahun hadapan. Oleh itu, penjajaran 
kurikulum dilaksanakan untuk semua mata pelajaran berdasarkan kurikulum sedia ada 
kecuali  untuk  murid  Tingkatan  5.  Penjajaran  ini  melibatkan  penyusunan  semula 
kandungan, pedagogi dan juga pentaksiran bagi memenuhi keperluan khusus mata 
pelajaran.  
Ahli Yang Berhormat Kulai menyentuh tentang kelancaran dan keseragaman 
sesi pengajaran dan pembelajaran. Dalam hal ini, KPM telah menyediakan manual 
pengajaran dan pembelajaran di rumah (manual PDPR) meliputi kaedah PdP untuk 
pembelajaran secara optimum di rumah. KPM turut menyediakan pelantar pembelajaran 
DELIMa. Sehingga kini, sejumlah 485 buah buku teks digital telah dimuat naik ke pelantar 
DELIMa.  
Selain  itu,  terdapat  juga  video  pendidikan  dalam  portal  EduwebTV  dan 
cikgooTUBE yang dipautkan ke dalam pelantar DELIMa. Bagi membantu murid yang 
tidak mempunyai akses internet atau peranti yang sesuai untuk pembelajaran secara 
dalam  talian,  guru  mengambil  inisiatif  melaksanakan  PdP  melalui  serahan  bahan 
pembelajaran kepada murid.  
Selain itu, murid boleh menggunakan buku teks cetak dan buku aktiviti dalam 
menjalani PDPR. Guru mentaksir murid secara berterusan dan merancang intervensi 
mengikut kesesuaian murid. PdP turut dilaksanakan melalui siaran TV Pendidikan di TV 
Okey RTM selama dua jam, Tutor TV Astro selama empat jam dan terkini di saluran 
NTV7 selama tiga jam. Ini menjadikan keseluruhan siaran TV pendidikan adalah selama 
sembilan jam sehari.  
KPM perlu menyusun jadual siaran TV Pendidikan bagi memenuhi keperluan 
semua murid dan pada masa yang sama memberi keutamaan kepada murid yang akan 
menduduki peperiksaan. Walau bagaimanapun, TV Pendidikan bukanlah satu-satunya 
pendekatan untuk pelaksanaan PdP di rumah. Tuan Yang di-Pertua, KPM menyanggah 
dakwaan Ahli Yang Berhormat Simpang Renggam bahawa projek penerbitan video 
pendidikan dibuat secara lantikan terus.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Minta jalan.  
Dr. Radzi bin Jidin: Saya habiskan sedikit ya. Hakikatnya, perolehan ini telah 
dibuat secara telus melalui tender terbuka. Perolehan bernilai RM1.92 juta ini adalah 
32  DR.24.11.2020 
 
untuk penghasilan 800 episod video pendidikan. Pada masa ini, syarikat pembekal telah 
menghasilkan 25 episod video pendidikan yang telah disiarkan dan 63 episod sedia untuk 
disiarkan. Manakala, 712 episod lagi masih dalam pelbagai peringkat penghasilan. 
Pelaksanaan PKP telah memberi kesan kepada jadual penerbitan video. Oleh yang 
demikian, tarikh tamat kontrak projek dilanjutkan dari 30 November 2020 ke 31 Mac 2021.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: [Bangun] 
Dr. Radzi bin Jidin: Izinkan saya habiskan topik pertama dulu. Kemudian- 
sebab saya ada 20 minit sahaja.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Ini dah dua, tiga topik dah.  
Dr. Radzi bin Jidin: Tiga orang, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Bagan 
dan Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]: Kota 
Belud.  
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Oleh kerana disebut saya tadi... 
Dr. Radzi bin Jidin: Sekejap lagi, sedikit lagi Yang Berhormat. Seterusnya, Ahli 
Yang  Berhormat  Bachok,  Yang  Berhormat  Bagan,  Yang  Berhormat  Baram,  Yang 
Berhormat Igan, Yang Berhormat Jempol, Yang Berhormat Kimanis, Yang Berhormat 
Kota  Belud,  Yang  Berhormat  Kulai,  Yang  Berhormat  Libaran,  Yang  Berhormat 
Permatang Pauh, Yang Berhormat Pontian, Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat 
Raub, Yang Berhormat Sabak Bernam, Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat 
Setiu, Yang Berhormat Sibuti dan Yang Berhormat Tangga Batu membangkitkan tentang 
capaian internet di sekolah yang rendah, terutamanya di luar bandar dan pedalaman 
serta pelaksanaan digitalisasi sektor pendidikan.  
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  KPM  sedang  merangka  strategi 
pelaksanaan komprehensif dalam memperkasa Pendidikan Digital Negara. Antaranya, 
KPM telah menyediakan capaian jalur lebar internet dengan kelajuan sehingga 100mpbs 
kepada 10,066 buah sekolah di seluruh negara. Bagi 141 buah sekolah yang tiada 
infrastruktur jalur lebar, KPM akan sediakan capaian internet melalui teknologi VSAT 
berkelajuan 30mbps dan dijangka siap pada Februari 2021.  
Inisiatif Jalinan Digital Negara (JENDELA) yang melibatkan pembangunan 
infrastruktur dan penaiktarafan rangkaian telekomunikasi akan memberi manfaat yang 
besar kepada semua sekolah di seluruh negara. Usaha untuk meningkatkan kualiti 
capaian akses internet di sekolah akan terus diperkasakan. Bagi butiran Belanjawan 
2021, sebanyak 430 buah sekolah di seluruh negara akan terlibat dalam inisiatif ini. KPM 
juga akan menaik taraf capaian internet sekolah kepada kelajuan 100mbps sehingga 
800mbps  melalui  inisiatif  Rangkaian  Bersepadu  Sektor  Awam  (MyGov*Net)  yang 
disediakan oleh MAMPU.  
Bagi mengatasi masalah jurang capaian internet, KPM akan menaik taraf 
rangkaian setempat (local area network) dengan kaedah capaian dipelbagaikan melalui 
rangkaian tanpa wayar (wireless internet) di pelbagai lokasi dalam kawasan sekolah 
mulai tahun 2021.  
Ahli Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Hulu Rajang, Yang Berhormat 
Igan, Yang Berhormat Kota Melaka, Yang Berhormat Kulai, Yang Berhormat Pontian, 
Yang Berhormat Selangau, Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Tanjong Manis 
menyentuh mengenai pemilikan peranti di kalangan murid, khususnya di luar bandar. 
Melalui pembentangan Belanjawan 2021, KPM akan melaksanakan program rintis 
penyediaan peranti kepada 150 ribu orang murid meliputi 500 buah sekolah melalui 
Yayasan Hasanah, sebuah yayasan di bawah Khazanah Nasional Berhad.  
KPM sedang memperincikan kriteria murid dan sekolah yang bakal menerima 
peranti tersebut. Seterusnya, KPM akan mengadakan perbincangan lanjut bersama-
sama dengan Yayasan Hasanah. Selain dapat membantu murid yang memerlukan, 
projek rintis ini adalah bertujuan mendapat kaedah pelaksanaan terbaik untuk cadangan 
perluasan. Saya persilakan Yang Berhormat Kulai, seterusnya Yang Berhormat Bagan 
dan Yang Berhormat Simpang Renggam.  
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol satu.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih. Ramai Ahli Yang Berhormat yang 
hendak tanya, jadi saya ringkas sahaja. Saya hendak tanya, setakat ini Johor dan Melaka 
DR.24.11.2020  33 
 
telah izinkan tadika mereka untuk dibuka balik. Akan tetapi saya hendak tanya sama ada 
Pahang, Terengganu dan Kelantan yang dulu bukan di bawah CMCO, sama ada 
sekarang mereka diizinkan untuk buka beroperasi atau tidak?  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Kenapa di negeri Johor dulunya oleh sebab mereka di bawah CMCO, mereka 
tidak diizinkan buka. Sekarang sudah bukan di bawah CMCO, tadika diizinkan buka? 
Akan tetapi untuk Pahang, sebuah negeri yang langsung tidak ada kes aktif tetapi selama 
ini mereka tidak diizinkan untuk beroperasi. Tadika ini juga di bawah KPM, saya harap 
Yang Berhormat Menteri jangan lupa mereka.  
Dato' Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, satu Jempol, sekali jawablah.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Bagan dulu.  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ya, terima kasih. Saya ucapkan terima kasih 
atas penjelasan yang diberikan oleh Yang Berhormat. Akan tetapi Yang Berhormat sedia 
maklum bahawa untuk tahun ini, sesi persekolahan hanya mengambil tempoh empat 
bulan dalam setahun persekolahan ini. Ini merupakan satu kehilangan besar daripada 
segi pembelajaran dan juga latihan sumber manusia.  
Sungguhpun Yang Berhormat telah sebut tentang liputan yang boleh dibuat 
daripada RTM, TV3 dan sebagainya tetapi masalah besar daripada televisyen pendidikan 
ini ialah tidak ada sebarang interaksi. Oleh sebab itu, pentingnya kita ada online learning. 
Itulah sebabnya saya ada cadangkan RM4 bilion untuk beli komputer riba sama dengan 
internet akses. Saya rasa itu satu perkara yang penting supaya kita tidak benarkan anak-
anak kita kehilangan masa depan mereka tanpa pendidikan.  
■1210 
Kedua, saya ada bertanya juga tentang peruntukan yang diberikan kerana 
dalam belanjawan terakhir Pakatan Harapan, peruntukan telah diberikan kepada sekolah 
agama, sekolah tahfiz, sekolah pondok, sekolah Cina, sekolah Tamil, sekolah mubaligh 
dan sekolah Cina swasta. Apakah peruntukan yang telah diberikan dalam ini kerana kita 
lihat semua termasuk sekolah pondok, sekolah Tamil semua nampaknya dikurangkan. 
Saya berharap penjelasan boleh diberikan. Sekian terima kasih. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Satu lagi, Jempol. 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Yang  Berhormat 
Menteri... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: [Bangun]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol, Jempol. 
Dr. Radzi bin Jidin: Okey. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol ya. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Simpang Renggam dahulu, selepas itu 
Yang Berhormat Jempol. 
Datuk Dr. Hasan bin Bahrom [Tampin]: Tampin. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri Kanan. Tadi ada disebutkan tentang tender yang diberikan kepada Syarikat 
Radius One Sdn Bhd untuk menghasilkan bahan untuk TV Pendidikan, yang mana Yang 
Berhormat Menteri Kanan Senator telah sebutkan bahawa tender sepatutnya berakhir 
pada 30 November dan mereka hanya berjaya menghasilkan 25 siri daripada 800 siri. 
Maka, terpaksa dilanjutkan tarikh tender tersebut. 
Persoalannya, dalam tempoh berbulan-bulan, hanya 25 siri sahaja. Apakah 
jaminan yang boleh diberikan untuk menyiapkan sebanyak 700 lebih apabila dilanjutkan 
34  DR.24.11.2020 
 
tempoh? Persoalannya, mengapakah ini berlaku? Saya yakin di pihak Yang Berhormat 
Menteri Kanan mungkin tidak diberikan perincian oleh para pegawai terutamanya yang 
berada di BSTP. Saya ketika melihat di e-Perolehan, ketika dibuka tender tersebut, dapat 
merasakan bahawa ia adalah satu projek yang sama ada akan gagal ataupun akan 
meleret dan bertangguh. Kenapa? Ini kerana ketika dibuka, harga yang ditawarkan 
adalah jauh di bawah harga pasaran. 
Contohnya, untuk satu minit, tawaran harga yang diberikan ialah ... 
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat, pendekkan. 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Sorry.  
Dr. Radzi bin Jidin: Sebab saya ada satu minit 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: Untuk satu siri ialah RM2,500. Ini 
jauh daripada harga pasaran. Biasanya harga pasaran, untuk tempoh satu minit ialah 
RM1,000 dan diminta untuk 25 minit. Harga penawaran ialah RM2,500. Walhal harga 
pasaran ialah RM1,000 seminit. Maksudnya RM25,000. Maka syarikat manakah yang 
berani masuk?  
Oleh sebab itu bagi pihak pasaran, mereka melihat seolah-olahnya ada unsur 
untuk memberikan langsung kepada syarikat yang berani masuk. Pada saya itu tidak 
kisah, apa yang saya risaukan ialah kita memperjudikan pendidikan anak-anak kita. 
Apabila kita tahu kita memberikan satu proses penyediaan rancangan TV Pendidikan... 
Dr. Radzi bin Jidin: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa... 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Di bawah harga pasaran dan 
ini terdedah untuk penangguhan. 
Dr. Radzi bin Jidin: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya tidak ada masa... 
Dr. Maszlee bin Malik [Simpang Renggam]: ...Dan ini yang berlaku, hanya 25 
siri dalam tempoh yang telah ditetapkan. Ini merupakan penggadaian terhadap masa 
depan anak-anak kita. Terima kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Jempol. 
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih, saya jawab dahulu. Sebelum saya bagi Yang 
Berhormat Jempol, saya jawab dahulu. Yang Berhormat Jempol, silakan. 
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Okey, saya hendak memberikan penjelasan 
pada Yang Berhormat Menteri. Gelombang ketiga yang melanda, semua sekolah ditutup. 
Saya hendak tahu. Apakah yang berlaku sekiranya sekolah tidak ditutup dan jangkitan 
COVID-19 meningkat di kalangan murid-murid sekolah dan wujud kluster-kluster baharu? 
Apakah tindakan kementerian apabila wabak ini menular di semua sekolah?  
Dr. Radzi bin Jidin: Sekejap, saya jawab dahulu Tuan Yang di-Pertua. Pertama 
sekali berkaitan dengan tadika tadi oleh Yang Berhormat Kulai. Tadika sepatutnya masih 
ditutup, itu saya nak kena semak balik maklumat yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Kulai. Berdasarkan pengumuman yang kita maklumkan tempoh hari sepatutnya masih 
ditutup, let me check the detail dan apa sebenarnya. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Maksudnya Johor dan Melaka semua.. 
Dr. Radzi bin Jidin: Masih ditutup, masih ditutup. Tadika ya, ini bukan nurseri.  
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Tadika. Saya minta Yang Berhormat Menteri 
Kanan semak kerana apabila pejabat saya menghubungi Jabatan Pendidikan Negeri 
Johor... 
Dr. Radzi bin Jidin: Ya. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: ...Unit swasta... 
Dr. Radzi bin Jidin: Okey. 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Maklumat yang saya terima adalah tadika 
sekarang boleh diizinkan... 
Dr. Radzi bin Jidin: Okey, saya check. Saya semak. 
DR.24.11.2020  35 
 
Puan Teo Nie Ching [Kulai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dr.  Radzi  bin  Jidin:  Akan  tetapi  mengikut  arahan  kita,  tadika  ditutup. 
Berkaitan... 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, minta penjelasan. Isu 
yang sama, Tuan Yang di-Pertua. 
Dr. Radzi bin Jidin: Sekejap. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Isu yang sama. Saya hanya hendak tanya. 
Perbahasan kita telah bangkitkan minggu lepas, kenapa semalam dan hari ini Menteri 
MKN, Menteri Pendidikan masih perlu datang Parlimen dan kata kita akan semak. 
Perbahasan isu ini telah dibangkitkan minggu lepas. Sepatutnya Menteri sebelum datang 
untuk menjawab, sepatutnya sudah semak.  
Dr. Radzi bin Jidin: Terima kasih Yang Berhormat Segambut. Terima kasih 
Yang Berhormat. Saya hendak jelaskan, saya kata tadi arahannya masih ditutup. Jadi, 
apabila Yang Berhormat Kulai kata dibuka, maka saya kata saya kena semak betul atau 
tidak maklumat yang diberikan. Arahan sehingga pada hari ini adalah ditutup. Oleh sebab 
itu saya kata, semak.  
Kemudian saya hendak menjawab tentang apa yang ditanyakan oleh Yang 
Berhormat Bagan dan Yang Berhormat Jempol tentang hilang masa persekolahan. Inilah 
antara cabaran utama. Kami di Kementerian Pendidikan di peringkat awal berlakunya 
gelombang  ketiga,  mencari  pelbagai  kaedah  untuk  memastikan  kita  boleh  terus 
membuka sekolah. Ini kerana kita mahu anak-anak kita ini terus berada di sekolah dan 
belajar secara bersemuka. Saya kata semua antara kita di sini inginkan keadaan 
sedemikian tetapi keadaan tidak mengizinkan.  
Sepertimana Yang Berhormat Jempol tanya, apa akan terjadi sekiranya berlaku 
jangkitan? Apabila kita monitor jangkitan di sekolah, kita mendapati semakin hari jumlah 
jangkitan semakin meningkat. Oleh sebab itu, saya kata apabila berlaku kluster di tempat 
kerja yang melibatkan ibu bapa, maka anak-anak ini berisiko untuk terjangkit. Sehingga 
20 November 2020, saya berkongsi dengan Ahli-ahli Yang Berhormat, 763 buah sekolah 
ada yang warga sekolahnya positif sehingga 20 November dan rekod ini mungkin tidak 
begitu lengkap kerana ada sesetengah kes yang mungkin tidak dilaporkan kepada pihak 
kami. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Radzi bin Jidin: Oleh yang demikian, menjawab... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Radzi bin Jidin: Tentang apa yang dibangkitkan oleh... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat Jempol, kami bersetuju bahawa ruang itu 
hilang  namun–  sekejap  Yang  Berhormat  ya.  Namun  kita  sedang  berusaha  untuk 
memastikan apa sahaja kaedah yang kita boleh laksanakan, anak-anak ini masih 
mendapat pendidikan.  
Kita bercakap tentang online learning, betul kita sediakan. Namun begitu, tidak 
semua anak-anak kita mempunyai akses kepada internet dan tidak semua juga yang 
mempunyai peranti. Oleh sebab itu, kita menggunakan pelbagai kaedah termasuk TV 
Pendidikan, termasuk penghantaran bahan pembelajaran. 
Kemudian, saya ingin menjawab soalan Yang Berhormat Simpang Renggam. 
Apa yang disebutkan tadi bahawa perolehan tersebut dibuat secara tender terbuka. 
Nothing, tidak ada apa. Pada waktu itu saya hendak bercerita kepada Yang Berhormat 
Simpang Renggam, pada awal berlaku PKP, kita tidak ada TV Pendidikan secara  
terrestrial. TV Pendidikan secara terrestrial di televisyen ini sudah dihapuskan sejak lama 
sudah. Oleh yang demikian, apabila kita masuk, kita tengok berlakunya PKP, kita perlu 
TV  Pendidikan,  we  scramble  along.  Mencari  apakah  kaedah  yang  terbaik  untuk 
mendapatkan bahan-bahan ini secepat mungkin dalam tempoh ini juga.  
Kita punya aim adalah untuk memastikan supaya kita dapat dalam tahun ini. 
Apa  yang  berlaku,  apabila  berlaku  PKP,  bahagian  penggambaran  ini  tidak  dapat 
36  DR.24.11.2020 
 
dilaksanakan kerana dalam melaksanakan penggambaran ini, cikgu-cikgu perlu move 
around dan juga pada waktu itu antara sektor yang diperketatkan adalah penggambaran. 
Itu antara cabaran yang dihadapi. Alhamdulillah walaupun 25 siri sudah disiarkan, lebih 
60 siri telah siap dan menunggu masa untuk disiarkan. Saya rasa... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Yang Berhormat Menteri 
masih belum menjawab soalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Bagan iaitu 
berkaitan dengan peruntukan penyelenggaraan untuk sekolah-sekolah.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Sekolah-sekolah belum jawab lagi Yang 
Berhormat. 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]: Harap Yang Berhormat 
Menteri boleh menjawab soalan itu. 
Dr. Radzi bin Jidin: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] Saya 
akan jawab... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Sekolah-sekolah Tamil 
dan sekolah-sekolah Cina, perincian. 
Tuan Yang di-Pertua: Lima minit Yang Berhormat. 
Dr. Radzi bin Jidin: Saya akan jawab... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Kenapakah ia dikurangkan? 
Dr. Radzi bin Jidin: Saya akan jawab sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat... 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Kenapakah  tidak 
dinyatakan dalam pembentangan belanjawan? Kenapakah tidak diperincikan dengan 
jelas? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Jelutong. 
Dr. Radzi bin Jidin: Yang Berhormat, saya hendak jawab ini, tunggu sekejap. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri belum beri kebenaran. 
Dr. Radzi bin Jidin: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri. 
Dr. Radzi bin Jidin: Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Hendak bagi Yang Berhormat Puchong mencelah tidak?  
Dato’ Haji Salim Sharif [Jempol]: Bagi Yang Berhormat Menteri menjawablah. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh? 
Dr. Radzi bin Jidin: Saya selesaikan jawab ini. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh, ini isu yang sama. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya setuju apabila Yang Berhormat 
Menteri memberi penekanan kepada perlu untuk kita pastikan bahawa semua murid 
dalam sekolah ada akses kepada apa yang kita sebut sebagai kandungan digital ini. Akan 
tetapi dalam masa yang sama, saya dengar Yang Berhormat Menteri kata bahawa kita 
melihat kepada kaedah teknologi VSAT untuk membawa internet ke sekolah-sekolah, 
khususnya di kawasan luar bandar dan terpencil tetapi itu akan memakan masa yang 
cukup lama. Ia dijangka siap tahun 2021.  
Jadi  soalnya,  kenapa  kita  tidak  boleh  lihat  kepada  kaedah-kaedah  yang 
membolehkan  kita  membawa  atau  connectivity  ataupun  kesalinghubungan  kepada 
sekolah-sekolah ini dalam masa yang lebih dekat. Sekarang kita ada banyak jenis 
teknologi, tidak perlu untuk kita tunggu kerana Yang Berhormat Menteri, kalau kita tunggu 
setahun, itu bermakna bahawa murid-murid dalam sekolah ini tidak ada akses kepada 
kandungan yang kita keluarkan itu untuk setahun. Cukup serius perkara ini. 
DR.24.11.2020  37 
 
■1220 
  Jadi, saya minta Yang Berhormat Menteri supaya beri penjelasan ataupun 
melihat kepada kaedah-kaedah yang lebih cepat supaya kita boleh pastikan bahawa 
dalam masa terdekat kita boleh selesaikan masalah kekurangan infrastruktur ini untuk 
kebaikan murid-murid dalam sekolah-sekolah kita.  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Saya jawab dahulu.  Terima kasih Yang Berhormat 
Puchong. Berkaitan dengan teknologi VSAT tadi, seperti saya maklumkan, ia akan dapat 
disiapkan dijangka pada bulan Februari 2021.  Hanya tiga bulan lagi.  Dalam bulan 
Februari 2021.  Jadi, kita rasa itu, insya-Allah, akan memberi ruang untuk anak-anak ini 
apabila kembali ke sekolah, keadaannya telah tersedia.  
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Sepanggar boleh?  Sekejap.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Sepanggar, ya.  Last ya. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Saya ada satu topik lagi, Yang Berhormat. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya beri sampai 12.25 tengah hari.  Sila, Yang 
Berhormat Sepanggar. 
  Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Yang Berhormat Menteri, tadi 
disebut kesukaran pelajar-pelajar kita khususnya di luar bandar tentang peranti.  Sebab 
kadang-kadang, terutamanya sekali di luar bandar ini, telefon pun tidak ada.  Akan tetapi 
untuk kami di negeri Sabah ini Yang Berhormat Menteri, selain daripada telefon tidak 
ada, rangkaian internet juga tidak ada.  Malah lebih teruk lagi, disebabkan oleh COVID-
19 ini,  terjejas  pendapatan mereka.    Ramai  di kalangan  ibu bapa  ini  yang  tidak 
mempunyai  kemampuan  untuk  reload  telefon  mereka.    So,  apa  tindakan  pihak 
kementerian untuk membantu golongan ini?  Kerana ramai anak-anak kita ini yang 
berkemampuan untuk reload telefon mereka sahaja.  Terima kasih.  
  Tuan Ahmad Fahmi bin Mohamed Fadzil [Lembah Pantai]:  Lembah Pantai. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Saya rasa kalau Tuan Yang di-Pertua bagi lama lagi, saya 
boleh ambil lagi soalan.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Lima minit. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Lima minit. Otherwise, saya kena selesaikan pertanyaan 
berkaitan dengan penyelenggaraan sekolah tadi.  
So, saya jawab pertanyaan Yang Berhormat Sepanggar tadi.  Ya, sebab itu 
dalam konteks apabila kita menyebut tentang pengajaran dan pembelajaran di rumah, 
kita kata kaedah yang digunakan adalah mengikut kesesuaian murid dan guru.  Kita 
faham  keadaan  di  luar  bandar  sebagaimana  keadaannya,  akses  internet  dan 
sebagainya.   
Daripada awal kita tekankan bahawa kaedah yang digunakan ini mesti sesuai 
untuk murid dan juga mesti sesuai untuk guru.  Kalaulah kaedah itu tidak bersesuaian, 
memberi bebanan dan sebagainya, guru boleh memilih apakah kaedah yang terbaik dan 
selama ini, sepanjang tempoh ini, guru-guru kita telah melakukan yang terbaik.  
  Jadi, Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan berkaitan dengan 
peruntukan.  Tadi ramai Ahli-ahli Yang Berhormat bertanya mengambil sedikit masa.  Ahli 
Yang Berhormat Bagan, Yang Berhormat Ipoh Barat, Yang Berhormat Klang dan Yang 
Berhormat  Kuala  Langat  bertanya  tentang  ketiadaan  peruntukan  penyelenggaraan 
mengikut jenis sekolah dalam Belanjawan 2021.   
  Semasa sesi libat urus bersama-sama Kementerian Kewangan, KPM telah 
memohon supaya KPM diberi tanggungjawab untuk menentukan agihan peruntukan 
penyelenggaraan sekolah dan institusi pendidikan di bawah pengendalian KPM. Ini bagi 
memastikan pengagihan dapat dibuat secara lebih menyeluruh dengan mengambil kira 
bilangan dan jenis sekolah.  
  KPM mengucapkan terima kasih kepada Kementerian Kewangan kerana telah 
memperuntukkan sejumlah RM800 juta dalam belanjawan bagi tujuan penyelenggaraan 
sekolah dan institusi pendidikan di bawah pengendalian KPM.  Kementerian ini juga telah 
38  DR.24.11.2020 
 
diberi tanggungjawab sepenuhnya untuk menguruskan pengagihan peruntukan tersebut.   
Seperti  mana  yang  termaktub  dalam  Akta  Pendidikan  1996,  adalah  menjadi 
tanggungjawab kerajaan untuk menyelenggara sepenuhnya sekolah kerajaan. Pada 
masa yang sama, kerajaan boleh memberi sumbangan bantuan kepada sekolah bantuan 
kerajaan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, terdapat 10,223 buah sekolah kerajaan 
dan sekolah bantuan kerajaan di bawah pengendalian KPM.  Saya baca satu persatu 
untuk makluman.  Sebanyak 5,624 buah sekolah rendah berstatus sekolah kerajaan, 18 
buah  sekolah  rendah  berstatus  sekolah  bantuan  kerajaan,  2,070  buah  sekolah 
menengah  berstatus  sekolah  kerajaan,  empat  buah  sekolah  menengah  berstatus 
sekolah bantuan kerajaan, 416 buah sekolah jenis kebangsaan Cina (SJKC) berstatus 
sekolah kerajaan, 884 buah SJKC berstatus sekolah bantuan kerajaan, 162 buah sekolah 
jenis kebangsaan Tamil (SJKT) berstatus sekolah kerajaan, 365 buah SJKT berstatus 
sekolah bantuan kerajaan, 12 buah sekolah mubaligh berstatus sekolah kerajaan, 370 
buah sekolah mubaligh berstatus sekolah bantuan kerajaan, 65 buah sekolah conforming 
berstatus  sekolah  kerajaan,  sembilan  buah  sekolah  conforming  berstatus  sekolah 
bantuan kerajaan dan 224 buah sekolah agama bantuan kerajaan.  
  Selain daripada sekolah, terdapat juga beberapa institusi dan fasiliti yang 
berada di bawah pengendalian KPM seperti kuarters guru, Jabatan Pendidikan Negeri, 
Pejabat Pendidikan Daerah, Institut Pendidikan Guru Malaysia, Institut Aminuddin Baki 
dan kolej matrikulasi.  Oleh yang demikian, peruntukan sebanyak RM800 juta tersebut 
secara relatifnya agak terhad dengan mengambil kira jumlah sekolah dan institusi 
pendidikan yang terlibat.  Justeru, ia perlu diagihkan dengan cermat, teliti dan berhemat 
bagi memastikan impak yang optimum. 
  Daripada peruntukan berjumlah RM800 juta dalam Belanjawan 2021 untuk 
KPM, sebanyak RM750 juta akan digunakan untuk menyelenggara sekolah dan bukan 
sekolah, manakala peruntukan sebanyak RM50 juta akan digunakan untuk menaik taraf 
atau membina dewan terbuka.  Daripada jumlah RM750 juta yang dikhaskan untuk 
penyelenggaraan sekolah dan bukan sekolah, pecahan agihan adalah seperti berikut: 
(i)  sebanyak RM620 juta untuk penyelenggaraan sekolah di 
bawah pengendalian KPM; 
(ii)  sebanyak RM30 juta untuk peruntukan tambahan kritikal; 
(iii)  sebanyak  RM50  juta  untuk  penyelenggaraan  institusi  di 
bawah pengendalian KPM; dan 
(iv)  sebanyak RM50 juta untuk pembaikan cerun. 
KPM bercadang mengagihkan peruntukan penyelenggaraan bagi tahun 2021 
berdasarkan satu formula.  Formula ini mengambil kira bilangan dan jenis sekolah sama 
ada kategori sekolah kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan.  Dalam menggunakan 
formula ini, asas perkiraan adalah berdasarkan purata daripada peruntukan RM620 juta 
bagi 10,223 buah sekolah iaitu sebanyak RM60,648 setiap sekolah.  Akan tetapi ini bukan 
kita bagi.  Ini untuk tujuan kiraan dalam formula tersebut.  The first step.  
  Kemudian, siling peruntukan bagi sekolah bantuan kerajaan dikira berdasarkan 
90 peratus daripada purata tersebut didarabkan dengan bilangan 1,930 buah sekolah 
bantuan kerajaan.  Ini menjadikan siling peruntukan untuk sekolah bantuan kerajaan 
adalah sebanyak RM105.34 juta.  Siling peruntukan bagi 8,293 buah sekolah kerajaan 
pula adalah berdasarkan peruntukan penyelenggaraan sekolah sebanyak RM620 juta 
ditolak siling sekolah bantuan kerajaan.  Ini menjadikan siling peruntukan untuk sekolah 
kerajaan ialah RM514.66 juta.  
Jadi... 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Sekejap, sekejap, sekejap. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua.     
  Dr. Radzi bin Jidin:  Yang Berhormat, tidak habis lagi.  Duduk dulu. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Bukan.  Terus jawab saya.  You are so 
long-winded, you are going everywhere.  
  Dr. Radzi bin Jidin:  No.  I have to explain. 
DR.24.11.2020  39 
 
  Tuan M.  Kulasegaran  [Ipoh  Barat]:    Tidak menjawab  soalan yang kita 
bangkitkan.  Berapa yang diagihkan?  Kenapakah ia dikurangkan?  Kenapa ia tidak boleh 
disenaraikan di buku belanjawan? 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Tidak habis lagi.  Duduk dahulu.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Apa yang saya jelaskan tadi adalah satu formula.  Satu 
formula.  Ini berbeza dari tahun lepas.  Formula ini dikira berdasarkan jumlah sekolah.  
Kalau sekolah itu sekolah kerajaan, kadarnya adalah kadar sekolah kerajaan tanpa 
mengira sama ada sekolah tersebut SJK(T), SJK©, sekolah kebangsaan, sekolah 
mubaligh dan sebagainya.  Kalau itu sekolah kerajaan, maka menjadi tanggungjawab 
Kementerian Pendidikan untuk menyelenggara sekolah kerajaan.  [Tepuk] Itu kena jelas.  
Sekejap, Yang Berhormat. 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Anak-anak di sekolah semua hendak 
belajarlah. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Oleh yang demikian... 
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Saya hendak tahu satu 
sahaja.  Ada tidak... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat,  Yang  Berhormat  bagilah  Yang 
Berhormat Menteri jawab.  
  Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  No.  He is long-winded.  
He is going everywhere.  [Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat!  Yang Berhormat Menteri tidak bagi 
jalan untuk mencelah.  Tolonglah hormati beliau.  Silakan. 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Tanpa penjelasan, kata tidak dijelaskan.  Apabila sebut 
dengan penjelasan yang jelas, kata berpusing-pusing.  Ini masalah Ahli-ahli Yang 
Berhormat. 
■1230 
  Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Akan tetapi kenapa tidak 
dinyatakan dalam buku belanjawan?  Kenapa tidak jelaskan dalam buku belanjawan... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat... 
  Dr. Radzi bin Jidin:  Yang Berhormat Jelutong, saya jelaskan tadi, saya– pihak 
KPM memohon kepada pihak Kementerian Kewangan supaya berikan kami peluang 
untuk mengagihkan peruntukan ini berdasarkan data-data yang ada di Kementerian 
Pendidikan. [Disampuk] Tunggu! Saya jelaskan, tunggu.   
  Oleh yang demikian, berdasarkan formula, ini nak sampai dah ini, sabar Yang 
Berhormat.  Berdasarkan formula ini, siling peruntukan bagi jenis sekolah adalah seperti 
berikut, tapi kena tunggu sampai habis. Dengar dulu. 
(i)  RM477.48 juta bagi sekolah rendah dan sekolah menengah 
berstatus sekolah kerajaan, termasuk sekolah berasrama 
penuh; 
(ii)  RM1.2 juta bagi sekolah rendah dan sekolah menengah 
berstatus sekolah bantuan kerajaan; 
Ini tidak pernah diberikan perhatian sebelum ini.  Jadi kita check data, ada sekolah 
ini, kita beri perhatian juga kepada sekolah ini.  
(iii)  RM74.07 juta bagi SJK(C) berstatus sekolah kerajaan dan 
sekolah bantuan kerajaan; 
(iv)  RM29.98 juta bagi SJK(T) berstatus sekolah kerajaan dan 
sekolah bantuan kerajaan; 
(v)  RM20.94  juta  bagi  sekolah  mubaligh  berstatus  sekolah 
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan; 
40  DR.24.11.2020 
 
(vi)  RM4.11  juta bagi sekolah  conforming  berstatus  sekolah 
kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan; dan  
(vii)  RM12.23 juta bagi sekolah agama bantuan kerajaan.   
Perincian kaedah agihan peruntukan yang dirancang adalah seperti mana 
dalam ucapan penuh yang akan saya sertakan dengan lampiran.  Selain daripada itu, 
untuk sekolah-sekolah yang menerima peruntukan kurang daripada RM30 juta tetapi 
sekolah itu sampai satu masa dah habis silingnya, sampai ke silingnya, kita ada satu pool 
lagi untuk sekolah-sekolah ini. Kalau perlukan, dia boleh tap into this pool.   
So, sekolah-sekolah yang dapat kurang daripada RM30 juta, sekiranya hantar 
permohonan, tunjukkan keperluan penyelenggaraan, maka sekolah-sekolah ini boleh tap 
into the pool yang kita sediakan sebanyak RM30 juta. Saya rasa itu merupakan satu 
penjelasan yang jelas.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Kenapa? Kenapa menyusahkan semua 
ni?  All the formula Yang Berhormat kata, all formula irrelevant.  Apa yang kita tahu adalah 
amount itu telah dikurangkan.  Ini sangat diskriminasi, especially sekolah-sekolah yang 
perlukan.  Jangan diskriminasikan anak-anak kita. Kedua, Yang Berhormat sudah salah.  
Dalam buku belanjawan tidak disenaraikan... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Yes exactly.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tidak terperinci.  Kenapa sedemikian?  
Tidak pernah, tahun dulu, very easy.  Kenapa yang itu tidak dibuat?  Kenapa perlu 
disembunyikan?   
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Dan kenapa ada pool 
Yang Berhormat?  Kenapa ada pool?  Berikan terus.  Kita beri RM50 juta... 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Menteri? 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Kenapa potong kepada 
RM29 juta?  Kenapa perlu mereka memohon?   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Formula, formula baru.  Formula dari– 
ajaib dapat formula itu. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Serahkan terus kepada 
sekolah-sekolah Tamil.  Kenapa ada pengurangan?  
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Formula baru ini tidak adil 
kepada SJK(T). 
Tuan  Sanisvara  Nethaji  Rayer  a/l  Rajaji  [Jelutong]:  Ini  merupakan 
diskriminasi... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Macam mana nak jawab ini?  Silakan.   
Dr. Radzi bin Jidin:  Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi ada formula.  Saya 
ringkaskan formula tersebut, okey.  Formulanya begini, dua faktor yang membezakan 
nilai iaitu pertama, bilangan sekolah dan yang kedua, jenis sekolah.  Sama ada sekolah 
kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan.   
Jadi, kita RM620 juta.  Apa yang berlaku, kita lihat pengagihan ini tidak dibuat 
berdasarkan jumlah sekolah.  Di peringkat kementerian, dibincang apakah kaedah yang 
lebih baik, supaya pengagihan ini mengambil kira semua sekolah.  Selagi sekolah itu 
berada  sebagai  sekolah  kerajaan  atau  sekolah  bantuan  kerajaan  dan  di  bawah 
Kementerian Pendidikan, seperti mana yang saya sebut tadi, yang kami boleh bagi 
bantuan, maka, itulah kadarnya.  Jadi, saya sebut tadi... [Tepuk]  
Dia tak ada– Ahli-ahli Yang Berhormat, tidak ada sebarang unsur lain selain 
daripada unsur keadilan dalam apa formula yang kita gunakan ini kerana asasnya adalah 
jumlah sekolah dan juga jenis sekolah.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Menteri, Menteri.  Seterusnya jawab bertulislah.  
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]: ...Kepalanya 
di mana? 
DR.24.11.2020  41 
 
Tuan Sivakumar Varatharaju Naidu [Batu Gajah]:  Saya nak tahu, di bawah 
formula baru ini, setuju atau tidak Menteri bahawa SJK(T) hilang RM20 juta pada tahun 
ini?  Sebab kalau kita lihat tiap tahun sebelum ini, SJK(T) mendapat RM50 juta, tetapi 
tahun ini kita tak dapat RM50 juta.  Di bawah formula ini, saya dapati SJK(T) hilang RM20 
juta.  Setuju atau pun tidak? 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Penjelasan, Menteri.  Penjelasan.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tidak ada diskriminasi tetapi wang yang 
diagihkan kurang.   
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Tidak, tidak.   
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  It doesn't make sense.  Apa Yang 
Berhormat...  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri, Menteri.  Ada satu soalan lagi.  
Dr. Radzi bin Jidin:  Sekejap, sekejap. Saya jelaskan.  Sekejap, sekejap.  
Duduk.    Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  sebut  tadi,  kita  tak  bercakap  tentang 
pengurangan.  Saya nak sentuh sedikit, kalau bercakap tentang pengurangan, sekolah 
berasrama penuh, kurang RM50 juta tetapi kita masukkan dalam pool yang sama. 
[Tepuk]  
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Itu yang kita menentang.  
Dr. Radzi bin Jidin:  Sekejap, sekejap, sekejap.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kita mahu dikekalkan sekolah asrama, sekolah 
agama rakyat, sekolah pondok, sekolah tahfiz.   
Dr. Radzi bin Jidin:  Tunggu, tunggu, tunggu.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Mengapa dikurangkan?   
Dr. Radzi bin Jidin:  Tunggu, tunggu, tunggu. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]:  Kalau PH boleh bagi, kenapa PN tak boleh 
bagi?  PH bagi... [Sistem pembesar suara dimatikan]     
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat beri, beri, beri... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Kekalkan yang dulu, kalau boleh... [Sistem 
pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua:  Okey, Yang Berhormat Menteri. Last, last ya.   
Dr. Radzi bin Jidin:  Kalau kita bercakap tentang pengurangan, pengurangan 
juga berlaku pada sekolah-sekolah lain. Akan tetapi pertambahan juga berlaku kepada 
SJK(C), kerana apa?  Kerana jumlah sekolah tidak ada faktor lain.  Faktor jumlah sekolah 
dan juga sama ada sekolah itu sekolah kerajaan atau sekolah bantuan kerajaan.   
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini Yang Berhormat Ayer Hitam boleh setuju 
kah?  Yang Berhormat Ayer Hitam duduk sebelah, boleh setuju kah? [Dewan riuh] 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Senyap, senyap itu setujulah.   
Tuan Abdul Latiff bin Abdul Rahman [Kuala Krai]:  Setuju, setuju. 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Ini betul-betul pengkhianat lah! [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tiada ada kena mengena dengan Yang 
Berhormat Ayer Hitam.  Yang lainnya bertulis ya Yang Berhormat.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri, Menteri.  Last, last, last.   
Dr. Radzi bin Jidin:  Okey, last, last ya.  Jadi saya nak jelaskan di sini... 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Menteri ada bincang 
perkara ini dengan Yang Berhormat Tapah tak?  Yang Berhormat Tapah?  Sekolah-
sekolah Tamil.  Adakah Yang Berhormat Tapah setuju pengurangan ini, saya nak tahu.  
Adakah... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri... 
42  DR.24.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, Yang Berhormat Menteri, tolong wind 
up.  Kita selesaikan perkara ini.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Satu soalan, simple sahaja Menteri.    
Dr. Radzi bin Jidin:  Saya jelaskan sikit sahaja lagi. 
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Menteri... 
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Bolehkah bagi senarai jumlah peruntukan 
sekolah agama, sekolah tahfiz, sekolah pondok, banding dengan yang tahun lepas.  
Okey, itu sahaja.   
Dr. Radzi bin Jidin: Okey... 
Tuan  Lim  Guan  Eng  [Bagan]:  Saya  harap  kita  boleh  dapat  maklumat 
berdasarkan fakta pada angka supaya kita tahu.  This is transparency Yang Berhormat, 
please.  
Dr. Radzi bin Jidin: Ya, sekejap, sekejap ya saya jawab.  Saya jawab.  Ahli-
ahli Yang Berhormat, saya sudah kata, saya sertakan kaedah pengiraan dalam lampiran 
jawapan. [Sambil menunjukkan senaskhah dokumen] Saya tidak sorok apa-apa.  Ada 
kaedah pengiraan boleh tengok.  Ini jawapannya.  Ada kaedah pengiraan dalam lampiran 
yang disertakan.  
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]: Tuan Yang di-Pertua, 
sepatutnya ada dalam buku belanjawan.  Sepatutnya ada dalam buku belanjawan. 
[Sambil menunjukkan buku belanjawan] 
Dr. Radzi bin Jidin:  Saya mengucapkan jutaan..  
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Last, last soalan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Cukup, cukup, cukup...  
Dato’ Seri Dr. Shahidan bin Kassim [Arau]: Menteri dah cukup dah...     
Dr. Radzi bin Jidin:  Tuan Yang di-Pertua tak bagi. 
Tuan Yang di-Pertua:  Cukup, dah lebih masa dah.  Sejam dah.   
Tuan Sim Tze Tzin [Bayan Baru]:  Nanti saya jumpa dekat luar.  Menteri, kita 
jumpa di luar.   
Dr. Radzi bin Jidin:  Saya mengucapkan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  yang  telah  membahaskan  perkara-perkara  berkaitan  dengan 
Kementerian Pendidikan.  Sekian, assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Macam mana kita nak lulus kalau tiada 
dalam buku belanjawan?  
Tuan Yang di-Pertua:  Saya ingin persilakan Yang Berhormat Lembah Pantai... 
Tuan Mohamad bin Sabu [Kota Raja]:   Apa bising-bising, tolak sahaja 
belanjawan ini.  
Beberapa Ahli: [Berucap tanpa menggunakan pembesar suara]  
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, Tuan 
Yang di-Pertua, peraturan mesyuarat...   
Tuan  Yang  di-Pertua:    Yang  Berhormat  Sepanggar,  Yang  Berhormat 
Sepanggar sekejap.   
Datuk  Mohd  Azis  bin  Jamman  [Sepanggar]:    Sebentar  tadi  kita  ada 
membangkitkan tentang isu Yang Berhormat Keningau yang telah menghadiri Dewan 
Undangan Negeri pada hari Khamis, 12 November di negeri Sabah.   
Bermakna kalau hari ini Tuan Yang di-Pertua, dia berada di Kuala Lumpur ini 
kurang daripada 14 hari.  Jadi, persoalan kita, atas arahan daripada Tuan Yang di-Pertua, 
di dalam Dewan yang mulia ini, malah minggu lepas pun Tuan Yang di-Pertua ada 
mengulangi dan meminta kepada Ahli-ahli Parlimen dari Sabah agar berkorban. Agar 
tidak balik ke kawasan masing-masing kerana kita ada sidang Parlimen.   
DR.24.11.2020  43 
 
Hari ini saya lihat Yang Berhormat Keningau, tanpa melalui proses kuarantin 
dan alasan yang diberikan telah mendapat persetujuan, kebenaran dari klinik. Jadi, 
persoalan saya di sini Tuan Yang di-Pertua, bagaimana mungkin klinik boleh overrule 
kuasa atau arahan yang telah diberikan oleh Tuan Yang di-Pertua sendiri, arahan 
daripada kerajaan?  Tuan Yang di-Pertua, keluarga saya meninggal minggu lepas, kami 
tidak pulang, sanggup berkorban kerana apa?  Kerana kami patuh kepada arahan Tuan 
Yang di-Pertua. [Tepuk] Jadi, minta penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua.   
Tuan Yang di-Pertua:  Takziah kepada Yang Berhormat di atas pemergian ahli 
keluarga Yang Berhormat.  Pada pagi tadi saya terima satu pemberitahuan mengenai 
Yang Berhormat tersebut. Saya telah difahamkan bahawa beliau telah maklumkan 
bahawa Yang Berhormat Keningau telah mendapat release order daripada Kementerian 
Kesihatan Malaysia pada 23 November 2020 dan juga wristband nya telah dipotong oleh 
Pejabat Kesihatan Daerah Lembah Pantai pada 23 November 2020, selepas menjalani 
kuarantin dan juga didapati testnya, resultnya... 
■1240 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Laporan itu berapa hari Tuan 
Yang di-Pertua? 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Speaker, 
berapa hari kuarantin? 
Tuan Yang di-Pertua:  Kuarantinnya... 
Seorang Ahli:  11 hari. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Di mana? 
Tuan Yang di-Pertua:  Seperti yang saya dapatlah, pada 12 November 2020 
sehingga release tersebut 23 November. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Because kita dapat maklumat 
Tuan Yang di-Pertua, he was spotted in Kota Kinabalu on the 13th.  Maknanya 12 hari 
bulan dia hadir mesyuarat Dewan Undangan Negeri, 13th he was spotted in KK.  So, 
persoalan kita di sini— even kalaupun dia 12 hari bulan itu dia berada di Kota Kinabalu, 
bermakna dia baru 12 hari. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, kalau 
saya baru kongsi waktu saya datang ke Kuala Lumpur ini pun saya buat testing… 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, saya faham. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...di klinik kerajaan dan swasta, 
tested negative test COVID.  Akan tetapi, apabila di airport KLIA Tuan Yang di-Pertua, 
kita dimaklumkan oleh pekerja yang ada di KLIA, tidak ada exception.   
Tuan Yang di-Pertua:  Faham, faham. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Jadi maknanya di sini, kenapa 
double standard? 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham, saya sebenarnya bertindak mengikut KKM 
dan MKN.  Saya tidak mempunyai resource untuk memantau semua Ahli-ahli Yang 
Berhormat.  Jadi, saya cuma bercakap berdasarkan dokumen... 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Speaker... 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  Tuan Speaker, mana boleh Tuan 
Speaker kata tidak boleh. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekejaplah saya cakap.  Sekejaplah, sekejap. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  This is your House. 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Ini bukan soalan 
KKM, ini soal Parlimen. 
Tuan Chang Lih Kang [Tanjong Malim]:  This is your House. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sekejap. 
44  DR.24.11.2020 
 
Datuk Seri Panglima Wilfred Madius Tangau [Tuaran]:  Ini soal Parlimen.  Ini 
keperluan Parlimen. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya dapat— boleh tidak saya cakap?  Saya hendak 
menjawab ini.  Boleh?  
Jadi,  saya  mendapat  pemberitahuan  bahawa  beliau  dikuarantin  dari  12 
November. Pada 12 November dan testnya negatif dan diberi clearance dan wrist 
bandnya dipotong pada 23 November.  Itu yang maklumat yang saya dapat.  Jadi, kalau 
inginkan saya memeriksa dengan lebih lanjut.  Saya perlu masa. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, itu yang 
kita pertikaikan ini... 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Kuarantin di mana itu, kuarantin di 
mana? 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:  Tuan 
Yang di-Pertua, Tuan Yang di-Pertua... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: Kenapa berlaku perbezaan... 
Puan Isnaraissah Munirah binti Majilis @ Fakharudy [Kota Belud]:  Tuan 
Yang di-Pertua, kalau 12 hari bulan kena kuarantin campur 14, pada 26 hari bulan baru 
boleh masuk Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu saya cakap. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Speaker, you 
are a learned person Speaker.  You are a learned person.  Kita bukan sini tanya soalan 
sebab kena tanya soalan.  Ini sudah pun pecah peraturan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Itu sebab saya follow— saya follow nasihat KKM... 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Langgar 
peraturan ini. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, hari ke-
13 kita memakai gelang merah, Tuan Yang di-Pertua. 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Are you 
setting up a precedent— lain orang boleh masuk? 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]: ...Hari ke-13 kita memakai 
gelang merah dan we were tested on the 13th day.  Pada ketika hari ke-13 itu, kita 
disahkan negatif dan itu pun pihak hospital tidak membenarkan kita potong. Only after 
the next day baru kita dibenarkan potong. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau begitu biar saya hubungi pihak yang berkuasa 
iaitu Pejabat Kesihatan Daerah Lembah Pantai ini untuk mendapat maklumat dengan 
lebih lanjut bagaimana ia boleh terjadi. 
Tuan P. Prabakaran [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Akan tetapi, keputusan Tuan 
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Keningau should not be allowed to enter Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya lah, sebab saya ikut release order itu. 
Tuan P. Prabakaran [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya tidak ada pula call untuk question itu untuk 
mempersoalkan release order.  Saya cuma ikut apa yang KKM beri kepada saya.  Apa 
yang MKN beri kepada saya.  Akan tetapi, kalau diperlukan untuk... 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Tuan Yang di-Pertua, kita 
memakai kad ini.  Kalau saya boleh kongsi sikit... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya faham. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:...Kita memakai kad ini, Tuan 
Yang di-Pertua, melimitkan 80 orang.  Mainly because kita ingin meminimumkan risiko. 
Tuan Yang di-Pertua:  Faham. 
DR.24.11.2020  45 
 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Yang Berhormat Keningau 
datang dari Sabah, kurang 14 hari, itu lagi risiko kepada kita Tuan Yang di-Pertua. 
[Tepuk]  
Seorang Ahli:  Halau him. 
Tuan P. Prabakaran [Batu]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Kalau begitu, izinkan sedikit masa untuk menghubungi 
Pejabat Kesihatan Daerah Lembah Pantai ini yang release band itu untuk mendapatkan 
maklumat lebih lanjutlah. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya cuma ikut apa yang diberikan kepada saya. 
Tuan Su Keong Siong [Kampar]: Sementara itu, kita hendak satu ruling, Yang 
Berhormat Keningau tidak boleh masuk ke dalam Dewan langsung. 
Tuan Yang di-Pertua:  Ya, saya telah minta Yang Berhormat Keningau tidak 
menghadiri dari tadi. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Okey. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]:  Kami juga ingin tahu apa alasan daripada Kementerian Kesihatan ataupun pusat 
kesihatan... 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya akan hubungi. 
Datuk Seri Shamsul Iskandar @ Yusre bin Haji Mohd Akin [Hang Tuah 
Jaya]: ...Alasan dia. Ini kerana itu lebih kurang daripada 14 hari.  Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya akan hubungi. 
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]:  Kita hendak tahu kuarantin di mana 
itu? 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua... 
Dato’ Dr. Xavier Jayakumar a/l Arulanandam [Kuala Langat]:  Lebih baik get 
the result from DG lah. Get DG to make a statement on this issue.  DG kena buat 
statement atas isu ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Sorry, siapa cakap? 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]:  Tuan Yang di-Pertua, ini release order ini 
has to be taken with out of suspect.  Kita semua tahu pada Khamis ini ada undi, maka 
itulah mereka ini diberikan sedikit kelonggaran.  Jangan kita sewenang-wenangnya 
bersetuju kepada kementerian sedemikian. 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, tidak apa.  Jangan panjangkan masa 
lagi.  Saya akan hubungi pihak berkuasa yang berkenaan untuk meminta maklumat, ya. 
Datuk Mohd Azis bin Jamman [Sepanggar]:  Untuk makluman Tuan Yang di-
Pertua, kita ada gambar dia berada di Sabah. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya bukan— saya tidak boleh memantau setiap orang.  
Saya cuma— saya akan bertindak mengikut apa yang saya dapat tetapi kalau diperlukan 
saya meminta maklumat selanjutnya.  Beri saya sedikit masa, saya akan contact. Terima 
kasih. 
Tuan Sanisvara Nethaji Rayer a/l Rajaji [Jelutong]:  Tuan Yang di-Pertua,... 
Datuk Rozman bin Isli [Labuan]:  Tuan Yang di-Pertua,.. 
Tuan Yang di-Pertua:  Saya ingin meminta, mempersilakan Yang Berhormat 
Kementerian Pengangkutan. Silakan. 
 
 
46  DR.24.11.2020 
 
12.46 tgh. 
Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong]:  Tuan Yang di-
Pertua, izinkan saya merakamkan setinggi-tinggi penghargaan atas keprihatinan 14 Ahli 
Yang Berhormat terhadap kementerian saya yang membahaskan serta menyentuh 
perkara di bawah bidang kuasa MOT. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin memulakan jawapan perbahasan Kementerian 
Pengangkutan dengan menjawab tuduhan-tuduhan yang telah dilemparkan oleh Yang 
Berhormat Seremban, mantan Menteri Pengangkutan. 
Pertama adalah berkaitan dengan Projek Klang Valley Double Track Phase 2 
(KVDT2).  Yang Berhormat Seremban mudah mula tetapi rekod tetap ada beliau telah 
memberitahu Jemaah Menteri pada 19 September 2018 bahawa kos projek KVDT2 
dapat dikurangkan jika dilakukan secara tender terbuka.   
Namun, beliaulah yang mengangkat Memorandum Jemaah Menteri pada 5 
Julai 2019 untuk menganugerahkan Projek KVDT2 secara rundingan terus kepada 
Syarikat Daya Maju LTAT atau dengan nama singkatan DMLTAT.   
Yang  Berhormat  Seremban  lupa  juga,  beliaulah  yang  telah  mendengar 
pembentangan mengenai kajian harga anggaran yang jauh lebih rendah bagi projek 
KVDT2 oleh syarikat OPUS Consultant Sendirian Berhad. Satu-satu anak syarikat 
Khazanah Nasional Berhad. Sebanyak dua kali pada tahun 2018.  
Yang Berhormat, ketika Yang Berhormat buat tuduhan itu, saya berada di katil 
hospital.  Biarlah saya habis dahulu.  Ada masa saya bagi.  Saya tidak lari Yang 
Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bagi masa sekarang lah, 18 minit. Bagi 
sekarang. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Namun, perkara yang dapat manfaatkan 
rakyat dan negara ini tidak dimaklumkan oleh Yang Berhormat Seremban ketika menjadi 
Menteri kepada Jemaah Menteri.  Kalau laporan OPUS... [Disampuk] 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Itu salah. Itu fakta yang salah Yang 
Berhormat. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Itu fakta yang salah. Ulasan... 
[Sistem pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. Tolong. Yang Berhormat Menteri tidak 
bagi. Sedang menjawab. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Dia mengelirukan Dewan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya— tidak apa. Saya akan bagi. Saya 
janji. Saya dah kata saya tidak akan lari. Tidak apa. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Tuan Yang di-Pertua, dia mengelirukan 
Dewan. Dia tipu fakta.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Biar saya habiskan dahulu. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Betul.  Perintah  tetap  tidak  boleh. 
Menyeleweng. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat Seremban... 
[Sistem pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. Yang Berhormat Seremban. Yang 
Berhormat  Seremban  telah  membangkitkan  beberapa  isu.  Kita  benarkan  Yang 
Berhormat Menteri untuk menjawab. Itu cara kita berbahas. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat Seremban, kalaulah laporan 
OPUS Consultant itu tidak formal, kenapa Yang Berhormat mencadangkan kepada 
Kementerian Kewangan pada masa itu untuk mempertimbangkan OPUS Consultant 
sebagai Perunding Penyemak Bebas (ICC). Surat niat atau letter of intent juga telah pun 
dikeluarkan oleh Kementerian Kewangan pada masa itu kepada OPUS Consultant. 
DR.24.11.2020  47 
 
Cuma, sebelum surat setuju terima dikeluarkan, sempat dikeluarkan, Kerajaan PH telah 
runtuh. Ini hakikat. Tidak boleh lari.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Penjelasan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  ...Ada juga perkara Yang Berhormat 
Seremban... [Disampuk] 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Bagi jalan lah. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Sekejap. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Bagi jalan untuk bahas. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Di mana beliau mengesahkan di Dewan yang 
mulia ini pada 9 Julai 2019 bahawa KTMB sebagai pengguna landasan kereta api telah 
menulis  surat  pada  21  Februari  2019  kepada  Kementerian  Pengangkutan  dan 
Kementerian Kewangan yang menyatakan kebimbangan mereka sekiranya syarikat 
DMLTAT dikurniakan Projek KVDT2 secara langsung. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Bagi penjelasan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak apa, saya bagi. Sekejap lagi. Antara 
perkara yang dimaklumkan kepada Yang Berhormat Seremban termasuklah kelemahan 
syarikat berkenaan dalam Projek KVDT Fasa Satu termasuk kelewatan peralatan yang 
tidak mencukupi dan pekerja kompeten yang tidak mencukupi. Sekiranya, projek KVDT2 
dianugerahkan kepada syarikat tersebut sumber yang sama akan digunakan untuk 
kedua-dua fasa KVDT menyebabkan masalah yang lebih besar kepada kedua-dua fasa.  
Ini antara perkara yang telah dimaklumkan pada Yang Berhormat. 
■1250 
  Apa  yang  disebut  oleh  Yang  Berhormat  Seremban  dalam  perbahasan 
Belanjawan 2021, beliau ada mengemukakan beberapa perkara termasuk tuduhan yang 
tidak berasas oleh syarikat berkenaan, okey. Keputusan untuk menamatkan surat setuju 
terima (SST) Projek KVDT 2 yang mana perjanjian rasmi projek belum ditandatangani, 
bukan keputusan seorang insan bernama Wee Ka Siong. Bukan saya sendiri tetapi 
dibuat oleh Jemaah Menteri selepas mempertimbangkan pelbagai input termasuklah 
pandangan Jabatan Peguam Negara. 
  Kementerian Pengangkutan Malaysia telah menyenaraikan baik buruk dalam 
mempertahankan keputusan yang telah dibuat oleh Kerajaan PH dan penamatan SST 
dalam Memorandum Kabinet yang berkenaan. Semasa mengesahkan minit berkaitan 
keputusan  untuk  menamatkan  SST  pada  2  September  2020,  Kementerian 
Pengangkutan  turut  mengemukakan  pandangan  pihak  Suruhanjaya  Pencegahan 
Rasuah Malaysia (SPRM) bertarikh 1 September 2020 yang mengesahkan bahawa 
perolehan projek KVDT zaman PH tidak dilaksanakan mengikut prosedur perolehan 
kerajaan semasa dan... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Itu satu lagi tipu. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Meluluskan projek tersebut. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Itu satu lagi fakta yang menipu dan 
mengelirukan Dewan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sepatutnya ditawarkan secara tender 
terbuka. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, tipu. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat.. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Apakah yang tidak mengikut prosedur? 
Kita bawa dalam Kabinet juga. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya sedang membaca 
satu fakta... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, mengelirukan Dewan. 
48  DR.24.11.2020 
 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Satu surat yang telah dikeluarkan oleh Ketua 
Suruhanjaya... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Siapakah yang buat projek ini? Projek... 
[Sistem pembesar suara dimatikan] [Dewan riuh] 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat Seremban. Tolong.   
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Nanti, Yang Berhormat Menteri akan beri laluan. Silakan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat.. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Dia tipu. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tak sabar dia hendak dengar fakta ini. Saya... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bukan saya tidak sabar tetapi Yang 
Berhormat tipu. Yang Berhormat mengelirukan Dewan...  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya cabar... [Sistem pembesar suara 
dimatikan] [Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, pohon bawa bertenang.  Kita dengar 
dahulu apa Yang Berhormat Menteri cakap. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] Akan tetapi, dia tipu. 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan cakap macam itu. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Melenting ini fasal apa? 
Tuan Yang di-Pertua: Jangan cakap macam itu. Kita dengar dahulu. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] [Dewan riuh]. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat Seremban. Please. 
Silakan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, fakta ini yang saya 
sampaikan, kalau ada apa-apa unsur yang saya menipu, saya letak jawatan. [Dewan 
riuh] [Tepuk]  
Saya cuba beritahu pada 1 September 2020, Ketua Pesuruhjaya SPRM menulis 
surat kepada saya, saya maklumkan kepada Kabinet yang mana Datuk Seri Azam Baki 
kata dalam suratnya dia kata, “Perolehan projek KVDT zaman PH tidak dilaksanakan 
mengikut prosedur perolehan kerajaan semasa dan merumuskan projek tersebut...” 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Siapakah yang bagi projek itu? Projek itu 
diberikan oleh Liow Tiong Lai.   
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sepatutnya ditawarkan secara tender 
terbuka. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Kamu pun menjadi Kabinet pada masa itu. 
[Sistem pembesar suara dimatikan] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Seremban.  Yang  Berhormat 
Seremban. Kita dengar jawapan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Tolong, tolong. 
[Dewan riuh]. 
DR.24.11.2020  49 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Ketika 
Yang Berhormat jadi Menteri, BERNAMA menyiarkan satu berita dengan besar pada 
tahun 2018.  Yang Berhormat sendiri yang kata, buat tender terbuka harga dia akan 
kurang. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Memang betul kita hendak buat tender 
terbuka tetapi siapa yang bagi projek itu? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tetapi, tetapi... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Projek itu telah diberikan oleh Liow Tiong 
Lai. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kenapa, kenapa Yang Berhormat... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Liow Tiong Lai yang bagi projek itu. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tengok Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  You are... [Sistem pembesar suara 
dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat.  Yang Berhormat – 
Wah,  Ini bukan cara kita berbahaslah, kan. So, bawa bertenang. Kita dengar dahulu apa 
Yang Berhormat Menteri cakap. Selepas itu nanti kalau ada masa kita beri laluan. Yang 
Berhormat Menteri, silakan. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya tak nak bertengkar 
macam itu. Saya cuma kata pada tahun 2018, mantan Menteri kata buat secara tender 
terbuka. Akan tetapi, tahun 2009 hakikatnya ialah ditawarkan secara rundingan terus. Itu 
sahaja. Itu adalah komen daripada SPRM.   
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Adakah itu salah? Adakah itu salah? Saya 
hendak tanya? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tadi you cakap SPRM kata itu prosedur 
salah.  Saya hendak tanya, adakah itu salah? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kalau Yang Berhormat tidak setuju, boleh 
berunding dengan Ketua Pesuruhjaya SPRM, itu surat... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jangan ambil SPRM. Kamu yang cakap. 
Yang Berhormat yang cakap dalam Dewan yang mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat yang tuduh kita kata 
prosedur itu salah. Prosedur yang sama diguna pakai oleh dulu. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Kita buat bagi balik sebab kita tidak mahu 
ada implikasi perundangan.  
Seorang ahli: Ya. [Tepuk]  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Itu masalah sebab, projek itu diberikan 
oleh Liow Tiong Lai, you are part of the Cabinet... [Sistem pembesar suara dimatikan] 
[Dewan riuh] 
Tuan Yang di-Pertua: Alright. Tolong, Yang Berhormat. Yang Berhormat 
Seremban.   
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seremban. 
50  DR.24.11.2020 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar 
suara] 
Tuan Yang di-Pertua: Bawa bertenang, bawa bertenang. Nanti heart attack 
nanti. Yang Berhormat Menteri, silakan. 
[Dewan riuh] 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya bertenang. Saya minta 
jangan cakap, biar saya habiskan dahulu. Belum habis lagi.  Yang Berhormat melenting 
sebab Yang Berhormat tak nak tahu fakta dia. Saya baca apa yang... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Beritahu apa fakta itu? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tak payah hendak putar-belit, Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, kalau surat itu wujud.. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya hendak tanya sekarang, berapakah 
implikasi perundangan? How much the government has to pay? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap saya akan baca. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Baca! 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Eh! Kenapa ini? [Sistem pembesar suara 
dimatikan] [Dewan riuh] 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Itulah,  Yang  Berhormat.  Silakan,  Yang  Berhormat 
Menteri. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, mengenai tuduhan-
tuduhan dalam afidavit Ketua Pegawai Eksekutif Syarikat DMLTAT bertarikh 27 Oktober 
2020 yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Seremban, ia adalah satu fitnah dan 
pembohongan. Setelah menerima afidavit tersebut, saya telah meminta nasihat undang-
undang termasuk daripada PUU, MOT dan dinasihatkan supaya membersihkan nama 
saya melalui proses perundangan kerana afidavit tersebut dilindungi oleh absolute 
priviledge principle. 
Namun, saya telah menjangkakan perkara ini akan dipolitikkan. Walaupun saya 
tidak sangka Yang Berhormat Seremban yang mempolitikkannya. Ini memandangkan 
rekod beliau yang memperjuangkan tender terbuka bagi projek KVDT sebelum ini. Saya 
telah memaklumkan kepada Jemaah Menteri mengenai kewujudan afidavit tersebut pada 
6 November 2020 sebelum Yang Berhormat bawa di Dewan Rakyat dan pegawai yang 
bersama dengan saya dalam perjumpaan dengan syarikat tersebut juga telah membuat 
laporan polis pada 5 November 2020 untuk menolak segala tuduhan fitnah yang 
dilemparkan sebelum perkara ini diputarbelitkan oleh Yang Berhormat Seremban. 
Saya cuma kata oleh sebab itu dalam mahkamah. Saya tidak mahu sub judice.  
Saya tak komen merit kes itu. [Dewan riuh] Oleh sebab itu, saya kata apa Yang 
Berhormat lemparkan kepada saya, saya rasa terpanggil untuk menjawab.  
Sekali  lagi  saya  mencabar Yang  Berhormat  Seremban untuk  mengulangi 
tuduhan atau sindiran beliau di luar Dewan yang mulia, bahawa saya telah menamatkan 
SST kepada syarikat DMLTAT untuk kepentingan peribadi saya. Saya pasti akan 
mengambil tindakan undang-undang untuk membersihkan nama saya. 
Sebagai bekas Menteri Pengangkutan, jelaslah. Jelasnya Yang Berhormat 
Seremban menyedari isu sebegini. Saya menasihati Yang Berhormat supaya berbicara 
dengan  hati  terbuka  dan  berhenti  menjadi  jurucakap  syarikat  berkenaan.  Biarlah 
mahkamah yang tentukan. 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Saya jurucakap kepada rakyat.   
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Pendirian saya adalah jelas dan tiada apa 
pun yang perlu saya.. 
DR.24.11.2020  51 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Ini Parlimen, saya dilantik oleh rakyat 
untuk  menjadi  jurucakap  kepada  rakyat.  Ini  Parlimen...  [Sistem  pembesar  suara 
dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Itu jawapan Yang 
Berhormat Menteri. Sebenarnya saya, boleh saya komen sedikit tidak? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebenarnya kalau kita ikut Peraturan 
66(3), apabila kita membahaskan pada peringkat dasar mengenai bajet ini, dia kata, 
“...perbahasan hendaklah dihadkan kepada dasar-dasar am dan pentadbiran kerajaan 
berhubung  dengan  Rang  Undang-undang  Perbekalan  dan  kedua-dua  anggaran-
anggaran biasa dan Pembangunan”.   
Saya terpanggil untuk bertanya sama ada perkara yang kita perbahaskan ini 
adalah berhubung dengan Rang Undang-undang Perbekalan atau tidak? Tak adapun 
kan? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Tuan Yang di-Pertua, saya sudah jawab.  
Perkara yang saya bahaskan memang ada berkenaan dengan Rang Undang-undang 
Perbekalan.  Ini kerana, keputusan  yang  dibuat  oleh  Yang  Berhormat  Ayer  Hitam 
memberikan implikasi perundangan kepada kerajaan yang mungkin perlu membayar 
pampasan yang besar kepada syarikat tersebut. 
Seorang Ahli: Betul. 
Tuan Yang di-Pertua: Akan tetapi... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Itu yang saya bangkitkan. Ini kerana, ia 
memberikan implikasi kewangan kepada kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian, ia... 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Dia mengambil satu keputusan tanpa 
mengambil kira implikasi perundangan dan kewangan kepada kerajaan, kepada rakyat. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat, okey. Yang Berhormat, andaikan 
ia  adalah  mengenai  Rang  Undang-undang  Perbekalan  dan  kedua-dua  anggaran-
anggaran biasa dan pembangunan, maka kita dengarlah Yang Berhormat Menteri 
menjawab kerana ia telah pun dibangkitkan. Silakan. 
Datuk  Seri  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  hendak 
perjelaskan di sini, itu keputusan oleh saya. Satu keputusan yang telah diminitkan, 
dijilidkan sebagai satu minit Jemaah Menteri pada 28 Ogos 2020 dan disahkan sekali lagi 
dan dibincangkan sekali lagi dan diperakui dan dijilidkan pada 2 September 2020.   
Apa kena-mengena dengan saya? Kalau Yang Berhormat kata tidak ada 
pandangan lain, Yang Berhormat, saya boleh buka jilid itu ada. Kalau dicabar di 
mahkamah  kita  boleh  buka.  Tidak  ada  masalah.  Jadi,  tentang  merit  kes,  asas 
pertimbangan dan berapa banyak semua dinyatakan dengan jelas termasuk pandangan 
daripada semua pihak.  
Jadi, saya hendak jelaskan Yang Berhormat boleh berhujah, tetapi hak kita 
untuk menerangkan apa yang sebenarnya berlaku. Mengenai tuduhan bahawa hak LTAT 
akan terjejas susulan daripada penamatan SST kepada syarikat DMLTAT. 
■1300 
Saya boleh mengesahkan di sini bahawa Jemaah Menteri telah membuat 
keputusan bahawa sesiapa yang memenangi tender bagi Projek KVDT2 yang akan 
dibuat kelak perlu bekerjasama dengan LTAT, di mana penglibatan LTAT sebagai rakan 
usaha sama boleh dijadikan sebagai syarat wajib dalam tender baharu Projek KVDT2 
untuk  melindungi  kepentingan  LTAT  dan  kontraktor  bumiputera.  Yang  Berhormat 
Seremban, kalau tidak pasti, jangan buat andaian yang bukan-bukan. Perkara ini telah 
dibincangkan, diminitkan dalam Jemaah Menteri. Saya hendak sahkan sekali lagi, pada 
2 September 2020. Peratusan kemajuan projek keseluruhan yang dikemukakan oleh 
pihak...  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, sekarang yang bawa 
kes kerajaan, termasuk LTAT.  
52  DR.24.11.2020 
 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Apa dia? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang bawa... [Sistem pembesar suara 
dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Seremban, saya telah bagi banyak 
kelonggaran. Saya telah bagi banyak kelonggaran kepada Yang Berhormat Seremban. 
Silakan Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat ada 15 minit belasah saya. 
Saya duduk di katil hospital, dengar sahaja. Inilah peluang untuk saya terangkan 
faktanya. Itu sahaja. Kalau Yang Berhormat setuju, kita boleh bincang di luar. Cabar 
saya, saya cabar Yang Berhormat buat sindiran di luar sekali lagi.  
Peratusan kemajuan projek keseluruhan yang dikemukakan oleh Projek DM-
LTAT  kepada  Kementerian  Pengangkutan  adalah  12  peratus  sahaja  setakat  13 
September 2020 dan bukannya 24 peratus sepertimana yang dikatakan oleh Yang 
Berhormat Seremban.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Seremban juga telah membangkitkan 
isu mengenai penarikbalikan pengecualian dasar kabotaj untuk menggunakan kapal 
asing bagi memperbaiki kerosakan kabel dasar laut seperti yang diluluskan oleh Kerajaan 
Pakatan Harapan pada tahun lalu.  
Untuk makluman Yang Berhormat, keputusan untuk membatalkan pemberian 
pengecualian dasar kabotaj bagi kerja pembaikan kabel tersebut sudah dimaklumkan 
kepada Jemaah Menteri pada 13 November 2020 iaitu sebelum Yang Berhormat bangkit 
di Dewan Rakyat. Keputusan tersebut telah dibuat berdasarkan kepada pertimbangan-
pertimbangan seperti berikut:  
(i)  mengurangkan aliran keluar wang asing dalam bentuk 
bayaran freight atau perjanjian penyewaan kapal (charter 
party) dan insurans di dalam balance of payment akaun 
negara;  
(ii)  mengurangkan  kebergantungan  negara  kepada  kapal 
asing  dengan  meningkatkan  penyertaan  syarikat 
perkapalan tempatan dalam perkhidmatan domestik;  
(iii)  membina kapasiti perkapalan domestik dan meningkatkan 
keupayaan dalam sektor perkhidmatan domestik;  
(iv)  meningkatkan kepakaran teknikal melalui pembangunan 
sumber manusia dalam kalangan warga tempatan; dan 
(v)  memastikan keselamatan dan kedaulatan negara terjamin 
dengan  mengurangkan  pengoperasian  kapal  asing  di 
perairan Malaysia. 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Penjelasan. Bagi jalanlah. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya bagi. Sekejap, saya habiskan dua, 
tiga perenggan lagi. Okey? Untuk makluman Yang Berhormat, kebanyakan negara di 
dunia mengamalkan dasar kabotaj yang ketat iaitu 92 buah negara di dunia. Termasuk 
negara-negara jiran kita seperti Indonesia dan Filipina.  
Sebagai contoh di Indonesia, hanya kapal daftaran Indonesia iaitu kapal 
tempatan sahaja yang dibenarkan untuk beroperasi. Amerika Syarikat, negara yang 
sering menegakkan konsep pasaran serta persaingan terbuka juga mengamalkan dasar 
kabotaj yang amat ketat bagi melindungi sektor perkapalannya.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengambil  kira  pertimbangan-pertimbangan  yang 
disebutkan tadi, berdasarkan kepada dua siri perbincangan yang dipengerusikan oleh 
saya  sendiri  bersama  dengan  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  Malaysia, 
Jabatan Laut Malaysia, Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia, Telekom 
Malaysia, TIME dotCom Berhad dan Persatuan Pemilik-pemilik Kapal Malaysia (MASA) 
pada 8 September 2020 dan 8 Oktober 2020, maka dengan kuasa yang diturunkan 
kepada Menteri Pengangkutan di bawah seksyen 65(U) Ordinan Perkapalan Saudagar 
1952, saya telah meluluskan pembatalan pengecualian berkenaan yang diwartakan 
P.U.(B) 592 berkuat kuasa mulai 15 November 2020. 
DR.24.11.2020  53 
 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Beri jalanlah. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Sekejap lagi. Satu perenggan lagi. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat juga, Kementerian Pengangkutan telah membangunkan 
sistem elektronik DSL (eDSL) untuk mempermudah permohonan lesen perkapalan 
dalam negeri dan domestic shipping license bagi membolehkan, membenarkan kapal 
asing untuk melaksanakan aktiviti tertentu setelah MASA mengesahkan ketiadaan kapal 
tempatan yang boleh melaksanakan projek yang dipohon oleh kapal asing tersebut.  
Pengecualian DSL dapat diproses dengan lebih cepat dan ia secara langsung 
telah mempercepatkan pelaksanaan projek-projek pembaikan kabel dasar laut oleh kapal 
asing sekiranya benar-benar perlu.  
Yang  Berhormat  Seremban,  tanggungjawab  Kementerian  Pengangkutan 
adalah melindungi kepentingan rakyat Malaysia dan memupuk industri perkapalan 
domestik. Keputusan ini bukan sesuatu keputusan unilateral seperti mana yang didakwa. 
Sesi-sesi libat urus telah dibuat sebelum ini. Persatuan Pemilik-pemilik Kapal Malaysia 
telah menyampaikan penghargaan kepada Kementerian Pengangkutan atas pembatalan 
pengecualian dasar kabotaj yang telah diberikan. Ia bermula dari tahun 1980.  
Apabila zaman Yang Berhormat Seremban jadi Menteri, beri pengecualian.  
Oleh sebab itulah, setelah MASA membangkitkan isu ini, kenapa tidak beri peluang 
kepada mereka kalau ada kapal tempatan? Apakah salahnya kita beri pada kontraktor 
tempatan yang mereka gunakan di Malaysia? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Bagi jalan. Bagi jalan. Ada tidak... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya bagi, saya bagi. Yang Berhormat, 
bertenang.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Masa sudah habis. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya bagi. Okey, Yang Berhormat tanya.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Masa sudah habis pun tidak bagi. 
Tipulah ni. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya akan sambung. Saya akan sambung.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, saya bagi peluang. 
Jangan tidak ambil peluang ini. Tanyalah.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, saya hendak tanya 
yang pertama. Berapa syarikat yang ada buat business ini? Dasar kabotaj yang saya 
bagi pengecualian bukannya untuk keseluruhan. Hanya untuk satu segmen iaitu untuk 
pembaikan kabel. Cable repair. Betul ada syarikat tempatan yang terlibat dalam cable 
laying iaitu memasang kabel.  
Akan tetapi syarikat-syarikat telekomunikasi ini memerlukan syarikat yang 
membuat repair dengan kadar yang cepat. Kadar tempoh masa yang diperlukan, 
mengikut satu kajian, Malaysia memerlukan 27 hari sebelum cable repair itu dapat dibuat. 
Itu sebabnya saya bagi pengecualian untuk memudahkan proses itu.  
Sepertimana yang diperkatakan oleh Google, oleh Facebook, ini antara faktor 
yang penting untuk mereka melabur dalam negara kita untuk data centre. Akan tetapi 
apa yang dibuat oleh Yang Berhormat telah memberikan satu kesan kepada syarikat-
syarikat ini yang mungkin hilang keyakinan kepada Malaysia untuk mereka melabur 
dalam data centre di Malaysia kerana masa yang diperlukan itu panjang.  
Jadi, apa yang kita buat ialah memastikan kepentingan negara daripada segi 
keseluruhannya. Bukannya kepentingan satu, dua syarikat.  Syarikat itu memang tidak 
ada kapal pun sekarang ini. Kapal yang diperlukan ialah DP2, untuk makluman Yang 
Berhormat. DP2.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat, boleh saya jawab? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Jawablah.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Saya tidak lari, dua soalan yang dibawa. 
Pertama, beliau sendiri menyatakan Facebook dan juga Google. Kenyataan yang dibuat 
di Malaysiakini semalam. Saya akan jawab satu per satu. Pertamanya, kita telah 
berbincang dua kali. Salah satu perkara yang dibawa oleh telco Malaysia, ini yang 
54  DR.24.11.2020 
 
disebut, data centre. Akan tetapi sedarkah Yang Berhormat, di Malaysia kita ada 19 
kabel.  Kemudian,  dua  lagi  dalam  peringkat  pembinaan,  21.  Apabila  berlakunya 
kerosakan, rerouting boleh dibuat. Pertama, dari segi teknikal.  
Kedua, Yang Berhormat kata mereka hendak masuk ke Malaysia. Sekarang 
kita tidak kata sekat. Kalau ada di bawah persatuan ship owner association MASA, ada 
ahlinya yang boleh buat, mereka menggunakan warga tempatan. Kenapa tidak kita beri 
peluang? Sama juga...  
Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:  Masalahnya,  tidak  ada...  [Sistem 
pembesar suara dimatikan]  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, beri Yang Berhormat Menteri jawab. 
Yang Berhormat telah tanya soalan. Kita biarkan Yang Berhormat Menteri jawab.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Yang Berhormat potong stim ini. Saya baru 
cakap fasal ini. Kita tetap benarkan, kalau tidak ada kepakaran Malaysia, MASA diberi 
masa tertentu. Oleh sebab itu saya kata dalam aplikasi online DSL, kita sudah pendekkan 
masa. Betul Yang Berhormat kata 27 days. Akan tetapi kalau lokal, dari segi mobilisasi 
within 10 days. Masa 10 hari boleh siap. Kalau ada, kenapa tidak? 
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Yang Berhormat, saya tanya. Ada tidak 
sekarang yang ada kepakaran? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Kejap, kejap.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: Sekarang ini, at this moment. Semasa 
Yang Berhormat meletakkan dasar kabotaj itu, ada tidak syarikat yang mampu buat kerja 
itu? Ada kah tidak? 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Ada.  
Tuan Loke Siew Fook [Seremban]: You are lying! [Sistem pembesar suara 
dimatikan] 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bawa bertenang. Yang Berhormat 
Menteri tengah jawab ini. Silakan.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: Tuan Yang di-Pertua, ia tidak beradab kata 
kita menipu. Oleh sebab belum dengar jawapan lagi. Saya hendak beritahu Yang 
Berhormat, MASA ini adalah satu proses kita mendapatkan ulasan mereka sama ada, 
ada kepakaran Malaysia atau tidak. Itu sahaja. Kedua, kalau ditanya ada tidak kepakaran 
itu? Ada. Yang Berhormat sebut DP1, DP2. Saya pun dua kali mesyuarat dengan 
mereka. Saya tanya kenapa ada keperluan untuk DP1, DP2. Apabila saya bawa dua-dua 
pihak, kami jadi pengadil, kita dengar.  
■1310 
Apa yang diperlukan ialah kepakaran, technical know-how, bukan jenis kapal. 
Kedua, kalau dikatakan DP1 dan DP2 itu satu keperluan, kenapa syarikat-syarikat 
Malaysia masih lagi mendaftar di syarikat di Indonesia. Mereka melakukan kerja yang 
sama, perantau di Jepun dan Taiwan juga mereka buat kerja. Ini adalah syarikat milik 
Malaysia. Mereka berasa janggal kenapa negara sendiri, kita tidak bagi pengecualian 
kalau kita ada kepakaran.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua, boleh saya. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Oleh sebab itu saya kata dalam hal ini, saya 
kena  terangkan  Yang  Berhormat,  satu  pengecualian  diberi  oleh  Yang  Berhormat, 
akhirnya atas rayuan Persatuan Pemilik kapal Malaysia (MASA), kita memikirkan ianya 
ada sesuatu yang tidak memudaratkan pelaburan asing. Oleh sebab apa? Kalau mereka 
melabur di China ataupun melabur di Jepun... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tak, tak, itu tidak betul.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  ...masih ada polisi kabotaj, sama juga. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Puchong sekejap. 
DR.24.11.2020  55 
 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Soalan ini telah dinyatakan oleh pihak MASA 
kepada telco, masih ada polisi kabotaj. Kalau mereka pergi ke US, mereka terpaksa juga 
berdepan dengan polisi kabotaj yang melindungi kapal-kapal tempatan. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan Tuan Yang di-Pertua. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Jadi saya rasa dalam soal ini, kita telah 
mengambil pandangan semua. Jadi, biarlah ianya sebagai satu kuasa yang telah 
diturunkan  seperti  diturunkan  kepada  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  memberi 
pengecualian.  
   
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato' Sri Azalina Othman Said) mempengerusikan 
Mesyuarat] 
 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Hendak minta penjelasan.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kali ini cuma satu saja, kita bagi sedikit sela 
masa kepada persatuan ship owner Malaysia. Kalau ada kepakaran, gunakan kepakaran 
di Malaysia. Kalau tidak ada, mereka bebas dan kita boleh mempercepatkan proses itu. 
Itu yang saya hendak terangkan kepada Yang Berhormat.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Minta penjelasan.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu yang sama. Boleh dapat penjelasan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, ada dua tiga... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Minta penjelasan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Biar saya, sikit lagi saya.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Isu yang sama.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isu ini, isu ini.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Isu yang sama, kabotaj. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kalau masa diizinkan, saya tidak ada 
masalah.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tanya soalan kerana ini melibatkan 
telekomunikasi. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Yang Berhormat, 
saya dimaklumkan Tuan Yang di-Pertua, last lima minit ya. Silakan. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Okey, boleh tanya. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Terima kasih. Pertama sekali Yang 
Berhormat Menteri, kita mengambil masalah ini dari sudut aduan yang dibawa. Aduan 
yang dibawa ialah bila ada kerosakan, maka kerja membaik pulih mengambil 27 hari. Itu 
dengan  sendirinya  menunjukkan  bahawa  kita  tidak  mempunyai  kepakaran  yang 
mencukupi untuk menyelesaikan masalah itu.  
This is one of the problem that we have dan Yang Berhormat Menteri, saya 
terdengar di sini bahawa Yang Berhormat Menteri seolah-olahnya tidak tahu bahawa 
apabila kita buat perundingan dengan syarikat-syarikat yang besar ini, Facebook dan 
sebagainya, satu lagi perkara yang mereka boleh menuntut atau minta ialah untuk kita 
pastikan bahawa masalah ini diselesaikan. Ini supaya mereka boleh membuat pelaburan 
dalam negara ini.  
  Selepas  mereka  buat  pelaburan,  kita  reverse  pula  polisi  tersebut.  Yang 
Berhormat Menteri, kalau Yang Berhormat Menteri fikir bahawa rerouting it is a solution 
to the problem, I think Yang Berhormat Menteri don’t understand the problem at all.   
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat.   
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Boleh dapat penjelasan yang sama.  
  Datuk  Seri  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:    Apa  yang  telah  dihuraikan  dalam 
Malaysiakini kononnya bila line ini tidak ada, dia tidak boleh buat rerouting.  Itu yang 
56  DR.24.11.2020 
 
pertama. Saya t kata tidak boleh.  Kenapa syarikat-syarikat giant tech ini, mereka juga 
membuat back up? Sama juga kalau TIME dotCom di Malaysia. Kalau rosak dia mesti 
buat rerouting, satu perkara yang sama juga.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ya, it never solves the problem.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kedua.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini masalah dia. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Biarkan saya jawab. Biar saya jawab Yang 
Berhormat. Tak ada, tak ada masalah, saya boleh jawab. Oleh sebab apa, Yang 
Berhormat kata 27 hari. Saya boleh tunjuk satu gambar rajah pada Yang Berhormat. 
Kalau kapal itu ada di Malaysia, within 10 days, sepuluh hari boleh buat. Kenapa kita nak 
menganak tirikan warga negara.... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Masalahnya kapal  tnak ada Yang 
Berhormat.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Itu sebabnya.... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  That is the problem, you don’t understand.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Masalah dia itu.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat mungkin sudah outdated. 
Saya hendak maklumkan pada Yang Berhormat, 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Apa yang outdated? Apa yang kita dapat 
daripada Kementerian Pengangkutan.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya hendak beritahu Yang Berhormat.... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:   Dia pemain industri, tanya pemain 
industri.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Kalau ada orang lokal, dia boleh buat. 
Tak ada masalah.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak ada syarikat dibawa sebagai ahli 
MASA yang boleh membuat kerja kerana mereka terbukti telah menjalankan aktiviti 
pembaikan yang sama di kawasan-kawasan serantau termasuk Indonesia, Singapura 
dan sebagainya.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Ya, itu sebabnya kita ada masa 27 hari.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya boleh bagi pengesahan nama dan 
syarikat dan pada hari ini... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You don’t understand the problem.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Pada hari ini, Yang Berhormat kena faham, 
MASA juga telah mengesahkan oleh kerana ada dasar ini, mereka boleh menghidupkan 
capacity building untuk negara kita. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Itu boleh dilakukan tanpa... 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Sebab itu mereka buat re...[Tidak jelas] di 
Malaysia.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Even with cabotage, that can be done. 
That can be done.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, the cabotage policy are 
also valid.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Tapi soal yang adakah kita ada 
kepakaran, kita tidak ada kepakaran.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong :  This is the only exemption Yang Berhormat.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Kita tidak ada kepakaran, oleh itu 
mengambil masa 27 hari. Oleh itu kita melihat perlunya... 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak. Yang Berhormat. 
DR.24.11.2020  57 
 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  ...perlunya kita mengatasi masalah ini 
kerana yang datang ke Malaysia untuk membuat data centre dan sebagainya, mereka 
minta supaya kita ada satu sistem di mana ada masalah, kita boleh selesaikan dengan 
segera. Apa masalah dengan perkara itu?  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Okey, saya jawab.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Ini saja. It’s a simple as that.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong :  Tidak apa, duduk, duduk. Saya jawab.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    Rerouting does not solve the problem, 
Mr. Minister.   
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   You don’t know what you are talking 
about.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong :  Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  [Bangun] 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, saya mengatakan dalam 
konteks kalau dia kata data itu hilang. Itu rerouting boleh dibuat.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Dalam konteks berbeza.  You didn’t say 
it earlier. You didn’t say it earlier.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, saya sudah jawab.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Sekarang sudah tukar konteks. You are 
misleading the House. You don’t know what you are talking about.  
  Datuk Seri Ir. Dr.  Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    Did you say it earlier? 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Please sit down.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    Did you say it earlier?   
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    You are not the Speaker, you are not 
the Speaker.   
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat.   
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    So please.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak boleh cakap. Rujuk balik. 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    [Tidak jelas]  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya mula menjawab selepas... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:     Mislead the House.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya tidak. 
   Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    You have done it. Tadi nak kata, nak 
bagi peluang kepada Menteri Pengangkutan untuk jawab.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya mulakan dengan menjawab dengan 
apa yang dilaporkan dalam Malaysiakini semalam.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    Bagilah dia peluang untuk jawab. You 
datang sini, cakap, cakap, cakap. Tapi tak nak dengar soalan. Kalau betul-betul jantan, 
let him ask you question.   
  [Tepuk] 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tanyalah.  
Seorang Ahli:  Yang Berhormat, dia jantanlah. 
58  DR.24.11.2020 
 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri, boleh saya dapat 
penyelesaian tentang laporan ini. Microsoft... 
   Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kalau macam ini saya susah mahu jawab 
Yang Berhormat.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya beritahu Yang Berhormat... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:    Memang susah hendak jawab, saya 
pun boleh rasa dari sini you cannot answer. You do not know what to say. Jangan putar 
belit sampai bila.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya tanya Yang Berhormat. Saya tanya 
Yang Berhormat. Kalau kapal dari Asia yang paling dekat dari mana? China, seven days. 
Kenapa tadi seven days? Nombor satu kita kena pasti jenis pembaikan apa. Kita 
sediakan tender, panggil tujuh hari, 27 hari sampai sini. Itu kalau... 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  You are lying again Yang Berhormat 
Minister,  27 days bukan sebab kapal kena datang lama. Oleh sebab proses itu, sebab 
proses untuk memohon DSL perlu dirujuk kepada MASA dulu..  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yes. 
  Tuan  Loke  Siew  Fook  [Seremban]:    Itu  yang  sebab  itu  saya  bagi 
pengecualian.  That’s the issue, you don’t understand. You don’t answer the question.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. Yang Berhormat. Saya 
cukup bersabar. Saya cuma hendak kata... 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri. 
  Datuk  Seri  Ir.  Dr.  Wee  Ka  Siong:  Mengapa  tidak  kalau  
‘Capax’ Malaysia boleh melakukan pembaikan. Syarikatnya, Optic Marine ada, di bawah 
MASA. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  Dia tidak ada kapal yang diperlukan Yang 
Berhormat. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Ada. 
  Tuan Loke Siew Fook [Seremban]:  You asked the industry players, ask 
Google, ask Facebook, tanya mereka.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. 
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri, boleh tanya.  
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ini perbincangan yang kita adakan.  
  Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Ini laporan... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You go and tell people.. 
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kalau macam itu Yang Berhormat. Saya 
hendak beritahu Yang Berhormat... 
  Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Kita bagi permission minta pelaburan 
asing datang, kemudian kita change just like that.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Tidak.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  It doesn’t make sense.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat mengelirukan Dewan.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Apa yang saya bentang Yang Berhormat.... 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Apa yang mengelirukan Dewan? Saya 
tahu, saya berada dalam perbincangan tersebut.  Bagaimana boleh mengelirukan 
Dewan? You were not in those discussion.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  I involve in the discussion. Itu discussion. 
DR.24.11.2020  59 
 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Discussion shopping data centre in this 
country. Were you in the discussion? Come on. 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong: [Tidak jelas] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  You are not in the discussion because 
you are not the Minister concern.   
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Saya tanya.  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  This is telecomunication.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat.   
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Kita dapat pandangan daripada MCMC, 
daripada... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Yang Berhormat.   
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  ...daripada kementerian. 
Dato’  Ngeh  Koo  Ham  [Beruas]:    Yang  Berhormat  Menteri  boleh dapat 
pengesahan. Ada laporan dari Prime Microsoft.  
  Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Boleh saya jawab.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  ...yang mengata... 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Yang Berhormat. 
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Yang Berhormat.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]: Semua Yang 
Berhormat, sila duduk. Yang Berhormat Menteri masa sudah cukup. Yang Berhormat 
hendak jawab secara bertulis kah, Yang Berhormat hendak jawab...... 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Ini, dua minit saja saya gulung ya.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:   Yang Berhormat. 
Sebelum Yang Berhormat Menteri. Sebelum Yang Berhormat Menteri hendak menjawab, 
kalau dua minit Yang Berhormat Menteri tidak mencukupi, saya takkan bagi masa ya.  
Dua minit.  
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:  Yang Berhormat Menteri hendak tanya. 
Laporan mengatakan Microsoft,  Google, Facebook said Transport Minister decision will 
affect quality of Malaysia’s internet infrastructure at economic.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat. 
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]:   Ini laporan betul tidak? Adakah giant tech ini, 
tech giant ini sudah merayu kepada kerajaan, Perdana Menteri tentang keputusan 
Menteri?  Hendak minta satu penjelasan.  
Beberapa Ahli:  [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara] 
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:  Memang betul apa yang dikatakan Yang 
Berhormat Beruas. Itu memang betul. Ianya akan mempunyai kesan. It is something that 
so obvious and general tapi Yang Berhormat Menteri saja tidak boleh nampak.  
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Yang Berhormat, saya hendak ulangi. 
Keputusan ini tidak dibuat secara unilateral.  Dibincangkan antara dua kementerian 
dengan pihak-pihak berkepentingan. Itu yang saya hendak maklumkan. Kalau Yang 
Berhormat hendak teruskan, tidak apa. Bagi saya, saya mengatakan bahawa kita bagi 
peluang kepada MASA. Kalau dalam tempoh tertentu tidak ada kapal Malaysia yang 
mempunyai kepakaran, maka kita buka. Itu bukan satu isunya. Jadi ini berlaku pada 
negara-negara jiran,  yang mana dasar itu tetap lagi dan mungkin perlu...  
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]:   Jadi sekarang terima mungkin mereka 
tidak ada kepakaran dan mungkin perlu ada untuk kita kaji semula. Itu adalah pendirian. 
So now you accept it.  
60  DR.24.11.2020 
 
Datuk Seri Ir. Dr. Wee Ka Siong:  Jadi sebagai kesimpulan, bagi soalan-soalan 
Yang Berhormat yang tidak saya sempat jawab, saya akan buat secara bertulis dan 
sepertimana yang saya janjikan dan setiap satu akan kita jawab secara tertib. Sekian, 
terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Azalina Othman Said]:  Terima kasih, 
sekarang saya menjemput Yang Berhormat Menteri, Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
Silakan, dua puluh minit.   
■1320 
 
1.20 ptg. 
Menteri Alam Sekitar dan Air [Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man]: Bismillahir 
Rahmanir Rahim.  Harap bertenang semua.  [Membaca selawat] 
Tuan Yang di-Pertua, saya terlebih dahulu merakamkan ucapan penghargaan 
dan terima kasih kepada seramai 18 Ahli Yang Berhormat yang telah pun membahaskan 
pelbagai isu yang berkaitan dengan KASA terutamanya isu alam sekitar dan air yang 
dapat dikategorikan kepada tiga isu utama iaitu: 
(i)  bekalan air dan sumber air;  
(ii)  pengurusan banjir; dan 
(iii)  pengurusan alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi ulasan dan pandangan terhadap 
isu-isu utama yang dibangkitkan pada sesi perbahasan pada kali ini.  
Yang Berhormat Segambut, Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat 
Bachok telah pun menyentuh isu pencemaran dan memohon kerajaan mengatasi isu 
pencemaran alam sekitar yang kerap berlaku.  
Kementerian menyambut baik cadangan-cadangan yang telah dikemukakan 
oleh Yang Berhormat Segambut, Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Bachok 
berkaitan dengan isu pencemaran yang perlu ditangani secara bersepadu dengan 
pelbagai dan penglibatan kerajaan negeri dan kerajaan tempatan.   
Tindakan secara bersepadu ini akan meningkatkan lagi keberkesanan strategi 
atau tindakan yang diambil terutamanya dalam melaksanakan penguatkuasaan ke atas 
punca-punca pencemar sama ada daripada industri, projek pembangunan ataupun lain-
lain punca.  Tindakan yang lebih berfokus akan digerakkan oleh Jabatan Alam Sekitar 
dalam  memantau  premis-premis  yang  menghasilkan  efluen  industri  dan  buangan 
terjadual.   
Justeru itu, kementerian bersama-sama kerajaan negeri melalui pihak berkuasa 
tempatan dan agensi lain yang berkaitan akan terus bekerjasama dalam menangani isu 
pencemaran. Antaranya ialah melalui pelaksanaan operasi-operasi bersepadu dalam 
pelbagai  agensi  dan  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  mengikut  bidang  kuasa 
masing-masing.  
Selain itu, kementerian juga telah pun menubuhkan Unit Cegah Jenayah Alam 
Sekitar bagi memperkasakan lagi penguatkuasaan Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Penubuhan Unit Cegah Jenayah Alam Sekitar adalah bertujuan bagi mencegah dan 
membanteras serta membendung kes-kes pencemaran alam sekitar.  
Dalam  mencari  solusi  dan  pendekatan  yang  terbaik  di  antara  Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan negeri, KASA akan terus menyelaras dan membincangkan 
penambahbaikan  untuk  memantapkan  pengurusan  alam  sekitar  negara  dalam 
mesyuarat MEXCOE yakni Mesyuarat Menteri-menteri Alam Sekitar dan Ahli-ahli Majlis 
Kerajaan Negeri yang bertanggungjawab mengenai alam sekitar.  Mesyuarat MEXCOE 
ini diadakan sebanyak dua kali setahun bagi penyelarasan aspek-aspek yang telah 
dibangkitkan tadi.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selain itu, Jawatankuasa Bertindak Alam 
Sekitar di peringkat negeri yang dipengerusikan oleh Yang Berhormat Exco Alam Sekitar 
Negeri  juga  berperanan  dalam  menyelaraskan  tindakan-tindakan  ke  atas  isu-isu 
pencemar alam sekitar yang melibatkan bidang kuasa pelbagai agensi.   
DR.24.11.2020  61 
 
Ini termasuk membanteras kilang-kilang haram dan punca-punca lain seperti 
aktiviti penternakan, perlombongan, pengorekan pasir, pertanian, restoran serta pasar 
yang  sebahagiannya  menyebabkan  punca-punca  berlakunya  pencemaran.  
Pelaksanaan dan pemantauan adalah melalui mesyuarat yang diadakan secara berkala 
yang melibatkan Jabatan Alam Sekitar dan pihak berkuasa Kerajaan Persekutuan dan 
negeri serta PBT.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Bachok  dan  Yang  Berhormat  Tampin, 
berdasarkan kepada peruntukan perundangan sedia ada di bawah Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 dan di bawah seksyen 46E, ada diperuntukkan tanggungjawab pencemar 
sekiranya berlaku pencemaran alam sekitar.  Seksyen ini memberi kuasa tambahan 
kepada mahkamah selain daripada penalti.  Mahkamah juga boleh memerintahkan orang 
yang disabitkan bersalah untuk membayar pampasan atau ganti rugi atau apa-apa kos 
yang berkaitan dengan kesan daripada pencemaran yang dilakukan oleh orang-orang 
yang terkesan.  
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli Majlis, dalam hal ini juga, kementerian bersama 
dengan Jabatan Alam Sekitar akan menjalankan kajian lanjut bagi menentukan kaedah 
kadar bayaran dan mekanisme kutipan ses serta pelaksanaan yang praktikal dengan 
mengambil kira situasi semasa di bawah seksyen 36A Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 
terhadap  pengeluar  buangan  berjadual.  Bayaran  ses  yang  sedang  dikaji  adalah 
merupakan sumbangan ke dalam Kumpulan Wang Alam Sekeliling untuk pengeluar 
buangan dalam mencegah dan mengawal pencemaran alam sekitar.    
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dungun dan Yang Berhormat Tampin 
juga  telah  memohon  kerajaan  menjelaskan  langkah-langkah  yang  diambil  dalam 
memastikan kesinambungan dan kelestarian alam adalah terjamin.  
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Dungun  dan  Yang  Berhormat  Tampin, 
pembangunan lestari didefinisikan sebagai pembangunan yang dilaksanakan untuk 
memastikan kerosakan minimum ke atas alam semula jadi.  Idea pembangunan lestari 
dibentuk  berasaskan  konsep  dan  prinsip  pembangunan  secara  berterusan  dan 
bermatlamat  untuk  memenuhi  keperluan  masa  kini  tanpa  menjejaskan  keperluan 
generasi akan datang.  
Justeru itu, kemajuan pembangunan ekonomi harus diseimbangkan dengan 
penjagaan  alam  sekitar.    Dalam  menjaga  kepada  keseimbangan  alam  sekitar, 
kementerian  melalui  Jabatan  Alam  Sekitar  menguatkuasakan  Akta  Kualiti  Alam 
Sekeliling 1974 di mana peruntukan akta ini mensyaratkan perancangan pembangunan 
projek di bawah Perintah Kualiti Alam Sekeliling (Aktiviti yang Ditetapkan) (Penilaian 
Kesan kepada Alam Sekeliling) 2015 di mana dalam konteks ini, penggerak projek perlu 
menyediakan kajian penilaian kesan (EIA) sebelum boleh memulakan sebarang aktiviti 
bagi memastikan penjagaan terhadap alam sekitar.  
Selain itu, pembangunan lestari juga menekankan aspek alam sekitar yang 
terpelihara daripada punca-punca pencemaran. Dalam bab ini, di atas prinsip-prinsip 
alam sekitar tanggungjawab bersama, kaedah pemantauan kendiri atau self-regulation 
dan pemantauan berterusan adalah merupakan elemen penting dalam memastikan 
pembangunan  lestari  dapat  kita  capai.    Pendekatan  ini  adalah  memupuk 
kebertanggungjawaban kepada semua pihak dalam merancang, mengawal selia dan 
memastikan kelangsungan alam sekeliling kita kekal terpelihara. 
Mengenai ucapan Belanjawan 2021, KASA mengambil maklum akan Dana 
Amanah Malaysia Sustainable Development Goal (SDG) dengan peruntukan permulaan 
berjumlah RM20 juta yang diperuntukkan.  Dalam hal ini, KASA akan merencanakan 
peruntukan ini bagi tujuan kelestarian alam sekitar sekiranya diberi ruang dan peluang 
bagi mencapai sasaran SDG berkaitan alam sekitar dan kita akan menyusun langkah-
langkah yang perlu dilaksanakan.  
Kementerian juga telah memulakan program kerjasama bersama universiti-
universiti tempatan yang dinamakan Green Campus Tour yang menekankan penekanan 
dan pendekatan holistik terhadap kelestarian alam sekitar di kalangan pelajar-pelajar 
universiti. Universiti memainkan peranan yang penting dalam memperjuangkan dan 
mengutamakan  pembangunan  lestari  alam  sekitar  bersama-sama  dengan  pihak 
kerajaan selain daripada menjadi rujukan ilmu dan kepakaran dalam pelbagai bidang.  
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tampin dan Yang Berhormat Kangar 
telah meminta kerajaan menjelaskan sejauh mana kementerian membantu kepada 
persatuan dan NGO alam sekitar.   
62  DR.24.11.2020 
 
Untuk  makluman  Yang  Berhormat  Tampin  dan  Yang  Berhormat  Kangar, 
kementerian  sentiasa  menghargai  jasa  pertubuhan  bukan  kerajaan  (NGO)  yang 
menjalankan usaha ke arah pemuliharaan alam sekitar.  NGO-NGO ini juga bertindak 
sebagai  mata  dan  telinga  kementerian  terutamanya  bagi  melaporkan  kes-kes 
pencemaran atau dikacau ganggu kepada alam sekitar.  KASA sentiasa menyokong 
inisiatif dan program NGO dalam usaha melestarikan alam sekitar.   
Malaysia telah pun menerima geran daripada dana antarabangsa iaitu Global 
Environment Facility (GEF) bagi melaksanakan semua geran program di mana diuruskan 
oleh UNDP dan Jawatankuasa Pemantau Kebangsaan yang dipengerusikan oleh KASA.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia,  program  ini  menawarkan  insentif 
berbentuk geran pembiayaan kepada NGO dan pertubuhan masyarakat sebanyak 
USD50,000  disediakan  untuk  melaksanakan  projek  pemeliharaan  alam  sekitar  di 
peringkat komuniti.   
Untuk makluman Dewan yang mulia, semenjak tahun 2001 hingga Oktober 
2020, program ini telah membiayai 233 buah projek yang berkaitan alam sekitar, 
perubahan  iklim  dan  biodiversiti  yang  jumlah  geran  sebanyak  USD8.45  juta  atau 
bersamaan dengan RM34.6 juta dan sebanyak 158 NGO dan pertubuhan masyarakat 
yang menerima manfaat daripada program yang telah diperkenalkan.  
Kementerian sentiasa melibatkan NGO alam sekitar dalam proses membangun 
dan melaksanakan dasar-dasar berkaitan alam sekitar dan perubahan iklim melalui sesi 
libat urus seperti dialog, bengkel, seminar dalam membuat ulasan, bahkan dalam 
membuat ulasan terhadap laporan EIA.  Untuk makluman kita semua, pada masa yang 
sama,  kementerian  sentiasa  menjalin  kerjasama  strategik  dengan  NGO  dalam 
memperkukuhkan program kesedaran alam sekitar bagi memupuk kesedaran yang 
berkesan kepada masyarakat.  
Yang Berhormat Setiu membangkitkan soal kita kerajaan mempertimbangkan 
cadangan aduan berkaitan jenayah alam sekitar dapat disalurkan melalui 999.  
Untuk makluman Yang Berhormat Setiu, talian 999 adalah kemudahan untuk 
mendapatkan bantuan terutama yang melibatkan keselamatan nyawa.  Buat masa ini, 
sistem bersepadu ini hanya menggabungkan perkhidmatan kecemasan bagi lima agensi 
iaitu PDRM, Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia (JBPM), Kementerian Kesihatan 
Malaysia (KKM) Agensi Penguatkuasaan Maritim Malaysia (APMM) dan Angkatan 
Pertahanan Awam Malaysia (APM).  
■1330 
Untuk  makluman  semua,  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  mempunyai  sistem 
pengurusan aduan kecemasan di mana melalui hotline JAS di 1800-88-2727. Untuk 
makluman kita semua, pada tahun 2019 talian ini telah pun menerima aduan sebanyak 
3,308 aduan manakala tahun 2020 hingga kini, kita menerima 2,650 aduan. Dengan kata 
lain bahawa talian hotline JAS telah pun menjadi satu maklumat kepada umum. 
Oleh itu, cadangan supaya aduan berkaitan jenayah pencemaran alam sekitar 
juga disalurkan melalui talian 999 walaupun merupakan satu cadangan yang baik tetapi 
ia merupakan suatu integrasi yang membolehkan suatu kajian dibuat lebih lanjut dalam 
pengurusan ini. Untuk makluman Dewan yang mulia, beberapa perbincangan awal telah 
pun dilakukan dengan pihak-pihak yang berkaitan. 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh soal yang dibangkitkan berhubung 
dengan sektor bekalan air. Ada soalan? Sila. 
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, pada 
tahun 2017, satu program pengawasan kualiti alam sekitar atau Environmental Quality 
Monitoring System or EQMP telah dilancarkan oleh Yang Berhormat Menteri Sumber Asli 
dan Alam Sekitar dengan tujuan pemantauan pencemaran alam sekitar. 
Sebanyak 85 buah stesen dibina untuk pengawasan kualiti udara, sebanyak 
1,353 buah stesen untuk pengawasan air sungai dan 398 buah stesen untuk air marin. 
Sebuah syarikat namanya Pakar Scieno TW Sendirian Berhad telah diberikan konsesi 
untuk menerajui sistem EQMP selama 15 tahun bermula tahun 2017 dan kos program 
EQMP itu adalah sebanyak RM855 juta. 
Saya hendak minta Yang Berhormat Menteri memaklumkan Dewan yang mulia 
ini, mengapa selepas membelanjakan hampir RM1 bilion kepada PSTW Sdn. Bhd. itu 
DR.24.11.2020  63 
 
sistem EQMP masih gagal memberi warning pencemaran apabila pencemaran sungai 
sering berlaku. Ini sedangkan mekanisme amaran awal memang adalah satu job scope 
dalam program EQMP itu. 
Saya  hendak  tahu  juga,  dalam  Bajet  2021  sebanyak  RM40  juta  telah 
diperuntukkan kepada KASA. Saya hendak tahu, daripada jumlah ini berapa diberi 
kepada syarikat PSTW ini? Ya, sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih Yang Berhormat yang 
bertanya. Soal yang dibangkitkan itu memang kita akui bahawa projek ini telah pun diberi 
bagi  pemantauan  pencemaran  sungai  dan  sebagainya.  Persoalan  pertama  yang 
dibangkitkan ialah kenapa masih berlaku pencemaran. 
Untuk  makluman,  yang  mutakhir  ini  berlaku  ialah  pencemaran  bau. 
Pencemaran bau ini merupakan salah satu antara mekanisme yang kita masih lagi guna 
sistem manual, bukan sistem monitoring sebagaimana yang telah dimaklumkan. Alatan 
yang dipasang itu ialah berhubung dengan pencemaran yang selain daripada faktor-
faktor bau yang dapat dikesan. Adapun pencemaran yang menyebabkan bau, yang kita 
tidak boleh bagi notis kepada pengguna kerana ia masih lagi secara manual untuk 
mengesan. 
Oleh  sebab  itu  efeknya  makin  besar.  Untuk  soalan  yang  dibangkitkan, 
peruntukan sebanyak RM40 juta yang disenaraikan dalam peruntukan tahun hadapan, 
sebanyak 30 buah stesen pemantauan akan dipasang. Hingga setakat ini kita belum 
memutuskan kepada syarikat mana akan diberi. 
Datin Paduka Dr. Tan Yee Kew [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
saya adalah berkenaan dengan signal syarikat, mengapa program ini telah gagal 
memberi signal early warning. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Untuk makluman, pemasangan ini bukan 
hanya  untuk  sungai  dan  ia  melibatkan  pencemaran  udara  dan  seluruh  aspek 
pencemaran. Jadi, oleh sebab itu hendak kata ia gagal sebenarnya tidak. Ini kerana kita 
masih lagi menggunakan pemantauan yang telah pun dipasang. Cuma apa yang saya 
bangkitkan tadi, yang berlaku mutakhir ini ialah pencemaran bau yang tidak termasuk 
dalam skop yang telah pun diberikan kepada EMP. 
Jadi, oleh sebab itu tidak boleh kita menyalahkan syarikat tersebut. Untuk 
makluman bahawa kita juga dengan penambahan 30 buah stesen pemantauan melalui 
peruntukan RM40 juta ini kita harapkan bahawa beberapa elemen kelemahan yang ada 
itu dapat kita atasi. Ini khususnya bagi memasang sistem pemantauan di kawasan 
lembangan sungai bagi monitor tentang perkembangan naik turun air dan sebagainya 
khusus bagi membuat persiapan awal kepada elemen-elemen banjir dan sebagainya. 
Terima kasih. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Tuan Yang di-Pertua, boleh saya minta 
penjelasan Yang Berhormat Menteri? 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Boleh Yang 
Berhormat Menteri? 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Sila satu soalan. 
Puan Hannah Yeoh [Segambut]: Segambut ada membangkitkan mengenai 
keperluan untuk mengadakan task force mingguan kerana melibatkan pencemaran bau 
ini melibatkan banyak agensi, yang kali terakhir di Selangor melibatkan IWK, SPAN, Air 
Selangor dan juga PBT. 
Kalau yang saya dengar tadi jawapan ada mesyuarat berkala tetapi mungkin 
dua kali setahun yang kita lihat sekarang ia ada impak ekonomi juga kerana seluruh 
Selangor dan Kuala Lumpur terkesan daripada gangguan ini. Jadi, kalau boleh kerana ia 
melibatkan beberapa buah kerajaan negeri seperti Negeri Sembilan dan Selangor, bagus 
kalau task force ini boleh dipengerusikan oleh Yang Berhormat Menteri sendiri dan 
sangat kerap. Kalau boleh setiap minggu kerana ini adalah macam satu isu kecemasan 
bagi kita di sini. Terima kasih. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Terima kasih kepada cadangan dan saya 
mengambil cadangan itu untuk kita perhalusi. Untuk makluman, mesyuarat MEXCOE ini 
dua kali setahun ialah mesyuarat peringkat MEXCOE iaitu mesyuarat bersama Exco 
64  DR.24.11.2020 
 
negeri-negeri. Adapun perbincangan di peringkat negeri-negeri seperti Selangor, dengan 
Negeri Sembilan dan sebagainya sentiasa kita adakan. Walau bagaimanapun, terhadap 
cadangan itu saya ucap terima kasih dan pihak kementerian akan mengambil maklum. 
Baik, Tuan Yang di-Pertua saya ingin menyentuh soal bekalan air. Masih 
banyak,  beberapa  aspek  lagi.  Yang  Berhormat  Papar  membangkitkan  isu  yang 
menyatakan  apakah  joint  role  yang  dimainkan  oleh  Kerajaan  Persekutuan  dan 
kementerian. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, secara dasarnya semua keutamaan 
bagi melaksanakan sesuatu projek di sesuatu negeri ditentukan oleh Kerajaan Negeri 
tersebut. 
Ini termasuk di negeri Sabah di mana pembangunan bekalan air dirancang oleh 
Jabatan  Air  Negeri  Sabah.  Manakala  pihak  Jabatan  Air  kemudiannya  akan 
mengemukakan permohonan melalui kerajaan negeri berdasarkan keutamaan negeri 
kepada kementerian yang berkaitan. Isu bekalan air bersih bagi rumah-rumah di kawasan 
luar bandar terletak di bawah Kementerian Pembangunan Luar Bandar. Manakala bagi 
Projek Bekalan Air Luar Bandar yang dibiayai secara langsung yakni bukan dalam bentuk 
pinjaman, diberi geran kepada kerajaan dan permohonan akan dikemukakan melalui 
KPLB. Manakala projek bekalan air yang dibiayai secara pinjaman daripada Kerajaan 
Persekutuan akan dikemukakan kepada Kementerian Alam Sekitar dan Air. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Papar juga, Jabatan Air 
Negeri Sabah dan agensi pelaksana bagi projek ini dan status semasa projek adalah 
seperti berikut. Perunding projek telah pun dilantik pada 19 Januari 2020 manakala kerja-
kerja reka bentuk sedang dijalankan dan ia dijangka di tender pada suku ketiga tahun 
2021. Projek ini dijangka disiapkan dalam tahun 2024 yang melibatkan penambahan 
kapasiti loji rawatan air di Kogopon iaitu daripada 40 juta liter sehari kepada 80 juta liter 
sehari. 
Yang  Berhormat  Bagan  memohon kerajaan  menjelaskan  sama  ada  bajet 
Belanjawan 2021 merangkumi bajet naik taraf infrastruktur air Selangor, Kelantan dan 
Pahang. Untuk makluman Yang Berhormat Bagan, Kerajaan Persekutuan melalui KASA 
telah pun memperuntukkan sebanyak RM12 juta untuk Selangor, manakala RM15.3 juta 
kepada Kelantan dan RM17.8 juta kepada Pahang bagi tahun 2021 dan ini merupakan 
sebahagian besarnya projek sambungan. Yang Berhormat Bagan tidak ada dalam 
Dewan. Tidak mengapa, sekadar makluman untuk kita. Ini projek penyambungan dan 
peruntukan memang disediakan. 
Yang  Berhormat  Raub,  ada?  Okey  terima  kasih.  Yang  Berhormat  Raub 
membangkitkan tentang pembinaan loji rawatan air di Raub. Untuk makluman Yang 
Berhormat, perunding untuk ketiga-tiga projek LRA di Raub telah dilantik pada 17 April 
2020. Tender untuk projek ini telah dipanggil pada 1 Oktober 2020 dan tutup pada 2 
November 2020. Untuk LRA Sungai Bilut, Sungai Semantan pada 3 November 2020 dan 
untuk LRA Sungai Kelau. Bermakna untuk ketiga-tiga ini telah pun dikeluarkan tender 
dan telah pun dimulakan proses untuk membekalkan air. 
■1340 
Ketika ini penilaian tender sedang dilaksanakan dan untuk makluman juga kita 
sedang merancang untuk membina satu takungan sebanyak RM18 juta diperuntukkan 
supaya sedimen ataupun kekotoran, kekeruhan air itu dapat kita kawal kerana isu besar 
yang berlaku di ketiga-tiga loji ialah kekeruhan yang melebihi tahap 1,000 kadar yang 
telah  ditentukan.  Oleh  itu  kita  perlukan  satu  takungan  bagi  mengurangkan  kadar 
pencemaran. 
Yang Berhormat Lahad Datu, memohon supaya satu loji rawatan air baharu 
dibina di Segama. Untuk makluman Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan telah pun 
meneruskan secara pinjaman sebanyak RM270 juta yang melibatkan kerja-kerja berikut. 
Pertama, pembinaan loji rawatan air kapasiti 60 juta liter sehari dan kedua, dua buah 
tangki  dengan  kapasiti  26.6  juta  liter sehari  dan  pemasangan  paip  pelbagai saiz 
sepanjang 28 kilometer. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Ya. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ada lagi 20 minit. 
Saya kalau boleh hendak selesaikan dengan Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia 
DR.24.11.2020  65 
 
sebab banyak lagi kementerian belum habis. Boleh Yang Berhormat bagi jawapan 
bertulis? Minta maaf Yang Berhormat. 
Dato’ Tuan Ibrahim bin Tuan Man: Saya minta maaf kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat kerana tidak sempat waktu dan insya-Allah jawapan-jawapan ini kita akan 
jawab secara bertulis dan perbincangan boleh kita adakan selepas ini. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Terima kasih 
Yang Berhormat Menteri. Silakan, Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia. Harap-
harap pukul 2.00 petang kita boleh selesai. Terima kasih. 
 
1.41 tgh. 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Seri M. Saravanan]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu Kementerian Sumber Manusia ingin merakamkan 
ucapan setinggi-tinggi penghargaan dan jutaan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang 
Berhormat begitu prihatin berkaitan hal ehwal perburuhan semasa, perbahasan dalam 
Rang Undang-undang Perbekalan 2021. 
Sepanjang  perbahasan  seramai  24  orang  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  telah 
memberikan pandangan, saranan dan teguran yang cukup membina di mana sebanyak 
35 isu yang menyentuh empat kluster utama di bawah peranan dan tanggungjawab 
Kementerian Sumber Manusia. Kluster pertama adalah berkenaan isu pengangguran 
dan  peluang  pekerjaan.  Kluster  kedua  adalah  berkenaan  dengan  perlindungan 
keselamatan sosial pekerja. Kluster ketiga pula berkaitan latihan dan pembangunan 
sumber manusia negara dan kluster keempat adalah mengenai gaji minimum. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  ingin  saya  tekankan  di  sini,  Belanjawan  2021 
menunjukkan  kerajaan  komited  terhadap  aktiviti  pengukuhan  ekonomi  melalui 
pemerkasaan modal insan dan pasaran buruh negara. Kementerian Sumber Manusia 
telah di peruntukan sebanyak RM1.288 bilion bagi perbelanjaan tahunan. Manakala, 
sebanyak RM4.134 bilion disediakan untuk program-program perlindungan keselamatan 
sosial, latihan kemahiran dan insentif pengambilan pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, kita telah pun mengharungi cabaran pandemik COVID-19 
hampir 10 bulan. Dalam tempoh sukar ini pelbagai usaha dan inisiatif telah dilaksanakan 
terutamanya dalam isu perburuhan demi memelihara kesejahteraan serta kelangsungan 
hidup rakyat. Adalah amat jelas pekerja dan majikan yang terjejas amat memerlukan 
sokongan dan bantuan kerajaan. 
Ini dapat dilihat dalam perbahasan Belanjawan 2021 di mana ramai Ahli-ahli 
Yang  Berhormat  telah  menyuarakan  kebimbangan  mereka  berhubung  isu 
pengangguran, pemberhentian kerja dan peluang pekerjaan serta latihan kemahiran di 
negara ini. Sepanjang tempoh yang mencabar ini, kerajaan amat memahami keluh kesah 
yang dirasai rakyat. 
Sehubungan itu, kerajaan telah memperkenalkan pelbagai inisiatif termasuk di 
bawah pakej PRIHATIN, PRIHATIN PKS Tambahan, PENJANA dan KITA PRIHATIN 
dalam usaha menangani kesan pandemik COVID-19.  
Tuan Yang di-Pertua, sasaran sebanyak 500,000 peluang pekerjaan. Pakej 
Rangsangan  ini  bertujuan  membantu  melindungi  pekerjaan  yang  sedia  ada, 
meningkatkan kemahiran bagi menambah baik, kebolehpasaran mencari kerja dan 
membantu  mendapatkan  sumber  pendapatan  baharu  bagi  mereka  yang  hilang 
pekerjaan. Sepertimana yang dicadangkan di bawah Belanjawan 2021, dalam usaha 
kerajaan untuk mengatasi soal pengangguran kerajaan telah menyasarkan sejumlah 550 
peluang pekerjaan untuk rakyat dengan peruntukan sebanyak berjumlah RM3.7 bilion. 
Untuk mencapai sasaran ini, tiga inisiatif di bawah Skim Jaminan Penjanaan 
Pekerjaan  (JanaKerja)  telah  dirancang  yang  di  mana  dua  inisiatif  telah 
dipertanggungjawabkan  kepada  Kementerian  Sumber  Manusia.  Pertama,  insentif 
PenjanaKerjaya di bawah PERKESO dan kedua, Program Reskilling and Upskilling di 
bawah Pembangunan Sumber Manusia Berhad dan lain-lain kementerian. 
Untuk  pengetahuan  Yang  Berhormat  Port  Dickson  dan  Yang  Berhormat 
Pontian, melalui insentif PenjanaKerjaya di bawah PERKESO, cadangan peruntukan 
sebanyak RM2 bilion dijangka dapat menyediakan peluang pekerjaan kepada sejumlah 
200,000 orang pencari kerja. 
66  DR.24.11.2020 
 
Tuan Yang di-Pertua, manakala di bawah Program Reskilling and Upskilling 
dengan jumlah peruntukan sebanyak RM1 bilion adalah bagi pelaksanaan program 
peningkatan kemahiran dan latihan semula untuk sejumlah 200,000 orang pelatih. Agensi 
di bawah Kementerian Sumber Manusia iaitu Pembangunan Sumber Manusia Berhad 
telah diperuntukkan sebanyak RM100 juta sasaran untuk memberi latihan kepada 
sejumlah 20,000 orang pelatih. 
Tuan Yang di-Pertua, Program Subsidi Upah ataupun dikenali sebagai PSU. 
Kerajaan melalui pelbagai pakej rangsangan ekonomi telah menyediakan satu dana yang 
amat  besar  berjumlah  hampir  RM18  bilion  untuk  memelihara  kesejahteraan  serta 
kelangsungan hidup pekerja dan majikan... 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri M. Saravanan: ...melalui Program Subsidi Upah. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Sedikit. Boleh saya 
bertanya sikit? Yang Berhormat Menteri. 
Datuk Seri M. Saravanan: Pada permulaannya, PSU dilaksanakan dengan 
kadar RM600 sebulan... 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: [Bangun] 
Datuk Seri M. Saravanan: ...Untuk tempoh tiga bulan mulai bulan April.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat. 
Datuk Seri M. Saravanan: Walau bagaimanapun, setelah.. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri ada dua, hendak layan kah atau hendak bagi jawapan? 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya, Pontian bertanya Yang 
Berhormat. 
Datuk Seri M. Saravanan: Saya habis PSU dahulu. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Apa dia? 
Datuk Seri M. Saravanan: Saya hendak habis Program Subsidi Upah, nanti 
saya bagi. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dengar habis 
dulu. Silakan. 
Datuk Seri M. Saravanan: Walau bagaimanapun, setelah mengambil kira 
pandangan pelbagai pihak, kerajaan telah membuat keputusan untuk menambah baik 
PSU di bawah pakej PRIHATIN PKS Tambahan iaitu berdasarkan saiz perusahaan 
dengan kadar lantai RM600 hingga RM1,200. 
Sekali lagi kerajaan telah menunjukkan kesungguhan untuk membantu majikan 
dan pekerja di mana pada 5 Jun 2020, PSU telah dilanjutkan bagi tempoh tiga bulan 
mulai Julai 2020 dan berakhir pada bulan September 2020. Seperti yang saya telah 
maklumkan  pada  awal  penggulungan  saya,  ketidaktentuan  kesan  pandemik  yang 
berlarutan  ini  telah  merencatkan  pertumbuhan  ekonomi  dengan  majikan-majikan 
menerima tamparan yang hebat. 
Maka pada 23 September 2020, kerajaan sekali lagi telah mengumumkan satu 
lagi pakej rangsangan dikenali sebagai pakej KITA PRIHATIN yang membawa kepada 
pelaksanaan PSU 2.0 melibatkan dana berjumlah RM2.4 bilion. PSU 2.0 ini dilanjutkan 
untuk tiga bulan lagi mulai Oktober sehingga Disember tahun ini. Terima kasih. Yang 
Berhormat Pontian. 
Datuk Seri Haji Ahmad bin Haji Maslan [Pontian]: Ya. Saya ada bertanya 
dalam perbahasan sejumlah 500,000 peluang pekerjaan yang ingin diwujudkan pada 
tahun hadapan itu. Apakah dari segi pecahan mengikut sektor? Nampak belum dijawab 
oleh Yang Berhormat Menteri. 
Satu lagi tentang Program Subsidi Upah (PSU) ini saya membaca dalam 
laporan akhbar ada penipuan-penipuan oleh majikan. Apa pandangan Yang Berhormat 
Menteri? Penipuan yang bagaimana itu? 
DR.24.11.2020  67 
 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap, Yang 
Berhormat Johor Bahru pun sama? 
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Soalan yang 
berkaitan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Berkaitan, boleh 
Yang Berhormat Menteri?  
Tuan Haji Akmal Nasrullah bin Mohd Nasir [Johor Bahru]: Terima kasih 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  Yang  Berhormat  Menteri. Saya ada  dua  persoalan 
berkaitan dengan Program Subsidi Upah. 
Pertama, pemahaman saya program itu terguna pakai kepada mereka yang 
mencarum  kepada  PERKESO.  Jadi,  ada  beberapa  aduan  yang  saya  terima 
memaklumkan bahawa selama ini majikan mungkin tidak membayar caruman. Dalam 
keadaan mereka ini pekerja di paras rendah maksudnya mungkin selama ini tidak ambil 
maklum mengenai caruman dan sebagainya.   
Akan tetapi bila berlaku musibah, mereka ini tidak dapat ataupun tidak termasuk 
dalam rangkuman subsidi upah. Itu yang pertama. Jadi, bagaimana untuk kita membantu. 
Mereka masih bekerja tetapi hasil ataupun kegagalan daripada majikan menyebabkan 
mereka ini tidak termasuk dalam jaringan perlindungan kita. 
Kedua pula, yang Yang Berhormat Pontian sebut tadi pun saya bersetuju sebab 
ada juga yang pemahaman pekerja ada subsidi upah itu sepatutnya sebanyak RM600 
tetapi ada yang tidak mendapat jumlah keseluruhan yang mungkin dicukai oleh majikan. 
Perkara yang ketiga berkaitan subsidi upah— minta maaf panjang sikit ini untuk 
Yang Berhormat Menteri. Saya mendapat aduan daripada pemandu-pemandu bas 
ekspres contoh yang spesifik sebab mereka ini selama ini mendapat gaji secara trip 
ataupun maksudnya bila buat kerja tersebut. maka ada gaji.  
Akan tetapi bila tidak ada trip disebabkan PKPB dan sebagainya, maka mereka 
tidak ada gaji dan mungkin caruman itu terganggu.  Jadi, menyebabkan mereka ini 
sebelum ini mungkin tiga bulan pertama mendapat manfaat subsidi upah tetapi bila 
terhentinya perkhidmatan mereka ini, bagaimana untuk kita pastikan mungkin caruman 
itu terhenti tetapi cadangan kerajaan PSU 2.0 ini terus memberi manfaat kepada 
golongan pekerja sedemikian.  
■1350 
Jadi, mohon penjelasan daripada pihak Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Tuan Yang di-Pertua, Kangar. Sedikit 
fasal PSU.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Yang Berhormat.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Klang benda yang sama?  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Ya. Sama, sama.  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Saya lain sedikit, tetapi PSU. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sama. Yang 
Berhormat Ipoh Barat benda yang sama?  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Ya, perkara yang sama.   
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dengan Yang 
Berhormat Kangar benda yang sama?  
  Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Ya, PSU.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Sekejap ya. Yang 
Berhormat boleh tidak mereka kumpul. Kumpulkan soalan boleh? Silakan.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Boleh, boleh. Terima kasih Tuan 
Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri,  Terima  kasih  atas  jawapan  yang  telah 
diberikan tadi. Soalan saya adalah berkait dengan PSU 2.0. Sekarang kita dapati bahawa 
PSU dengan PSU 2.0 ini ditujukan kepada pekerja-pekerja di sektor formal yang mana 
mereka bayar kepada SOCSO dan sebagainya.  
68  DR.24.11.2020 
 
Akan tetapi, kita ada satu kumpulan yang besar iaitu lebih kurang sejumlah 40 
peratus daripada pekerja Malaysia adalah daripada sektor informal. Mereka sekarang 
tidak  ada  apa-apa  perlindungan  oleh  kerajaan  ataupun–  adalah  tetapi  menerusi 
PENJANA dan juga PRIHATIN.  
Akan tetapi, bukan sistematik. [Tidak jelas] systematic, it is one-off. So, saya 
minta kerajaan supaya, adakah kerajaan bercadang untuk memberi kelonggaran kepada 
PSU 2 supaya pekerja informal boleh menggunakan PSU 2 untuk menampung keluarga 
mereka. Minta penjelasan. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Ipoh Barat.  
Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Yang Berhormat. Yang 
Berhormat, saya hendak tanya keadaan sekarang ialah apabila upah subsidi dibayar ini 
adalah kepada yang menyumbang kepada ini. Akan tetapi, kita pada dasarnya perlu satu 
social security net kepada semua pekerja. Jangan kita asingkan yang dibayar atau tidak 
dibayar. Adakah apa-apa cadangan kerajaan untuk merangkumi mereka? Juga dalam 
hal ini, saya rasa satu antara perkara adalah penyelewengan yang sedang berlaku. 
Apakah  tindakan  telah  diambil?  Adakah  ini  efektif  untuk  membanteras  perkara 
sedemikian? Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Kangar.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Terima kasih. Saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri sebab saya ada terima aduan daripada perusahaan kecil dan 
sederhana yang terima PSU. Mereka telah menerima bayaran untuk April dan Jun, tetapi 
bayaran untuk Julai dan September tidak diterima. Ini aduan yang saya terima ini 
daripada perusahaan kecil dan sederhana di Selangor yang mana apabila berlaku PKPB 
mereka tidak dapat berniaga, jadi mereka sekarang berada dalam keadaan yang sempit. 
Saya ingat mungkin kementerian boleh buka satu talian aduan dan sebagainya untuk 
kes-kes yang begini.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat Menteri.  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Boleh Tuan Yang di-Pertua, 
tambah sedikit.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ya. Last. Boleh 
kah? 
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Yang terakhir. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Benda yang 
sama Yang Berhormat?  
Puan Nurul Izzah binti Anwar [Permatang Pauh]: Benda yang sama dengan 
Yang Berhormat Ipoh Barat. Hendak tambah sedikit sahaja Tuan Yang di-Pertua kalau 
boleh. 
Seorang ahli: Wanita diutamakan. 
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Okeylah, wanita 
diutamakan. Silakan.  
Puan  Nurul  Izzah  binti  Anwar  [Permatang  Pauh]:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua, begini – Saya juga ada bawakan cadangan 
yang sebenarnya disambut oleh Yang Berhormat Timbalan Yang Berhormat, dalam 
perbahasan juga yang memberikan secara automatik perlindungan untuk ke semua 
anak-anak muda di Malaysia berumur 16 tahun ke atas. Maksudnya, bila berlaku 
sedemikian, maka sebahagian besar pekerja kita yang tidak dirangkumi dalam social 
security dapat dibantu. Jadi, saya hendak tahu mungkin sama dengan Yang Berhormat 
Ipoh Barat tentang pendirian dan langkah ke hadapan di bawah kementerian Yang 
Berhormat. Terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Silakan Yang 
Berhormat Menteri.  
DR.24.11.2020  69 
 
Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih 
Ahli-ahli Yang Berhormat. Yang penting hari ini kita lihat satu suasana yang mana hala 
tuju yang sama, di antara pembangkang dan kerajaan supaya kita sama-sama pastikan 
nasib warga kerja dibela. Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat.  
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat beberapa cadangan yang telah diutarakan oleh 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  melibatkan  akta.  Keseluruhan  PERKESO  ini  untuk 
memperlindungkan mengikut akta yang sedia ada iaitu untuk memperlindungkan mereka 
yang mencarum. Itu mengikut kadar biasa. Akan tetapi, hari ini kami duduk dua-dua belah 
menghadapi satu cabaran baru yang mana kita perlu membela nasib rakyat tanpa 
memberi alasan.  
Maka, saya setuju dengan pandangan Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu akta yang 
sedia  ada  perlu  dikaji.  Saya  bagi  jaminan  saya  akan  pastikan  kementerian  dan 
PERKESO mengkaji akta yang sedia ada secara terperinci untuk menyesuaikan keadaan 
semasa pada masa akan datang supaya kita dapat membantu golongan ini.  
Seterusnya, apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pontian. Tuan Yang 
di-Pertua, sebanyak 500,000 peluang pekerjaan ini di semua sektor – di pelbagai sektor. 
Ia masih lagi di peringkat awal dan saya akan bagi secara bertulis kepada Yang 
Berhormat apabila kita meluluskan bajet ini dalam tempoh hari dan seterusnya kita 
mengamalkan peluang-peluang yang sedia ada. Mengenai...  
Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan.  
Datuk Seri M. Saravanan: ...Cadangan daripada Yang Berhormat Klang... 
Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Okey.  
Datuk Seri M. Saravanan: ...Daripada Yang Berhormat Klang, sama ada 
seramai 400,000 orang yang terlibat dalam sektor informal ini– sepertimana saya sebut 
tadi, kita masih sedang mengkaji tentang bagaimana sebagai sebuah kerajaan dan 
sebagai agensi kerajaan kita boleh membantu golongan ini walaupun mereka tidak 
termasuk dalam akta ataupun peraturan-peraturan yang sedia ada.  
Akan tetapi, saya secara ikhlas saya bagi jaminan, usaha kementerian – saya 
sebagai Menteri Sumber Manusia dan sebagai insan yang memahami masalah yang 
dihadapi oleh warga kerja, saya akan mengambil langkah-langkah positif dan mencari 
cara yang terbaik tentang bagaimana kita boleh membantu. Walaupun setakat ini kami 
terikat dengan akta-akta dan peraturan-peraturan sedia ada. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  
Saya  ingin  menarik  perhatian  Dewan  yang  mulia  ini  yang  mana  melalui 
belanjawan  –  pada  masa  yang  sama,  saya  juga  ada  terima  aduan-aduan  yang 
menyatakan bahawa ada juga syarikat-syarikat– walaupun PSU ini disalurkan kepada 
syarikat untuk memastikan mereka terus beroperasi. Akan tetapi, ada juga syarikat-
syarikat yang mengambil kesempatan walaupun sudah terima subsidi upah, tetapi tidak 
menyalurkan kepada pekerja masing-masing.  
Syarikat-syarikat ini telah pun dikenal pasti dan disenaraihitamkan serta ada 
juga syarikat-syarikat telah dirujuk kepada SPRM untuk tindakan selanjutnya. Pada masa 
yang sama, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kangar, sila kemukakan aduan 
tersebut kepada saya...  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Yang Berhormat Menteri, 
boleh saya tanya...  
Datuk Seri M. Saravanan: Tak. Saya belum habis Yang Berhormat Kangar lagi. 
Yang Berhormat Kangar telah membangkitkan isu tetang ada syarikat tidak menerima 
subsidi upah. Sila kemukakan kepada saya dan saya akan semak balik. Mungkin ada 
sebab-sebab tertentu.  
Tuan Noor Amin bin Ahmad [Kangar]: Okey, Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri.  
Datuk Seri M. Saravanan: Saya akan semak dan saya akan pastikan. Tuan 
Yang di-Pertua, memandangkan masa tidak mengizinkan saya, biar saya teruskan. 
Walau bagaimanapun, PSU kali ini adalah diberi bersasar...  
Puan Maria Chin binti Abdullah [Petaling Jaya]: Ada satu soalan... 
70  DR.24.11.2020 
 
Datuk Seri M. Saravanan: ...khususnya untuk membantu pekerja dalam sektor 
pelancongan termasuk... 
Puan  Maria  Chin  binti  Abdullah  [Petaling  Jaya]:  Boleh  saya  tanya 
penjelasan.  
  Datuk Seri M. Saravanan: sektor-sektor runcit. Tuan Yang di-Pertua, izinkan 
saya meneruskan..  
  Timbalan  Yang  di-Pertua  [Dato’  Sri  Azalina  Othman  Said]:  Terpulang 
kepada Yang Berhormat Menteri.  
  Datuk Seri M. Saravanan: Saya hendak teruskan, ada isu...  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Dia tidak bagi 
Yang Berhormat. Dia hendak habiskan.  
  Datuk Seri M. Saravanan: Termasuk sektor peruncitan dengan kadar sejumlah 
RM600  sebulan  bagi  pekerja  bergaji  sebanyak  RM4,000  dan  ke  bawah.  Secara 
keluruhan,  kementerian  berpendapat  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  bersetuju  untuk 
menyokong bahawa PSU telah terbukti berkesan dalam membantu pekerja dan majikan 
yang terjejas akibat pandemik COVID-19. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  walaupun  ada  beberapa  isu  yang  telah  dan  baru 
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat, tetapi keseluruhan Program Subsidi Upah – 
setiap program Yang Berhormat ada kecacatan. Kita tidak boleh lari daripada kecacatan 
dan kesilapan. Walau bagaimanapun, keseluruhan dengan Program Subsidi Upah ini kita 
sempat menyelamatkan lebih daripada sebanyak 300,000 buah syarikat dan seramai 2.7 
juta orang warga kerja. Itu yang penting, walaupun ada sedikit kecacatan. Akan tetapi, 
kita boleh jamin kita akan mengatasi.  
  Tuan  Yang di-Pertua,  pada masa  ini  perkara yang  menjadi  fokus utama 
kerajaan  adalah  untuk  menjana  dan  mengekalkan  pekerjaan  serta  merangsang 
pertumbuhan ekonomi. Ini sekali gus mengurangkan kadar pengangguran dalam negara. 
Selanjutnya, beberapa strategi jangka masa pendek dan jangka masa panjang telah 
dirancang oleh pihak kerajaan bagi menangani isu pengangguran. Inisiatif Belanjawan 
2021 melalui Program PenjanaKerjaya merupakan strategi jangka pendek yang telah 
diperkenalkan.  
  Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, beberapa penambahbaikan telah 
dilakukan bagi Program PenjanaKerjaya dalam Belanjawan 2021 yang mana cadangan 
sebanyak RM2 bilion telah diperuntukkan untuk pelaksanaan program ini. Ia dijangka 
dapat menyediakan peluang pekerjaan kepada seramai 250,000 orang pencari kerja.  
Selanjutnya, berkenaan Program Peningkatan Kemahiran dan Latihan Semula, 
dengan izin reskilling dan upskilling yang turut disediakan di bawah PERKESO dan 
PSMB dijangka boleh mengurangkan jurang kemahiran terutamanya dalam bidang 
kemahiran  digitalasi  dan  kemahiran-kemahiran  yang  lain  yang  berpandukan 
perkembangan IR 4.0.  
  Dengan  usaha-usaha  murni  kerajaan  yang  saya  sebutkan  sebentar  tadi, 
menjadi harapan kementerian ini agar kebimbangan yang dibangkitkan oleh Yang 
Berhormat Bagan Datuk, Yang Berhormat Tanjong Manis, Yang Berhormat Lubok Antu 
dan Yang Berhormat Kuala Langat dapat diatasi supaya kelangsungan hidup rakyat 
sentiasa terbela dan terjamin dengan izin, so, they will have food on the table and some 
money in their pocket, dengan izin.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  Sistem  Insurans  Pekerjaan  (SIP). 
Kementerian Sumber Manusia juga amat berterima kasih kepada Yang Berhormat Ipoh 
Barat, mantan Menteri Sumber Manusia atas keprihatinan beliau terhadap pekerja-
pekerja dalam sektor penerbangan, perhotelan dan pelancongan yang terjejas akibat 
pandemik COVID-19. 
■1400 
  Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, berdasarkan rekod Sistem 
Insurans Pekerjaan (SIP) sehingga 13 November 2020, seramai 955,995 orang pekerja 
yang mencarum dengan SIP telah diberhentikan kerja. Faedah yang telah dibayar adalah 
sebanyak RM290 juta bagi membantu pencarum yang kehilangan pekerjaan mereka. 
Bagi sektor penerbangan, perhotelan dan pelancongan, seramai 40,796 orang pekerja 
DR.24.11.2020  71 
 
telah berdaftar dengan SIP dan sebanyak RM110 juta telah diluluskan untuk pembayaran 
setakat ini.  
Dalam perbahasan tempoh hari, isu Malindo Airways sekali lagi dibangkitkan 
dalam perbahasan Rang Undang-undang (Perbekalan) 2021. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, sehingga 15 November 2020, seramai 1,086 orang pekerja Malindo 
Airways telah pun mengemukakan permohonan untuk mendapatkan bantuan faedah 
SIP.  
  Daripada jumlah tersebut, seramai 749 orang penerima faedah telah menerima 
bantuan SIP yang berjumlah RM828,000. Selebihnya, baki permohonan sedang dalam 
proses tindakan PERKESO. Kepada Yang Berhormat Kapar yang menyatakan kerisauan 
beliau berhubung isu pembayaran-pembayaran SIP. Ingin saya menyatakan di sini, jika 
terdapat sebarang kes kegagalan pembayaran... 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Yang Berhormat 
Menteri, berapa minit lagi?  
  Datuk Seri M. Saravanan: Lagi lima minit.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Saya kena 
buatkan bawah Peraturan Mesyuarat 12(3) kalau lagi lima minit. Kalau tidak, sambung 
esok. 
  Datuk Seri M. Saravanan: Okey. 
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Lima minit? 
  Datuk Seri M. Saravanan: Boleh habis dalam masa lima minit.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  di  bawah  Peraturan  Mesyuarat  12(3),  saya  akan  melanjutkan  masa 
Mesyuarat ini pada hari ini, tidak lebih daripada 15 minit bagi menamatkan perkara yang 
patut diselesaikan.  
Selama lima minit ya. Silakan.  
  Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, masih lagi berkenaan isu SIP. Yang Berhormat Ipoh Barat telah membangkitkan 
berkenaan peruntukan sebanyak RM150 juta yang disediakan untuk SIP tidak mencukupi 
untuk menampung seramai 800,000 orang yang kehilangan pekerjaan. Saya bersetuju 
dengan pandangan Yang Berhormat dalam hal ini.  
Sebenarnya cadangan sebanyak RM150 juta adalah dana tambahan untuk 
menampung lanjutan selama tiga bulan iaitu daripada enam bulan kepada sembilan 
bulan daripada di bawah elaun mencari pekerjaan. Niat ikhlas dengan peruntukan RM150 
juta oleh pihak kerajaan adalah supaya kita dapat terus membantu seramai 130,000 
orang  sementara  mereka  mendapat  pekerjaan  baharu.  Berkenaan  dana  yang 
diperuntukkan, kerajaan sentiasa prihatin dengan... 
  Tuan  Charles  Anthony  Santiago  [Klang]:  Yang  Berhormat  Menteri, 
penjelasan. 
  Datuk Seri M. Saravanan: Saya habiskan dahulu. Kerajaan akan sentiasa 
melihat dan menilai situasi sedia ada dari semasa ke semasa untuk memastikan 
perlindungan keselamatan sosial pekerja sentiasa dipelihara. Pada masa yang sama, 
kementerian amat menghargai bentuk cadangan yang membina yang telah dibangkitkan 
semasa perbahasan belanjawan ini, termasuk cadangan-cadangan Yang Berhormat 
Klang.  
  Tuan Charles Anthony Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat 
Menteri. Tuan Yang di-Pertua, berkait dengan SIP. Satu daripada jawapan yang telah 
diberikan kepada saya minggu lalu mengatakan bahawa SIP memang ada dana lebih 
kurang RM1.2 bilion. Itu reserve funds yang sedia ada kepada SIP.  
  Soalan saya ialah memandangkan bahawa banyak pekerja sekarang hendak 
wang untuk menampung keluarga dan format yang diberi dan diguna pakai oleh SIP 
sekarang ialah untuk bulan pertama sebanyak 80 peratus. Selepas itu, sebanyak 60 
peratus, 40 peratus dan sebagainya. Kita tukar format itu tetapi kita sekarang across the 
board untuk satu tahun kita bagikan sebanyak 80 peratus seperti yang diamalkan di 
negara-negara lain.  
72  DR.24.11.2020 
 
  Saya bangkitkan isu ini sebab pekerja yang telah hilang kerja tidak akan dapat 
kerja baru dalam masa enam bulan ataupun lapan bulan yang akan datang. Akan tetapi 
keluarga mereka mesti hidup. Makanan mesti disediakan untuk keluarga mereka. So, 
satu cara untuk fikirkan isu ini ialah untuk memberikan across the board for six months 
or  eight  months,  80  percent  of  the  wages  that  they  received  from before. Minta 
pandangan Yang Berhormat Menteri. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Datuk Seri M. Saravanan: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
Ahli Yang Berhormat. Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, SIP menggunakan kaedah 
apabila ada seseorang pekerja hilang peluang pekerjaan, kita bagi sebanyak 80 peratus 
daripada gaji terakhir dengan capping sebanyak RM4,000.  
Seterusnya, sebanyak 50 peratus, 50 peratus dan ketiganya selepas itu, 
sebanyak 40 peratus dan akhirnya, sebanyak 30 peratus. Dalam pada masa yang sama, 
kami cadangkan supaya mereka berdaftar dengan MYFutureJobs di mana PERKESO 
ataupun  Kementerian  Sumber  Manusia  akan  mencari  peluang-peluang  pekerjaan 
kepada mereka dengan memberi hiring incentives kepada majikan pada masa yang 
sama.  Walau  bagaimanapun,  kita  akan  lihat  secara  mendalam  sejauh  manakah 
cadangan Yang Berhormat boleh dilaksanakan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Seterusnya, program reskilling dan upskilling. Izinkan saya beralih kepada 
cadangan Yang Berhormat Padang Terap dan Yang Berhormat Ipoh Barat... 
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]:  Yang Berhormat Menteri, Yang 
Berhormat Menteri, hendak tanya tentang SIP. 
  Datuk Seri M. Saravanan: Yang Berhormat Ipoh Barat, mengenai pelaksanaan 
program– Tuan Yang di-Pertua, saya ada cuma satu minit lagi. Okey.  
  Tuan Khoo Poay Tiong [Kota Melaka]: SIP. 
  Datuk  Seri  M.  Saravanan:  Mengenai  pendekatan  program  peningkatan 
kemahiran dan latihan semula atau reskilling dan upskilling yang sedang dilaksanakan 
pihak kerajaan. Cadangan kedua-dua Ahli Yang Berhormat sememangnya ada asas bagi 
memastikan pelatih yang mengikuti program tersebut dijanjikan penempatan pekerjaan 
sejurus selepas tamat latihan.  
  Sehubungan dengan itu, kementerian melalui Pembangunan Sumber Manusia 
Berhad telah melaksanakan Skim Place and Train, di mana sebelum ini Train and Place. 
Kita bagi latihan, baru cari kerja. Sekarang kita tukar, you carikan peluang pekerjaan, 
baru mula latihan. Ini supaya satu keadaan yang terjamin. Di bawah inisiatif HRDF, skim 
ini adalah kaedah yang telah diperbaharui dan ditambah-baik daripada modul Skim Train 
and Place yang telah dilaksanakan sebelum ini.  
  Setakat 13 November 2020, seramai 16,434 orang pelatih telah diluluskan 
dengan bantuan kewangan berjumlah sebanyak RM85 juta di bawah pelaksanaan Skim 
Place and Train. Daripada jumlah tersebut, seramai 2,396 orang pelatih telah tamat 
latihan dan sedang berkhidmat dengan majikan baharu masing-masing. Di bawah 
pelaksanaan Skim Train and Place, sasaran pelatih yang telah ditetapkan adalah seramai 
41,000 orang. Menjelang penghujung tahun ini, PSMB berharap dapat melatih seramai 
25,000 orang pelatih lagi supaya mereka mendapat manfaat daripada skim ini.  
  Tuan M. Kulasegaran [Ipoh Barat]: Yang Berhormat Menteri, ada tracer untuk 
Skim Train and Place ini? Adakah efektif? 
  Datuk Seri M. Saravanan: Saya ucapkan terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Kalau kita lihat, Tuan Yang di-Pertua, walaupun kita menjalankan program seperti ini 
bertahun-tahun, kegagalan kita ataupun kecacatan kita adalah selepas latihan. Kita tidak 
ada tracer untuk mengenal pasti sejauh manakah kejayaan mereka selepas kita beri 
latihan. Sama ada mereka berjaya ataupun kita hanya memperkasakan pembekal 
latihan.  
  Maka, saya telah mengarahkan Pembangunan Sumber Manusia Berhad dan 
agensi-agensi lain, termasuk PTPK, PERKESO dan lain-lain, termasuk HRDF supaya 
setiap agensi kena ada tracer study. Apabila kita memberikan latihan, kita kena ada 
dalam satu keadaan untuk memastikan mengenal pasti kejayaan mereka.  
  Maka Yang Berhormat, di Pembangunan Sumber Manusia Berhad di peringkat 
terakhir, untuk melaksanakan tracer study di mana mungkin penggal hadapan kita 
DR.24.11.2020  73 
 
berjumpa di Dewan yang mulia ini, saya sempat bagi senarai melalui tracer. Saya harap-
harap Yang Berhormat meluluskan bajet ini dengan berkesan pada hari Khamis ini.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat... 
  Datuk Seri M. Saravanan: Dengan kata-kata ini Tuan Yang di-Pertua, sekali 
lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang 
telah memberi cadangan dan pandangan yang bernas. Saya bagi jaminan, setiap 
cadangan dan pandangan akan dikaji secara mendalam demi kebaikan negara dan 
pembangunan sumber manusia. Mana yang saya tidak sempat jawab pada pagi dan 
petang ini, saya akan pastikan kementerian akan memberikan jawapan secara bertulis. 
Sekian, terima kasih.  
  Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Azalina Othman Said]: Ahli-ahli Yang 
Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi pada hari 
Rabu, 25 November 2020. 
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 2.08 petang] 
