MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
PARLIMEN KEDUA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Isnin, 16 April 2012
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
10.04 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri Abdul Aziz]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 9.30 malam dan
selepas itu Majlis Mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10 pagi
hari Selasa, 17 April 2012.”
Menteri Belia dan Sukan [Dato’ Sri Ahmad Shabery Cheek]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.
[Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG KESALAHAN KESELAMATAN
(LANGKAH-LANGKAH KHAS) 2012
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua peraturan mesyuarat.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato’ Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Amat Berhormat peraturan mesyuarat. Tuan
Yang di-Pertua...
[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tuan Yang di-Pertua pada hari Jumaat saya sudah hantar satu surat kepada
pejabat Tuan Yang di-Pertua dan juga kepada Pejabat Setiausaha Parlimen memberi notis
untuk satu usul untuk merujuk Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012 iaitu D.R. 15/2012 kepada satu Jawatankuasa Pilihan.
Usul itu berbunyi bahawa dibacakan iaitu...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. I got the usul. What is
your point?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Saya sudah baca usul itu Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Can I just read one paragraph and I read it for the
record iaitu rang undang-undang...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, ini usaha
pembangkang hendak mengganggu Tuan Yang di-Pertua. Tidak ada lebih, tidak ada
kurang.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain jangan ganggu dahulu
Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Hanya hendak mengganggu
sahaja.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, ya. Tidak apa, tidak apa.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Sebenarnya satu usaha tidak
hormat kepada Dewan ini.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa. Sila.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ya, thank you, terima kasih iaitu Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dibacakan kali yang kedua
enam bulan daripada tarikh ini selepas dirujuk kepada satu Jawatankuasa Pilihan yang
akan mengkaji semula keseluruhan rang undang-undang tersebut untuk pastikan tujuan
untuk menjamin keselamatan negara dicapai dan khususnya langkah-langkah yang
berkesan untuk mencegah dan menangani keganasan iaitu terrorism dapat dilaksanakan
tanpa menjejaskan hak-hak asasi dan kebebasan yang terjamin dalam Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, rujukan kepada Jawatankuasa Pilihan ada di dua-dua
peringkat sebelum perbahasan dasar dan selepas di bawah Peraturan Mesyuarat 55. Jadi,
surat usul saya adalah untuk merujuk ini sebab hasrat usul ini adalah supaya rang undang-
undang ini dibincangkan di Jawatankuasa Pilihan dari segi dasarnya dan juga daripada ke
perinciannya, the details as well. The principal dengan izin, dan the details. Oleh sebab itu
rujukan ini perlu dibuat sebelum perbahasan kedua, second reading di sini dan di bawah
Peraturan Mesyuarat 55(1).
Jadi, sebab itu saya bangun sebelum Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
memulakan ucapan beliau. Inilah peringkat yang wajar untuk bangun.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini bukan gangguan, ini mengikut peraturan
mesyuarat. Jadi, itulah usul yang telah saya usulkan. Notis telah diberikan dan saya minta
panduan daripada Tuan Yang di-Pertua macam mana perbahasan atas usul ini akan
dijalankan sebab usul sudah ada.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: So itulah sebab kalau saya bangkitkan isu ini
selepas ...
Tuan Yang di-Pertua: I got your point, I got your point.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Selepas second reading, selepas ucapan Perdana
Menteri, memang rujukan itu kalau disetujukan oleh Dewan bukan lagi untuk membahaskan
principal of the bill lagi, hanya detail sahaja. Itu yang saya hendak elak sebab itu saya
bangkitkan di sini.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, terima kasih. Ahli Yang Berhormat,
sepanjang ingatan saya perkara seperti begini telah kita buat dua, tiga kali sudah daripada
2008. Usul seperti begini dibenarkan di bawah peraturan mesyuarat kalau tidak silap saya
53(4) dan 54(2). Rightly you have written letter to me specify only 53 and 54 tetapi Yang
Berhormat tidak specify sama ada 53(4) atau pun 54(2).
Prosedur seperti begini kita berbahas dahulu Yang Berhormat. Apabila Yang
Berhormat bentang, setelah bentang selepas itu berbahas. Sebelum saya kemukakan untuk
bacaan kedua dihantar kepada jawatankuasa, pada ketika itu saya panggil Yang Berhormat
untuk bangun untuk bentangkan usul Yang Berhormat. Selepas itu Majlis buat keputusan
tanpa bahas sama ada menerima usul Yang Berhormat atau tidak. Jadi, bukan dalam
peringkat sekarang. I will allow you that.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya faham Tuan Yang di-Pertua. Boleh saya baca
55(1) sebab 55(1) ...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Peraturan 55(1) ada perbezaan yang jelas di mana
boleh saya bacakan itu dalam bahasa Inggeris; “Any committee to which a Bill committed
before its second reading, may discuss the details of the Bill as well as its merits and
principles”
Standing Order 55(2), “Any other committee to which a Bill is committed after its
second reading shall not debate the principle of the Bill but only its details”.
■1010
Ada perbezaan yang jelas di mana dirujuk sebelum second reading atau selepas
second reading. So, inilah maksud dia. Selepas kita habis perbahasan di peringkat dasar
memang Dewan ini akan rujuk kepada Jawatankuasa. Sama ada Committee of the House
ataupun Select Committee. Itulah kuasa Dewan ini tetapi pada masa itu kalau kita buat
pada masa itu, itu adalah di bawah 55(2). Di mana Jawatankuasa Pilihan ataupun
Committee of the House ini hanya boleh bincang the details. Kita akan bincang perenggan-
perenggan satu demi satu.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Sekarang saya I’m moving under 55(1).
Tuan Yang di-Pertua: Saya faham, saya faham Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kita kena bangkit di sini. Itu sebab saya minta
panduan daripada Tuan Yang di-Pertua. Kalau kita habis perbahasan dasar selepas
katakan ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dihabiskan, ucapan daripada sini,
semua Ahli yang terlibat habis. Bermaksud itu after the second reading, itulah masalah
saya. That is the difficulty we are facing, the words are very clear.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Subang duduk dahulu. Di sini ada
perbezaan tafsiran waktu bila second reading dibuat. Bermakna, second reading itu
completed selepas perbahasan bagi peringkat Jawatankuasa. Apa Yang Berhormat
bangkitkan itu ialah apabila nanti pada ketika saya mengatakan bahawa masalahnya ialah
perkara ini akan dibawa kepada Jawatankuasa. Sebelum itu saya akan panggil Yang
Berhormat untuk bangun. Lepas itu Yang Berhormat kemukakan Yang Berhormat punya
usul. Selepas itu baru saya kemukakan balik kepada Majlis sama ada Majlis menerima usul
Yang Berhormat atau tidak. Itu sudah kita buat beberapa kali.
Kalau sekiranya Majlis bersetuju kerana persetujuan Majlis itu bergantung kepada
apa nanti perbahasan yang di hujah oleh Ahli Yang Berhormat sendiri. Sama ada perlu
dihantar kepada satu Jawatankuasa Khas. Dalam Jawatankuasa Khas itu kalaulah itu
keputusan Majlis, diperhalusi lagi di situ, selepas itu apa yang didapati tidak betul,
Jawatankuasa Khas itu akan buat tindakan. So, it is the same. Bermakna, matlamat Yang
Berhormat itu kita terima, bukan kita tidak terima. Akan tetapi pada peringkat bila, oleh
kerana Peraturan Mesyuarat 54(2) menyatakan bahawa sebelum bertindak untuk dihantar
kepada Jawatankuasa as a whole, mesti usul itu akan dibentangkan. Then I will call you
that appropriate time.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya ucapkan terima kasih dan menerima dengan
baik penjelasan itu. Hanya satu penjelasan sahaja Tuan Yang di-Pertua... [Disampuk] Boleh
saya dapat pengesahan bahawa kalau Dewan ini setuju rujuk kepada Jawatankuasa Pilihan
pada masa itu iaitu adakah itu bermaksud Jawatankuasa Pilihan boleh discuss the merits
principle of the bill selain daripada details. Maksud dia.
Tuan Yang di-Pertua: Yes.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Bukan sahaja restrictkan pada detail sahaja.
Bermaksud, Jawatankuasa Pilihan yang ditubuhkan di bawah 55(1).
Tuan Yang di-Pertua: Ya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Kalau itu, jelas Tuan Yang di-Pertua. Kita boleh
dapat pengesahan itu sahaja. Okey, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
10.13 pg.
Perdana Menteri dan Menteri Kewangan [Dato' Sri Mohd. Najib bin Tun Abdul
Razak]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan Rang Undang-undang
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dibacakan kali yang kedua
sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, diambang Hari Malaysia 16 September 2011 yang lalu, saya
telah mengumumkan inisiatif Program Transformasi Politik Negara (PTP) yang melibatkan
pembatalan tiga proklamasi darurat. Pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri, Akta
Kediaman Terhad dan Akta Buang Negeri, Penggubalan Akta Perhimpunan Aman
termasuk pemindaan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan. Serentak dengan itu setelah tujuh
bulan berlalu, bukan sekadar semua komitmen ini sedang dilunaskan. Kita juga meminda
Akta Universiti dan Kolej Universiti sebagai mengiktiraf kematangan juga hak perlembagaan
mahasiswa mahupun mahasiswi terlibat dalam politik berparti.
Tuan Yang di-Pertua, menghalusi komponen-komponen Dasar Transformasi
Nasional, Program Transformasi Kerajaan (GTP) melalui Program Transformasi Luar
Bandar (RTP). Lebih responsif kepada keutamaan massa bagi memastikan masyarakat luar
bandar memiliki kemudahan prasarana asas yang moden dan mencukupi. Program
Transformasi Ekonomi (ETP) bersekali dengan Model Baru Ekonomi (NEM) pula bertujuan
mencapai matlamat nasional menjadi sebuah negara maju dan berpendapatan tinggi.
Sehubungan itu, sering kita sebutkan seandai terkedepan dari segi infrastruktur fizikal atau
material semata-mata tanpa kematangan institusi serta wacana politik nasional, maka mana
mungkin mencerminkan kemajuan sebenarnya.
Dalam kata lain kita ingin merealisasikan potensi Malaysia bukan setakat menjadi
negara demokratik tetapi lebih daripada itu. Untuk melonjakkan tempatnya kepada
kedudukan disegani di kalangan komuniti negara-negara yang menghormati hak asasi
manusia. Lantaran itulah inisiatif PTP ini bermatlamat bagi memastikan proses
pembaharuan dan perubahan nasional dilaksanakan dengan tuntas. Sememangnya ini
adalah satu proses berterusan dan menuntut komitmen semua rakyat Malaysia, ia bukan
misi singkat yang mengambil masa sehari, seminggu, sebulan mahupun setahun.
Sebaliknya ia memerlukan iltizam bersifat generasi ke generasi.
Tuan Yang di-Pertua, jelas sekali perubahan dan pembaharuan landskap politik
yang sedang kita lakukan ini melalui PTP. Adalah menangani kejayaan membangunkan
negara selama lebih separuh kurun sejak merdeka. Ia hasil usaha tidak kunjung jemu oleh
kerajaan bagi meningkatkan taraf hidup dan sosioekonomi, menyediakan prasarana fizikal
moden, membuka akses kepada prasarana teknologi maklumat serta komunikasi yang
menyeluruh. Sekali gus pelaburan besar dalam bidang pendidikan.
Melalui pindaan, pemansuhan dan penggubalan undang-undang yang sedang
berjalan. Kerajaan mahu memastikan ruang demokratik mencukupi disediakan untuk
perbezaan pendapat serta persaingan idea. Pucuk pangkalnya, kita mahu mencipta sebuah
Malaysia di mana prinsip hak asasi manusia dijunjung, kebebasan individu untuk berhimpun
secara aman dan untuk menyatakan pendapat secara terbuka diraikan seraya kepentingan
individu dan komuniti diimbangi. Berdiri di muka gerbang semua ini segala-galanya kita
mampu gemblengkan kerana kita yakin dengan kematangan semua. Ini kerana kita yakin
dengan kesediaan rakyat Malaysia dan mustahaknya kita yakin bahawa ini adalah perkara
yang betul dan wajar untuk dilakukan... [Tepuk] Apa yang penting setiap hak mahupun
kebebasan mestilah bersulam dengan tanggungjawab, dengan izin, freedom with
responsibility.
Tuan Yang di-Pertua, jika ditinjau senario antarabangsa sesekali pun, peristiwa
dan waktu menunjukkan untuk mencapai tahap demokrasi yang ada seperti hari ini
Amerika Syarikat dan United Kingdom mengambil tempoh berabad lamanya. Melalui proses
perlembagaan, perang saudara, perundangan malah usaha tanpa henti oleh masyarakat
sivilnya. Lain halnya kita bersyukur kepada Tuhan bahawa usaha evolusi demokrasi negara
ini tidak melibatkan pertumpahan darah. Bahkan ia berkait rapat dengan evolusi sosio
ekonomi. Seperti diimbas lebih lima dekad yang lalu, Timbalan Perdana Menteri pada ketika
itu, Allahyarham Tun Abdul Razak dalam Dewan yang mulia ini juga telah membentangkan
Rang Undang-undang Keselamatan Dalam Negeri 1960. Bagi menyediakan negara dengan
perkakasan perundangan yang perlu bagi mempertahankan Sistem Raja Berperlembagaan,
Demokrasi Berparlimen, Keluhuran Perlembagaan serta Kedaulatan Undang-undang pasca
tamatnya era darurat.
Jadinya, hari ini amat bersejarah dalam menyisir susur galur demokrasi Malaysia,
pentadbiran kini yang sentiasa prihatin, merasai denyut nadi rakyat yang sentiasa
mendengar keluh kesah mereka. Juga sentiasa mendakap aspirasi massa telah
mengambil keputusan untuk memansuhkan Akta Keselamatan Dalam Negeri... [Tepuk]
Kita hakikatnya telah memasuki era demokrasi yang lebih matang di mana peranan
kerajaan berubah daripada menjadi penentu dan pengukur tahap kematangan rakyat
kepada pelindung. Agar mereka dapat menikmati hak-hak asasi yang sepatutnya.
■1020
Tuan Yang di-Pertua, tidak ada sesiapa pun mampu menafikan bahawa selama
lebih setengah abad kewujudan ISA, peranan bagi melindungi cara hidup demokratik di
negara tercinta ini. Ironisnya undang-undang yang dianggap draconian ini telah memastikan
demokrasi hak asasi manusia dan human dignity dilindungi di Malaysia berbanding
alternatif lain jika negara ditadbir oleh sistem kediktatoran komunis. Namun masa telah
beralih dan peranan ISA telah tiba ke penghujungnya. Kerajaan menyedari hakikat ini dan
komited untuk memacu Malaysia ke arah masa depan yang lebih progresif. Hari ini sudah
lebih dua dekad pemberontakan bersenjata Parti Komunis Malaysia dan Parti Komunis
Kalimantan Utara berakhir. Ideologi komunisme sudah tidak lagi mendapat tempat sebagai
asas pemerintahan negara-negara di dunia namun berakhir ancaman ideologi ini tidaklah
membawa era keamanan global yang diharapkan sebaliknya ia menyaksikan ancaman
komunisme diganti oleh ancaman keganasan antarabangsa yang berteraskan ideologi
ekstremisme.
Kedua-dua ideologi ini walaupun berbeza namun mempunyai titik persamaan
matlamat iaitu kedua-duanya mahu merubah corak pemerintahan negara yang berteraskan
demokrasi berparlimen dengan menggunakan keganasan dan cara-cara tidak
berperlembagaan. Soalnya, matlamat ini sama sekali tidak dapat diterima oleh rakyat
Malaysia yang cintakan keamanan dan kemajmukan. Oleh yang demikian, menangani
cabaran anti demokratik pasca komunisme yang lebih kompleks dan canggih. Negara
bukan sahaja memerlukan perisai iaitu kematangan politik rakyat tetapi juga pedang di
dalam bentuk Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan 2012. Rang undang-undang
ini mewujudkan langkah-langkah khas yang diperlukan untuk menangani kes-kes
keselamatan seperti yang terkandung dalam Bab 6 Kanun Keseksaan.
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan 2012 digubal di bawah lembayung
Perkara 149 Perlembagaan Persekutuan. Keluwesan diberi kepada kerajaan untuk
menggubal perundangan yang tidak selaras dengan Perkara-perkara 5 dalam hal
Kebebasan Diri. Perkara 9 berkaitan Larangan Buang Negeri dan Kebebasan Bergerak.
Perkara 10 berhubung Kebebasan Bercakap, Berhimpun dan Berpersatuan serta Perkara
13 tentang Hak Terdapat Harta.
Hendaklah diketahui bahawa meskipun rang undang-undang ini akan
memansuhkan Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960, rang undang-undang ini tidak akan
menjejaskan penahanan orang yang sedang ditahan kecuali perintah itu dibatalkan oleh
Menteri Dalam Negeri. Di bawah pindaan undang-undang ini, aktiviti menjejaskan
demokrasi berparlimen ditafsir sebagai satu aktiviti yang dilakukan oleh seorang atau
kumpulan orang dengan tujuan untuk menggulingkan atau melemahkan demokrasi
berparlimen dengan cara yang ganas dan tidak berlandaskan perlembagaan. Secara
mudahnya, jika ada mana-mana rakyat Malaysia sama ada individu, kumpulan atau parti
politik berhajat merubah teras asas memerintah negara iaitu Demokrasi Berparlimen
kepada misalnya pemerintahan yang bersifat teokratik, mereka haruslah menggunakan
cara-cara yang diabsahkan oleh Perlembagaan Persekutuan yakni melalui peti undi untuk
mendapat sokongan majoriti rakyat. Ini bersesuaian dengan prinsip bahawa rupa bentuk
kerajaan hanya boleh ditentukan oleh rakyat itu sendiri.
Tuan Yang di-Pertua, menyedari bahawa rang undang-undang ini digubal di
bawah Perkara 149 dan ia membenarkan penahanan individu oleh pihak polis untuk tujuan
siasatan yang luar daripada norma kebiasaan tatacara jenayah dan undang-undang
keterangan yang lazim, maka kerajaan telah mengambil keputusan mengadakan beberapa
lindung jamin atau safe guard dengan izin, seperti berikut.
Pertamanya melalui peruntukan seksyen 4 subseksyen 3, tiada seorang pun boleh
ditangkap dan ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan politiknya atau
aktiviti politiknya. Ini membawa maksud perlindungan kepada penglibatan dalam aktiviti
yang sah di sisi undang-undang melalui:
(i) penyataan pendapat atau pengambilan tindakan yang dibuat
menurut rukun suatu parti politik yang pada masa yang berkaitan
itu berdaftar di bawah Akta Pertubuhan 1966 yang terbukti
melalui satu, keanggotaan atau sumbangan kepada parti itu
sendiri. Kedua, penyertaan terbuka dan aktif dalam hal ehwal
parti itu;
(ii) pernyataan pendapat yang ditujukan terhadap mana-mana
kerajaan di dalam persekutuan; atau
(iii) pengambilan tindakan yang ditunjukkan terhadap mana-mana
kerajaan di dalam persekutuan.
Keduanya, pemansuhan kuasa Menteri Dalam Negeri untuk menahan tanpa
perbicaraan mana-mana individu. Fasal 4 rang undang-undang baru ini menyentuh tentang
kuasa penangkapan dan penahanan. Di bawah fasal ini, polis mempunyai kuasa khas untuk
menangkap dan menahan mana-mana orang yang polis mempunyai sebab untuk
mempercayai bahawa orang itu terlibat dengan kesalahan keselamatan. Perlu ditekankan di
sini bahawa kuasa penangkapan dan penahanan ini adalah untuk tujuan penyiasatan
semata-mata. Orang yang ditangkap dan ditahan di bawah fasal ini boleh ditahan dalam
tempoh 24 jam bagi maksud penyiasatan. Walau bagaimanapun, polis boleh melanjutkan
tempoh tahanan tidak lebih daripada 28 hari bagi maksud penyiasatan. Selanjutnya, jika
polis berpandangan bahawa penahanan lanjut tidak diperlukan selepas 24 jam atau pada
bila-bila masa selepas itu, maka orang itu boleh dilepaskan tetapi boleh dipasang dengan
peranti pengawasan bagi maksud penyiasatan bagi satu tempoh masa yang tidak melebihi
baki tempoh tahanan yang dibenarkan.
Mereka yang ditangkap bebas untuk membuat permohonan habeas corpus di
mahkamah dan boleh mencabar alasan tahanan dan tatacara tahanan. Ringkasnya, kuasa
semakan kehakiman dikembalikan sepenuhnya kepada mahkamah bukan seperti
peruntukan dalam ISA yang menghalang kuasa semakan kehakiman kecuali dalam
tatacara tahanan. Berkaitan itu, ingin ditegaskan bahawa kerajaan dan pihak berkuasa akan
menghormati apa-apa keputusan yang dibuat oleh mahkamah. Dalam erti kata lain,
seseorang yang telah dilepaskan tidak akan ditahan semula atas siasatan kesalahan yang
sama.
Ketiganya adalah sunset clause dengan izin, bagi tempoh tahanan 28 hari
hendaklah disemak tiap-tiap lima tahun dan hendaklah terhenti berkuat kuasa melainkan
jika apabila semakan dibuat, sesuatu ketetapan diluluskan oleh kedua-dua majlis Parlimen
untuk melanjutkan tempoh kuat kuasa peruntukan itu.
Tuan Yang di-Pertua, lindung jamin keempat ialah fasal 5 memperuntukkan
bahawa apabila seorang ditangkap dan ditahan di bawah fasal 4, polis yang menjalankan
penyiasatan hendaklah memberitahu waris kadim atau next of kin orang yang ditangkap
dan ditahan itu sesegera mungkin mengenai penangkapan dan penahanannya. Pihak polis
juga hendaklah memenuhi hak mengguami atau dengan izin, right to attorney si ditahan
tidak lewat daripada 48 jam.
Lindung jamin kelima, dalam jangka masa yang tidak lebih daripada tamatnya
tempoh tahanan, pegawai polis yang menjalankan siasatan itu perlu menghantar kertas
siasatan kepada pendakwa raya di mana beliau hendaklah membuat keputusan sama ada
mendakwa tertuduh di mahkamah atau membebaskannya. Ini bererti tidak akan ada
tahanan selepas tempoh 28 hari.
Lindung jamin keenam ialah apabila akta ini berkuat kuasa, kerajaan juga akan
menubuhkan satu jawatankuasa secara pentadbiran untuk menyemak keseluruhan akta ini
daripada semasa ke semasa dan jawatankuasa ini akan juga bertanggungjawab untuk
meneliti pelaksanaan akta tersebut dan mengemukakan syor untuk penambahbaikan.
■1030
Jawatankuasa ini akan dianggotai bukan sahaja dari agensi-agensi berkenaan
tetapi juga oleh Presiden Majlis Peguam dan SUHAKAM. Lindung jamin terakhir dan
terbesar adalah kuasa dan kehendak rakyat. Kita harus maklum bahawa di tangan
rakyatlah kuasa setiap lima tahun untuk mengamanahkan parti atau gabungan parti mana
yang hendak diberi kuasa sebagai kerajaan. Itulah teras asas sistem Demokrasi
Berparlimen.
Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V rang undang-undang ini pula memperkatakan
perbicaraan kes kesalahan keselamatan. Di bawah bahagian ini terdapat dua fasal iaitu
fasal 12 yang memperuntukkan bahawa kes yang melibatkan kesalahan keselamatan akan
dibicarakan oleh Mahkamah Tinggi dalam mengambil kira keseriusan kesalahan
keselamatan adalah dicadangkan supaya mahkamah khas diwujudkan secara pentadbiran
untuk mendengar kes-kes keselamatan di bawah rang undang-undang ini. Para hakim yang
berpengalaman akan diberi pendedahan kepada semua bentuk kesalahan keselamatan
dan peruntukan undang-undang yang digunakan.
Tuan Yang di-Pertua, pembentangan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 ini tidak bermakna berakhir usaha yang telah
dimulakan tujuh bulan lalu. Pastinya kerajaan akan meneruskan usaha perubahan dan
pembaharuan politik yang mulia ini. Untuk itu, suka saya mengumumkan bahawa kerajaan
akan mengkaji semula secara komprehensif Akta Hasutan tanpa mengetepikan apa-apa
opsyen. Paling utama, tiga prinsip perlu dikekalkan dalam sebarang evolusi kerangka
perundangan baru ini adalah untuk menangani perbuatan dan perlakuan berikut:
(i) mendatangkan kebencian dan penghinaan atau bagi
membangkitkan perasaan tidak setia kepada Yang di-Pertuan
Agong atau mana-mana Raja;
(ii) mengembangkan perasaan niat jahat dan permusuhan antara
kaum atau golongan penduduk yang berlainan di Malaysia; atau
(iii) mempersoalkan apa-apa perkara hak taraf kedudukan,
keistimewaan, kedaulatan atau prerogatif yang ditetapkan atau
dilindungi oleh peruntukan Bahagian III Perlembagaan
Persekutuan atau Perkara 151, 153 dan 181 Perlembagaan
Persekutuan.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan menggubal rang undang-undang baru
bagi menggantikan Akta Mesin Cetak dan Penerbitan 1984. Rang undang-undang baru ini
akan mengekalkan janji kerajaan untuk menghapuskan keperluan pembaharuan tahunan
lesen penerbitan serta menubuhkan majlis media yang akan melaksanakan kawal selia
kendiri industri atau dengan izin, self-regulatory. Sememangnya lagi kita tidak takut dan
gentar bagi bersaing dalam gelanggang demokrasi. Kita tidak takut berbanding idea serta
dasar dengan sesiapa pun. Kerajaan bersikap terbuka kerana kita percaya era kerajaan
mengetahui segala-galanya telah berakhir dan kita akur bahawa era kerajaan memiliki
monopoli terhadap kebijaksanaan telah melabuhkan tirainya.
Dari yang demikian, kita percaya kita telah melakukan yang terbaik demi rakyat
Malaysia. Kita akan terus melaksanakan yang terulung untuk rakyat Malaysia. Memang
ternyata kerja kita masih belum selesai, kita perlu berikhtiar dengan lebih keras untuk
memastikan anak-anak Malaysia hidup dalam sebuah negara yang aman sejahtera,
makmur lagi bebas daripada ketakutan, kegundahan dan kebimbangan. Pokoknya kita
sedang mencipta sebuah negara di mana keluhuran Perlembagaan dan kedaulatan
undang-undang menjadi payung kepada setiap individu agar bebas menyuarakan
pendapat, mengkritik, menyokong, berbeza pandangan, bersiasah mahupun menganggotai
apa-apa pertubuhan. Pendek kata, tidak ada sesiapa akan dihukum hanya kerana
menjalankan hak-hak yang dijamin oleh Perlembagaan Persekutuan serta undang-undang
negara.
Akhir kalam, kita idam-idamkan sebuah Malaysia yang terbaik untuk warganya
sebagai tanah tumpah darah mereka... [Tepuk] Demi itu, Kerajaan Barisan Nasional akan
tetap berdiri teguh, sesekali tidak akan berundur bahkan berkobar-kobar meneruskan
proses tajdid dan islah nasional, menyongsong nahdhoh keemasan demokrasi Malaysia,
insya-Allah... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan.
Timbalan Perdana Menteri [Tan Sri Dato' Haji Muhyiddin bin Mohd. Yassin]:
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, masalah di hadapan Majlis ialah
rang undang-undang bernama suatu akta untuk mengadakan peruntukan bagi langkah-
langkah khas yang berhubung dengan kesalahan keselamatan bagi maksud mengekalkan
ketenteraman awam dan keselamatan dan bagi perkara-perkara yang berkaitan dengannya
dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka untuk dibahas.
10.35 pg.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Tuan Yang di-Pertua, saya
menyambut baik keputusan kerajaan seperti yang diumumkan oleh Perdana Menteri
membatalkan Akta Keselamatan Dalam Negeri. Maknanya selama puluhan tahun tuntutan
dan desakan untuk membatalkan akta yang pada mulanya seperti mana yang diungkapkan
oleh Perdana Menteri dalam pembentangan akta ini pada tahun 1960 oleh Allahyarham Tun
Razak dan digulung oleh Perdana Menteri pada ketika itu, Tunku Abdul Rahman Putera Al-
Haj yang menyatakan dengan tegas, akta ini diperlukan untuk menjamin keamanan,
melawan aktiviti militan komunis. Akan tetapi kita tahu akta ini bukan sahaja kemudian
digunakan untuk melawan komunis dan militan tetapi diperluaskan merangkum hampir
semua tindakan.
Beberapa tokoh besar negara, pejuang kebangsaan, di antara pejuang
kebangsaan utama Allahyarham Dr. Burhanuddin Al-Helmy telah meringkuk dalam penjara.
Sehingga sekarang tuduhan kepada beliau tidak dapat dipertahankan. Tokoh UMNO yang
dianggap besar jasanya membela nasib petani, Allahyarham Datuk Aziz Ishak juga ditahan
tanpa bicara di bawah akta ini, sengsara sehingga meninggal dunia kemudiannya. Beliau
menulis pengalaman beliau dalam bukunya Tamu Istimewa, Special Guest dan saya
usulkan rakan-rakan sebelah sana juga dapat melihat bagaimana perasaan seorang tokoh
besar UMNO yang telah dizalimi sepanjang itu... [Dewan riuh]
Akan tetapi yang saya hendak tunjukkan di sini kalau ada sedikit kesabaran
saudara-saudara yang baru ialah bahawa kezaliman ini bukan hanya menimpa tokoh
pembangkang ataupun pengkritik pemerintah, juga orang-orang dalam pemerintah yang
dianggap tidak cocok dengan pimpinan ketika itu. Isu yang dibangkitkan oleh Datuk Aziz
Ishak dalam Tamu Istimewa atau Special Guest ini ada disentuh sekarang, 30 tahun
kemudian iaitu tentang penyalahgunaan kuasa, lari daripada maksud penggubalan Akta
Keselamatan Dalam Negeri. Akan tetapi saya juga mendengar jaminan Perdana Menteri,
beberapa akta yang mencabul hak asasi manusia yang menafikan hak dan kebebasan
rakyat...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon
mencelah.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Yang tidak selaras dengan
maksud kita mengadakan akta yang menghormati hak asasi manusia.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Itu nampaknya belum dilakukan.
Saya tidak faham mengapa ia mengambil masa sekian panjang, sekian lama untuk
kerajaan memastikan perubahan segera.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau benar dapat menjalankan
apa yang disebut oleh Perdana Menteri. Ini termasuk apa yang disebut tadi...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Permatang Pauh,
saya mahu mencelah.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak benarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak bagi laluan, sila duduk Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Mengapa? Takut apa Tuan Yang di-
Pertua?
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya akan beri laluan Tuan Yang
di-Pertua, mana-mana Ahli yang akan bercakap mengikut peraturan Parlimen secara sopan
dan tidak diupah atau dibayar... [Dewan riuh] Mana-mana yang mahu berdiri sepanjang,
dari Perdana Menteri sehingga Ahli Parlimen tetapi saya tidak izinkan...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya minta, Tuan Yang di-Pertua saya
minta Yang Berhormat Permatang Pauh tarik balik apa dia cakap.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: ...Jeritan begini rupa.
■1040
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya belum cakap, mana Yang
Berhormat Permatang Pauh tahu saya sopan atau tidak sopan.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kalau boleh saya hendak teruskan
dan Yang Berhormat melainkan memang diarah membenarkan.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai, Ahli Yang Berhormat
Permatang Pauh tidak membenarkan untuk mencelah.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Kerana orang yang hendak
membahaskan harus baca dahulu undang-undang ini dan harus faham undang-undang ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, 36(6).
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ini termasuk apa yang disebut
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri Akta Mesin Cetak dan Penerbitan, Akta
Rahsia Rasmi, Akta Universiti walaupun dipinda tidak memenuhi tuntutan dan Akta Hasutan
1948 tetapi kita sekarang akui bahawa undang-undang ini kalaupun dipinda, haruslah
dipinda dengan maksud untuk mempertahankan prinsip demokrasi yang sebenar. Namun
setelah meneliti Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas)
2012, saya dapati ada beberapa percanggahan daripada semangat yang disebut oleh
Perdana Menteri.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Peraturan
Mesyuarat.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Permatang Pauh duduk sekejap. Ahli
Yang Berhormat Padang Serai, okey bangkitkan Peraturan Mesyuarat dengan baik. Jangan
menggunakan peraturan mesyuarat semata-mata untuk mengganggu perbahasan. Sila
saya mahu dengar Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Boleh saya sebut? Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Permatang Pauh telah mengeluarkan sangkaan jahat terhadap
saya kerana sebelum saya mengatakan apa-apa, beliau telah menggunakan perkataan
tidak sopan terhadap saya. Jadi saya minta Yang Berhormat Permatang Pauh tarik balik
apa yang dikatakannya itu.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Sementara kita memberi
penjelasan bahawa pindaan ataupun pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri ini
memang disambut baik tetapi yang memprihatinkan ialah bahawa beberapa peruntukan
baru ini dianggap bercanggah dengan semangat menghormati kebebasan. Pendirian kita
untuk menjamin keselamatan dan melawan tindakan pengganas, itu tidak harus
dipertikaikan.
Soalnya ialah kaedah dan caranya. Beberapa negara menggunakan undang-
undang ini untuk menghukum yang tidak bersalah atau menghukum kumpulan yang
dianggap mengambil tindakan mencabar kekuasaan kerajaan, bukan perlembagaan atau
negara. Kita lihat sahaja umpamanya pengalaman United Kingdom dengan IIRA,
pengalaman Mesir dengan Gerakan Ikhwan khususnya penyokong-penyokong Syed Qutb.
Apakah pengalaman ini dianggap termasuk dalam counter terrorism strategy atau
measures?
Oleh sebab itu saya mengusulkan supaya pihak kerajaan khususnya Perdana
Menteri menimbangkan secara serius sebelum kita luluskan merujuk dalam masa yang
cukup terbatas kepada Jawatankuasa Khas kerana ada beberapa, kalau semangatnya
hendak menghormati demokrasi, apa salahnya dirujuk supaya diteliti peruntukan itu dan
tidak diserahkan hanya kepada kerajaan dan Peguam Negara untuk memutuskan
semuanya dan kemudian diminta dalam tempoh satu hari ini kita luluskan. Itu pertama.
Keduanya, kita juga tahu yang tidak tergabung, terangkul dalam cadangan
pindaan ini bahawa langkah mengatasi cabaran pengganas memerlukan institusi yang
kukuh. Bukan sahaja undang-undang-undang bahawa kanun jenayah semata-mata tidak
cukup untuk melawan tindakan pengganas dan pengalaman kita di peringkat awal
Cawangan Khas dalam membanteras kelompok komunis militan Special Branch pada
ketika itu. Itu tidak dipertikaikan walaupun dari sudut kerangka politik ada dipertikaikan
kerana niat penjajah Inggeris melawan dari sudut ideologi yang tidak cocok dengan mereka.
Akan tetapi kita tidak dapat nafikan keberkesanan tindakan Special Branch
melawan Parti Komunis Malaya terutama susuk yang ganas pada ketika itu. Soalnya
sekarang, apakah keganasan itu mampu dilawan secara berkesan semata-mata dengan
peruntukan undang-undang-undang? Apakah tidak boleh dilihat juga tentang keberkesanan
pasukan khas termasuk Special Branch Cawangan Khas untuk dapat kelayakan dan
profesionalisme yang pernah dicapai pada satu ketika dahulu? Ini kerana jumlah mereka
dalam negara kita sangat besar, jumlah anggota polis, anggota keselamatan terutama
dalam Special Branch. Tahun 2010 daripada jumlahnya 40,608 iaitu 33% daripada jumlah
pasukan polis keseluruhannya. Ini bukan jumlah yang kecil. Apakah tugas mereka itu
dikhususkan lebih banyak bagi menangani kumpulan-kumpulan pelampau atau pengganas
ataupun digunakan sebagai alat untuk mendukung parti pemerintah? Ini isu yang besar
yang menyebabkan beberapa langkah itu dianggap kurang wajar.
Kedua, apakah kuasa-kuasa tambahan untuk mengawal ketelanjuran yang dibuat?
Perdana Menteri menyebut ada beberapa hal yang boleh dirujuk di mahkamah. Saya akan
membentangkan beberapa percanggahan daripada kenyataan beliau dan saya percaya
beberapa rakan saya akan mengukuhkan hujah ini bahawa kalau kita terima ISA itu ada
peranannya pada satu ketika dan kita terima juga ketelanjurannya. Maka apakah boleh kita
pertahankan undang-undang yang ada sekarang yang boleh mengelak, yang boleh
mengawal dan boleh mengelak ketelanjurannya.
Ini yang saya rasa peru difikirkan oleh Jawatankuasa Khas untuk meneliti secara
langsung apa yang dilakukan. Ada kecenderungan menteri-menteri dan saya percaya
dalam jawapan untuk membawa pengalaman United Kingdom, United States dan yang lain-
lain. Saya ingin menjelaskan di sini sementara ada beberapa peruntukan yang boleh kita
guna pakai, pengalaman mereka itu lain. Negara-negara, kelompok-kelompok yang
menentang Amerika Syarikat itu ada disebabkan antara lain kerana dasar luar mereka yang
dianggap mencabar keutuhan negara-negara berkenaan. Umpamanya kelompok-kelompok
yang berlaku seperti pengalaman di Iraq, di Afghanistan, di Palestin, itu pengalaman khusus
kerana dianggap dasar yang mencabar keutuhan mereka sebagai satu kaum, agama atau
negara.
Jadi walaupun ada beberapa peruntukan pengalaman di United State, United
Kingdom yang boleh diguna pakai tetapi saya tidak fikir wajar untuk Malaysia menggunakan
pengalaman yang sama. Malaysia tidak ada cita-cita untuk menakluki atau menawan atau
menguasai mana-mana daerah dan rantau. Oleh yang demikian saya masih menganggap
bahawa kita mesti mempunyai kekuatan untuk menangani kegiatan pengganas atau
menggunakan Malaysia sebagai pangkalan kegiatan pengganas dengan mengawal
kepentingan rakyat dan untuk mengawal supaya tidak ada ketelanjuran berlaku yang sudah
saya sebutkan sebahagiannya kerana yang telah ditahan di bawah Akta Keselamatan
Dalam Negeri ini terlalu tinggi jumlahnya dan lebih 10,000 orang dan saya tidak fikir
Perdana Menteri boleh berdiri dan bangun di sini pertahankan bahawa semua tindakan itu
adalah wajar dan berlandaskan semangat undang-undang untuk menyelamatkan
keamanan negara. Saya pernah bertanya kepada Presiden Habibi mengapa...
[Dewan riuh]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dengarlah dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sudahlah Ahli-ahli Yang
Berhormat. Sila.
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Mengapa dalam satu hari setelah
beliau menjadi Presiden, beliau mengarahkan semua tahanan politik dibebaskan tanpa
syarat? Ketua Polis Negara, Ketua Angkatan Senjata memaklumkan meminta beberapa
tempoh meneliti beberapa nama, puluhan ribu ditahan.
■1050
Beliau menyatakan yang ditahan lima tahun, tujuh tahun, sepuluh tahun dan masih
belum ada cukup bukti, apa alasan untuk ditahan semula? Kalau ada kes, ada bukti dan
fakta, mana-mana ketika mereka boleh didakwa. Bila saya tanya keputusannya, dia kata
akhirnya ini politic of conscious. Dia akan bertanggungjawab bukan sahaja
mempertahankan keputusannya tetapi di depan Allah SWT... [Dewan riuh] Kata mantan
Presiden Habibi, dia tidak boleh pertahankan jawatannya sebagai presiden kalau mana-
mana kezaliman yang dilakukan itu menyentuh mana-mana warga Indonesia di bawah
jagaannya.
Jadi sebab itu saya katakan di sini sukar bagi kerajaan untuk mempertahankan
tindakan. Sebab itu langkah pengawalan untuk mengelak keterlanjuran ini harus
diperketatkan. Ini yang saya usulkan dan saya tidak fikir ini melemahkan usaha kita dalam
counter insurgency atau counter terrorism strategy yang kita harus cukup tegas. Saya tidak
mahu beri gambaran sedikit pun kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri atau Yang
Berhormat Menteri Dalam Negeri atau Yang Berhormat Menteri Pertahanan bahawa kita
boleh longgar atau lemah dalam soal mempertahankan keselamatan negara dan tidak
mengizinkan negara ini terlibat atau menjadi pangkalan kepada kegiatan pengganas atas
nama apa sekalipun. Akan tetapi kebimbangan kita, berdasarkan pengalaman sekian lama,
adalah kesilapan dan keterlanjuran yang tidak boleh dinafikan oleh sesiapa.
Tuan Yang di-Pertua, ini melibatkan nyawa orang, keselamatan keluarga, maruah
keluarga dan rakyat negara kita. Untuk mendengar hanya memutus keputusan kerana
beberapa peruntukan tidak menjamin hal yang sedemikian. Saya kaitkan pengalaman
antarabangsa kerana kita harus ingat beberapa tindakan yang diambil atau yang berlaku,
Palestin, Algeria, IRA, itu juga melibatkan pertama, dasar luar; dan keduanya, beberapa
perasaan kelompok termasuk kelompok minoriti ataupun yang dianggap terpinggir yang
merasakan mereka itu terdesak dan sistem itu tidak dapat mempertahankan kepentingan
mereka. Sebab itu kita harus melihat dari sudut kerangka yang lebih besar untuk menjamin
mereka itu tidak digolongkan, sebaik sahaja mereka membantah, sebagai golongan
pengganas.
Saya telah menyebut pengalaman terhadap individu tetapi kita juga ingat
pengalaman kita dalam menangani kelompok-kelompok yang kita anggap pengganas
seperti Al-Maunah dan Jemaah Islamiyah yang sampai sekarang masih kabur dalam bentuk
tindakan, masih kabur dalam bentuk penjelasan kelompok yang terlibat. Kita hanya
menyerahkan bulat kepada penjelasan Special Branch atau polis dan kita diminta
pertahankan semuanya. Saya fikir dalam keadaan sekarang seperti mana yang dijamin
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, keadaan menuntut kita memberikan
penjelasan yang lebih transparent, lebih terbuka, lebih telus dan oleh yang demikian, sekali
lagi saya ulang, tidak ada sebab mengapa kita hendak elak daripada perbincangan lebih
teliti peruntukan-peruntukan yang dikhuatiri akan disalahgunakan.
Kalau Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut umpamanya pengalaman
luar termasuk United Kingdom, polis itu juga menyediakan satu special unit atau force yang
khusus menangani ini supaya ia tidak boleh menggunakan undang-undang peruntukan ini
untuk melebarkan, mengenakan kepada orang lain. Kalau Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri mengatakan dia beri jaminan, maka saya hendak ulang bahawa Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri pada ketika itu, Timbalan Perdana Menteri ketika itu memberi
jaminan yang cukup tegas dan pada masa itu beberapa Ahli Pembangkang yang saya baca
dalam Hansard yang menyokong berdasarkan jaminan tersebut tetapi setelah beberapa
tahun, mereka sendiri menjadi mangsa kerana diperluaskan skop maksud daripada
pengertian terrorism atau keganasan.
Saya tidak bermaksud untuk menyentuh beberapa peruntukan secara khusus
kerana saya percaya beberapa anggota Parlimen lain yang akan bangkitkan berdasarkan
beberapa perbincangan yang Peguam Negara adakan juga dengan Majlis Peguam, tetapi
saya difahamkan isu-isu pokok yang dibangkitkan oleh Majlis Peguam kepada Jabatan
Peguam Negara tidak dilayani dan tidak diambil kira.
Oleh yang demikian, saya sekali lagi menyatakan bahawa beberapa peruntukan
tidak mengambil kira termasuk apa yang dikemukakan oleh SUHAKAM pada tahun 2003,
Review of The Internal Security Act 1960 setebal 180 muka surat yang mengemukakan
beberapa kaedah khusus mencadangkan legislative reform (reformasi perundangan). Kalau
hendak sebut ‘al nahdhoh’ dan ‘islah’ itu tetapi tidak ada tindakan yang sesuai dalam
perundangan ini, jadi istilah itu boleh memukau tetapi pelaksanaannya tidak seberapa dan
undang-undang yang dikemukakan itu nampak bercanggah dengan peruntukan yang
dibawa dan ini akan diperkukuhkan oleh rakan-rakan saya sebentar lagi. Ini juga sama
dengan United Nations Working Group on Arbitrary Detention 2010 yang mengadakan
kunjungan di Malaysia yang disambut oleh Kementerian Dalam Negeri dan kementerian-
kementerian berkaitan tetapi cadangan mereka untuk memansuhkan tidak menggantikan
dengan undang-undang yang longgar yang boleh disalahgunakan.
Oleh yang demikian, saya tidak dapat menerima peruntukan-peruntukan yang
dicadangkan atas alasan – umpamanya fasal 3, kesalahan keselamatan cukup umum
tafsirannya, activity detrimental to Parliamentary democracy, attempt to commit activity
detrimental to Parliamentary democracy. Itu dianggap kesalahan jenayah yang boleh
dihukum hingga 20 tahun. Kebanyakan negara yang menggunakan undang-undang ini
termasuk di UK, di Amerika, dia sebut betul-betul violence, dia sebut assassination. Dia
sebut khusus supaya tidak diperluaskan. Activity detrimental to Parliamentary Democracy
termasuk usaha penipuan Suruhanjaya Pilihan Raya. Apakah itu bukan activity detrimental
to Parliamentary Democracy? Ratusan nama yang dimasukkan.
Sebab itu saya ingin mengingatkan, kita luluskan pada hari ini... [Disampuk] Ya,
terima kasih. Kita luluskan pada hari ini... [Disampuk] Terima kasih. Yang Berhormat Sri
Gading, terima kasih. Kita luluskan hari ini dan kebanyakannya oleh Ahli Yang Berhormat
Barisan Nasional, belum tentu Barisan Nasional terus berkuasa... [Dewan riuh] [Tepuk] Jadi
sebab itu...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Barisan Nasional akan dapat
lebih dua pertiga akan datang.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Ya, ya Yang Berhormat Sri
Gading. Tadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri bagi pengakuan itu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, ramalan saya Barisan Nasional akan dapat dua pertiga lepas pilihan raya akan
datang.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Dia jamin demokrasi contoh yang
baik.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, sorry lah.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Walaupun saya tahu Yang Amat
Berhormat yakin dia akan pertahankan tetapi kita tidak boleh menolak kemungkinan akan
berlaku perubahan... [Tepuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Permatang
Pauh, istighfar sedikit.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Fasal 4 tentang penangkapan
tanpa waran...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Perubahan di Permatang
Pauh.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, biar gangguan itu nanti reserve
kan sewaktu kempen pilihan raya. Sila.
Dato' Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya tidak sebut pun. Saya cuma
kata kemungkinan tidak boleh ditolak. Apa yang hendak ditakutkan, apa dia ini?
Berdasarkan jaminan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Jadi undang-undang bila kita
luluskan hari ini undang-undang yang kuat dan keras untuk digunakan oleh kerajaan yang
ada. Saya hendak ingatkan itu sahaja... [Dewan riuh]
■1100
Kemudian fasal 4 saya ada sebut kuasa polis menangkap walaupun Perdana
Menteri memberi jaminan. Saya hendak tegaskan Tuan Yang di-Pertua, beza di antara
jaminan di Parlimen dengan pelaksanaan adalah berdasarkan apa yang sudah berlaku. Ini
yang saya sebutkan.
Fasal 5 - Akses orang tahanan kepada peguam dengan bersyarat tertakluk kepada
penilaian polis. Ini kita juga perhati dalam konteks fahaman kita tentang perkara 5,
perlembagaan.
Fasal 6 - Kuasa polis untuk memintas komunikasi.
Fasal 8 - Maklumat sensitif. Hari ini saya minta Ahli-ahli Yang Berhormat
perhatikan betul-betul kerana walaupun kita kata kita rujuk kepada mahkamah, tetapi
rayuan tidak boleh dilakukan. Maknanya semakan kehakiman di peringkat mahkamah
rayuan dan mahkamah persekutuan sebagaimana peruntukkan perkara 121 – Kuasa
Kehakiman bagi Persekutuan, Perlembagaan Persekutuan dinafikan. Ini apa alasan? Kalau
kita kata kita ini negara hukum, polis mengambil tindakan dan mungkin alasan polis kukuh.
Bawa ke mahkamah. Pada ketika itu, mahkamah batalkan permohonan. Mengapa tidak
boleh dikemukakan rayuan?
Fasal 11 - Ketidakupayaan mahkamah untuk memerintah pendakwa raya
mengemukakan apa-apa pernyataan atau ringkasan mengenai maklumat sensitif untuk
diterima sebagai keterangan jika Menteri membuat perakuan bahawa pengemukaan untuk
ringkasan itu akan memudaratkan keselamatan atau kepentingan negara. Hanya semata-
mata pengakuan menteri tidak boleh, maka mahkamah tidak boleh memerintahkan
pendakwa untuk mengemukakan penyataan. Jadi dalam keadaan begini, walaupun kita
kata berbeza ISA, sekarang ini isu rate of habeas corpus pun dipertikai. Sekarang kita kata
boleh tetapi boleh dengan ikatan. Mahkamah boleh dengar tetapi tidak boleh meminta
keterangan dan mesti ikut apa yang diarahkan oleh Menteri. Itu fasal 11.
Bahagian VII. Prosedur keterangan yang tidak selaras dengan Akta Keterangan
1950. Cuba kita teliti apa maksudnya. Seorang boleh datang. Kita tidak tahu identitinya.
Tidak boleh ditanya umurnya, jantinanya dan siapa dia. Dia bagi keterangan dan yang
dituduh atau didakwa dan peguam tidak boleh tahu siapa dia. Dia beri keterangan yang dia
hendak dan mahkamah mesti menerima dan menilai penerangan saksi itu. Ini Bahagian VII.
Tuan Yang di-Pertua, apa keadaannya kalau pengalaman orang yang dituduh,
kemudian siapa sahaja boleh bawa keterangan. Dalam beberapa negara saya lihat, kalau
keterangan itu dari polis yang berkenaan, ada alasannya sebab polis itu ditugaskan untuk
menyiasat dan meneliti kes itu. Akan tetapi kalau polis itu mengangkut sesiapa sahaja. “Ya,
saya nampak dia bawa senjata petang semalam”. That’s it. Siapa yang sebut? Peguam
tidak boleh tahu. Ini Bahagian VII ini saya anggap sesuatu yang aneh. Jadi kita ada di sini,
bangga. Tepuk semua, batal ISA tanpa meneliti peruntukan-peruntukan yang sebenarnya
dalam beberapa peruntukan tertentu lebih keras daripada ISA.
Menteri Dalam Negeri [Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]:
[Menggeleng kepala]
Dato’ Seri Anwar Ibrahim [Permatang Pauh]: Saya harap Yang Berhormat
Menteri Dalam Negeri, dia geleng kepala. Tidak apa boleh jawab, boleh jawab.
Fasal 26 - Penerimaan keterangan oleh rakan sejenayah atau agen provokasi
walaupun berlawanan dengan rukun undang-undang membuka ruang kepada perbicaraan
berasaskan conspiracy hearing dan penganiayaan atas tertuduh.
Fasal 30 - Penahanan lanjut. Ini satu juga yang tidak disentuh oleh Perdana
Menteri tadi. Fasal 30 iaitu penahanan lanjut tertuduh secara mandatori oleh mahkamah.
Hanya dengan permohonan lisan pendakwa sementara menunggu proses rayuan. Ada kes
dilepaskan. Pendakwa bangun. “Yang Arif, saya pohon ditahan semula”. Dia ditahan dan
hakim tidak ada pilihan melainkan untuk menahan mandatori. Penahanan lanjut tertuduh
secara mandatori dengan hanya permohonan lisan pada ketika itu.
Fasal 31 - Kuasa Menteri membuat peraturan yang perlu yang lain. Biasa dalam
beberapa peruntukan, kita beri ruang itu. Akan tetapi peruntukan ini kalau bagi yang luas
kepada Menteri Dalam Negeri, walaupun saya percaya Menteri Dalam Negeri akan
memberi jaminan dan keselamatan. Dia memberi jaminan kepada saya bahawa kereta saya
tidak akan dipecahkan lagi. Saya berterima kasih.. [Ketawa] Tuan Yang di-Pertua, saya
terima baik dan berterima kasih. Saya betul-betul berterima kasih. Baru-baru ini saya pergi
ke Johor dan memang tidak diganggu.
Kuasa polis di bawah Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012. Oleh yang demikian, saya harap sementara kita tahu keperluan
melengkapkan polis yang cukup berwibawa dan profesional, dan kita pernah menyaksikan
tahap profesionalisme yang dibanggakan. Sekarang agak bertentangan kerana beberapa
pegawai kanan polis. Ini bukan Pakatan Rakyat atau Civil Society Group. Berapa pegawai
kanan polis termasuk Pengarah Cawangan Jenayah yang sekarang menuduh atau
membuat tuduhan yang mengaku akan memberikan keterangan bahawa Bekas Ketua Polis
Negara terlibat dengan kumpulan-kumpulan haram dan gangster. Patut Menteri Dalam
Negeri ambil tindakan, buat siasatan kerana kalau itu masih lagi terperangkap, imej polis
oleh pegawai kanan polis sepatutnya dibersihkan.
Akan tetapi saya masih menggesa supaya unit khas counter terrorism ini yang
tidak terlibat dalam kes-kes lain dan dipindahkan sebahagian daripada special branch yang
mengekori kita. Saya beri beberapa nombor kereta yang ikut saya itu dalam tweet saya
dan saya harap Menteri Dalam Negeri semak dan itu khusus untuk counter terrorism untuk
kegiatan antipengganas supaya dapat dijalankan dengan lebih berkesan.
Oleh yang demikian, Tuan Yang di-Pertua, saya sementara menerima baik
keputusan malah lakaran kata bahawa kita mahu menjadi demokrasi yang lebih matang
tetapi saya masyghul dan khuatir peruntukan-peruntukan yang diperkenalkan pada hari ini
bukan sahaja bercanggah tetapi bertentangan dengan apa yang uar-uarkan oleh Perdana
Menteri dan kita tidak dapat menyokong peruntukan-peruntukan yang saya sebutkan tadi
yang bertentangan dengan prinsip yang disebutkan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Rembau.
11.08 pg.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim.
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera dan Salam 1Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kerana memberi saya laluan untuk
membahaskan pembentangan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
langkah Khas) 2012.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebagai pembahas pertama daripada Ahli-ahli Parlimen
Barisan Nasional ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi
tahniah... [Tepuk] Kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kerana pada pagi ini kita
telah melihat satu peristiwa bersejarah yang berlaku di Dewan yang mulia ini di mana yang
pertamanya, kita telah mengakhiri legasi Akta Keselamatan Dalam Negeri yang telah
dikuatkuasakan lebih daripada 50 tahun yang pada pandangan bukan hanya Ahli-ahli
Parlimen daripada Barisan Nasional tetapi sebahagian besar daripada rakyat kita sudah
sampai ke akhir hayatnya, sudah dianggap sebagai satu undang-undang yang walaupun
banyak berjasa kepada sejarah kita tetapi sudah sampai ke tahap mana undang-undang itu
sudah dianggap sebagai undang-undang yang lapuk, undang-undang yang tidak lagi
relevan dan konsisten dengan tuntutan zaman yang tidak secara langsung dan secara tidak
langsung menghormati kebebasan dan civil liberty, dengan izin.
■1110
Dan pada hari ini, sekali lagi kita melihat dan rakyat Malaysia menjadi saksi
kepada bagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah tepati, tunaikan janji
kepada rakyat Malaysia yang telah dibuat pada ucapan Hari Malaysia tahun lepas.
Tuan Yang di-Pertua, pada pandangan saya, rang undang-undang yang kita
dengar dan yang kita bahaskan pada hari ini iaitu Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 merupakan satu rang undang-undang yang
dapat mengimbangi antara tuntutan keselamatan negara, the security of the nation, dengan
izin, dan juga tuntutan kebebasan hak sivil, civil liberty yang terkandung dalam
Perlembagaan Persekutuan.
Mungkin tugas ini tidaklah tugas yang mudah, bagaimana kerajaan telah menulis
dan menyediakan satu rang undang-undang yang berjaya untuk mengimbangi antara dua
tuntutan tersebut. Kalau kita hendak tengok Tuan Yang di-Pertua, dari segi perbezaan apa
yang kita perbuat hari ini dengan apa yang mungkin dicadangkan oleh Yang Berhormat
Ketua Pembangkang tadi, saya rasa perbezaannya adalah antara, dengan izin, night and
day. Kalau kita tengok dari segi janji pembangkang, saya hendak buat perbandingan sedikit
supaya kita memahami keistimewaan apa yang berlaku pada hari ini dalam Dewan yang
mulia ini.
Pertamanya, kita cadangkan supaya ISA dimansuhkan dan diganti dengan satu
rang undang-undang yang menghormati dua prinsip yang utama. Pertamanya adalah
kebebasan sivil, keduanya adalah keselamatan negara kita. Kalau kita ambil contoh apa
yang telah dihidangkan oleh pembangkang. Kita ambil contoh pembangkang, dalam janji
mereka yang dibukukan dalam Buku Jingga, dikatakan bahawa first one hundred day
reform. Memang disebut bahawa repeal of the ISA. Disebut bahawa ISA, Akta
Keselamatan Dalam Negeri akan dimansuhkan. Akan tetapi itu sahaja. Tidak disebut
bahawa apa yang akan ganti ISA. Tidak disebut bahawa apa yang undang-undang yang
boleh dibawa untuk menggantikan ISA menjaga keselamatan negara kita... [Tepuk]
Jadi di sini kita lihat, bahawa sebenarnya kalau kita hendak lihat dari segi hendak
mengimbang antara keselamatan negara dan juga kebebasan sivil, kita buat melalui rang
undang-undang ini kita mansuhkan ISA, kita bawa rang undang-undang baru untuk
mempertahankan keselamatan negara... [Tepuk] Akan tetapi pembangkang dalam janji
mereka hanya mansuh ISA. Apa pula dengan keselamatan negara? Sebab itu kita nyatakan
dalam Dewan ini dengan tegas, dengan jelas dan dengan nyata bahawa pembangkang
adalah lemah apabila menyentuh isu keselamatan negara, weak on national security...
[Tepuk]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Penjelasan, penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak ada sebarang rang undang-undang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak ada sebarang rang undang-undang
yang dicadangkan untuk jaga keselamatan dalam negara. Memang saya persetujui. Saya
antara pengkritik-pengkritik utama ISA, Akta Keselamatan Dalam Negeri dan banyak
penangkapan Akta Keselamatan Dalam Negeri dalam sejarah 50 tahun lebih, ada juga
berunsur politik. Akan tetapi kalau kita hendak cakap soal penangkapan ISA, lebih banyak
lagi penangkapan dan penahanan ISA sama ada di bawah seksyen 73 ataupun di bawah
seksyen 8, adalah penangkapan dan penahanan mereka yang dikategorikan sebagai
pengganas (terrorist). Kalau tidak ada akta rang undang-undang yang boleh mengganti ISA,
yang boleh mengganti keselamatan negara kita, apa pula dengan pengganas-pengganas?
Pengganas seperti Yazid Sufaat yang ditahan pada tahun 2001 yang dihubung kait dengan
Jemaah Islamiyah (JI) ataupun Nordin Mat Top yang lari daripada tahanan daripada
Indonesia menjadi fugitive nombor satu di rantau Asia Tenggara tetapi terpaksa ditangkap
di bawah ISA. Apakah kalau di bawah senario yang diberi oleh pembangkang, kita tidak ada
kuasa langsung untuk menjaga, menjamin keselamatan negara kita?... [Tepuk] Negara kita
hancur Tuan Yang di-Pertua. Itulah perbezaan kita pada hari ini, the responsibility of
power. Kebertanggungjawaban kuasa yang ada, amanah yang ada pada Kerajaan Barisan
Nasional menuntut supaya kita gubal satu undang-undang yang boleh mengganti dan
menjamin keselamatan dalam negara. Ya, Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Saya tertarik apabila Yang Berhormat Rembau mengatakan bahawa pihak pembangkang
hanya menjanjikan pemansuhan ISA tetapi tidak menyebut tentang tindakan selepas itu.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Rembau, adakah kemungkinan mungkin juga
pihak pembangkang akan menghidangkan pula undang-undang yang lebih teruk daripada
ISA kerana kita sudah menilai mereka bahawa undang-undang yang sedia ada pun kita
lihat mereka langgar, mereka cemarkan. Peristiwa dalam istana baru-baru ini yang disahkan
oleh Yang Berhormat daripada Hulu Selangor, itu pun sudah jelas bahawa mereka selama
ini memang tidak menghormati sistem undang-undang yang ada dalam negara kita.
Kemungkinankah kalau mereka mengambil alih kepimpinan negara, mereka bukan sahaja
memansuhkan Akta ISA, mereka juga mewujudkan undang-undang yang lebih teruk
daripada ISA?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Ledang. Masalah ini kita tidak tahu. Kita tidak tahu sebab tidak dikemukakan apa sahaja
daripada pihak pembangkang. Inilah masalahnya. Masalah tidak ada responsibility
langsung. Diberi janji, umpan janji kepada rakyat bahawa kita akan memansuhkan ISA
tetapi tidak ada apa-apa cadangan...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Pencelahan Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Untuk memastikan bahawa keselamatan
negara ini dijamin dan dijaga.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau, minta laluan
Yang Berhormat Rembau.
Seorang Ahli: Tak payahlah.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau, Yang
Berhormat Rembau, sini Yang Berhormat Rembau.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Padang Serai dahulu, dia
bangun awal lagi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sudah bagi, tarik balik?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Yang Berhormat Rembau... [Dewan riuh] Bertenang! Kita tahu, terima kasihlah
kerana pilih saya daripada Yang Berhormat Lembah Pantai. Ini Yang Berhormat Rembau,
keselamatan dalam negara yang disebut oleh Yang Berhormat Rembau itu adalah sesuatu
yang saya sendiri, pengalaman saya bersama-sama dengan Ketua Pembangkang. Apabila
Ketua Pembangkang sebut tadi, dia kata Ahli-ahli Parlimen yang tidak sopan dan juga
terima upah. Saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat Rembau dan saya mahu
ulasan Yang Berhormat Rembau mengenai keselamatan negara yang akan terjejas apabila
seorang Ahli Parlimen yang pergi ke luar negara kemudian Yang Berhormat Permatang
Pauh hantar ejen dia ke luar negara ke India untuk jumpa dengan saya dan pada masa
yang sama Yang Berhormat Permatang Pauh, upah, cuba upah saya dengan projek
petroleum, import petroleum dari Arab Saudi ke India yang bernilai RM440 juta... [Dewan
riuh] Dioffer untuk saya supaya mendiamkan diri untuk tiga bulan sahaja... [Dewan riuh]
Jadi, adakah ini menjejaskan keselamatan negara? Boleh Yang Berhormat Rembau ulang
sedikit?... [Dewan riuh][Ketawa]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya cuma bab-bab Ketua Pembangkang
ini, saya cuma ingin nyatakan bahawa kalau kita dengar ucapan tadi pun kita tengok
bagaimana beliau terkapai-kapai hendak cari relevannya dalam kita membentangkan rang
undang-undang pada hari ini... [Tepuk] Disebabkan satu perkara sahaja, disebabkan
perasaan cemburu, dengki, disebabkan begitu lama beliau mengidamkan, mengimpikan
bahawa beliaulah yang akan membatalkan dan menghapuskan ISA. Akan tetapi akan
terlakar dalam sejarah negara kita yang telah membatalkan ISA adalah Kerajaan Barisan
Nasional... [Tepuk] Dan bukannya pihak pembangkang. Ya, okey.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Terima kasih Yang Berhormat
Rembau, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tak pasti kalau Yang Berhormat Rembau
dengar ucapan ataupun perbahasan Yang Berhormat Permatang Pauh tadi. Ini kerana
pertama, dijelaskan permohonan untuk diwujudkan satu jawatankuasa yang kita kata untuk
menilai. Menilai bagaimana bila sudah mansuh ISA, alhamdulillah. Pertama kalinya,
akhirnya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri boleh terima pakai segala tuntutan kita...
[Dewan riuh] Daripada Pakatan Rakyat selama ini. Malangnya Yang Berhormat,
malangnya... [Disampuk] Eh, sekejap, tak habis lagi point ini. Malangnya, sudah mansuh,
bila digantikan dengan rang undang-undang baru, ia wajib, wajib menepati syarat-syarat
aspirasi. Bukan kami sahaja kritik, Majlis Peguam mengkritik...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Okey, okey.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Badan-badan hak asasi manusia di
luar sana mengkritik. Jadi, tentunya permohonan kami, kami juga mahu tough against
terrorism. Mind you, bukan diri seorang. Jadi, yang kita mahu, Jawatankuasa Pilihan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih, terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya hendak minta, soalan saya,
adakah Yang Berhormat akan mendukung, menyokong permohonan Ahli-ahli dari Parlimen
Pakatan Rakyat supaya sebuah jawatankuasa ditubuhkan, yang merangkumi semua Ahli
Parlimen BN dan juga Pakatan secara adil supaya kita boleh selesai dan wujudkan satu
rang undang-undang yang tidak akan menekan fundamental liberties dengan izin yang juga
dapat melindungi kepentingan rakyat dalam menangani bahaya keganasan. Terima kasih.
■1120
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Lembah
Pantai, terima kasih kerana memberi syarahan tadi kepada kita.
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Cuma masalahnya...
Dato' Ismail bin Abd. Muttalib [Maran]: Boleh mencelah?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap ya. Cuma masalahnya apabila
disebut tadi bahawa buat kali pertama kerajaan telah menerima keseluruhannya cadangan
pembangkang. Saya sebut tadi bahawa kita tidak terima sepenuhnya. Kalau kita terima
sepenuhnya kita hanya memansuhkan ISA dan keselamatan negara kita, kita biar macam
itu sahaja. Akan tetapi kita jauh responsible bertanggungjawab daripada pembangkang
mengemukakan rang undang-undang baru. Itu yang kita hendak sampaikan kepada Yang
Berhormat dan disebutkan tadi bahawa hendak tubuhkan jawatankuasa khas Parlimen
hendak semak. Ini sekali lagi selective respect towards Parliamentary Democracy, dengan
izin. Kita kemukakan satu jawatankuasa khas terpilih untuk semak untuk pantau untuk kaji
semula keputusan mengenai Lynas tetapi tidak disertai oleh pihak pembangkang. Ditolak
tawaran daripada kerajaan. Namun hari ini pula bangkit untuk hendak tubuhkan
jawatankuasa khas terpilih. We cannot have dengan izin Tuan Yang di-Pertua Selective
Parliamentary Democracy.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit Yang Berhormat, sedikit.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak payah ada Parliamentary Select
Committee when you like it... [Dewan riuh]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kalau hendak wujudkan PSC dalam
Lynas...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: If you don’t feel convenient to us, tidak
payah ada Parliamentary Select Committee, tetapi apabila kita setuju hendak ada
Parliamentary Select Committee, mesti ada konsistensi dalam Parliamentary Democracy...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Rembau...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya hendak tanya
satu sahaja. Yang Berhormat ada selective memorykah?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kita tidak boleh ada selective for standard...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, bergilir-gilir.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Dengan izin Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kita tidak dengar siapa yang berhujah.
Beberapa Ahli: Duduklah, duduklah...
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, sekejap sahaja. Sila
duduk. My floor, please sit down.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat
Rembau bagi mencelah sedikit Yang Berhormat Rembau.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Bagi mencelah Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Mencelah sedikit boleh?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: My floor, sila duduk.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: That’s the best answer... [Dewan riuh]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau, bagilah
peluang kepada Yang Berhormat Balik Pulau...[Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, ahli Yang Berhormat jimatkan masa
Ahli Yang Berhormat, jangan ganggu.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sekejap ya. Kita kena konsisten, sekejap.
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya mengalu-alukan kehadiran pemimpin-pemimpin
India dari Parlimen Paya Besar... [Tepuk] Harap disaksikan history of the making ISA
dimansuhkan oleh Kerajaan Barisan Nasional, bukan daripada pihak sana... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak bawa kepada isu yang dibangkitkan oleh Ketua
Pembangkang tadi. Kalau kita tengok dan kalau kita semak secara teliti apa yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri tadi dan kalau kita consider,
kalau kita pertimbangkan setiap lindung jamin yang telah disampaikan oleh Perdana
Menteri sudah jelas bahawa di sini undang-undang yang kita telah bentangkan dengan izin
Tuan Yang di-Pertua lebih melihat, lebih menjaga civil liberties, on the side of civil liberties
daripada apa yang dituntut oleh ISA selama ini. Yang pertama kuasa semakan kehakiman
diberi. Tidak akan lagi ada detention without trial. Itulah salah satunya kritikan yang paling
dahsyat terhadap ISA adalah detention without trial. Di bawah rang undang-undang ini kita
tidak ada lagi detention without trial.
Malah dalam penangkapan dan penahanan selama 28 hari yang pertama oleh
pihak polis sebelum kes ini dibawa ke mahkamah ia dibenarkan untuk dibawa sebagai
semakan habeas corpus. Semakan habeas corpus kalau dalam Akta ISA, seksyen 73,
semakan habeas corpus wujud tetapi hanya dalam betuk semakan terhadap tatacara
tahanan ataupun procedure of matters. Saya rasa pembangkang pun sedar perkara ini.
Namun kali ini Tuan Yang di-Pertua, kita dengan keberanian kita untuk
memastikan bahawa principal of judicial review exist, wujud bukan hanya untuk tatacara
tetapi untuk alasan ataupun substantive sebab musabab kenapa orang itu ditahan maka
Perdana Menteri kita telah menetapkan...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: On judicial review.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Kita telah menetapkan satu rang undang-
undang yang memberi keluasan supaya...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: ...Yang ditahan, yang ditangkap itu boleh
bawa kes ini ke judicial review.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: On judicial review.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya..., sekejap Yang Berhormat Balik
Pulau, sekejap. Saya akui bahawa kalau kita lihat contoh dari negara lain, contohnya kalau
kita tengok di United Kingdom dia benarkan juga penangkapan dan penahanan selama 48
jam dan sekiranya hendak ditahan selanjutnya untuk tempoh tujuh hari, perlu kepada satu
perintah mahkamah, court order. Akan tetapi di sini dalam rang undang-undang yang kita
cadangkan kita ada juga safe guard dalam bentuk judicial review di mana kes itu boleh
dibawa untuk habeas corpus atas sebab procedural and substantive. Yang Berhormat Balik
Pulau sekejap, saya hendak bagi kepada Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, selepas
itu Yang Berhormat Balik Pulau. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu dahulu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya tidak pernah dengar ucapan yang
paling auta dan putar belit selain daripada ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh pagi
ini... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rembau mungkin Yang Berhormat Lembah
Pantai semasa berlaku perkara-perkara berkaitan ISA ini dia masih dalam buaian. Dia tidak
tahu perangai Yang Berhormat Permatang Pauh sebenarnya. Sebab itu Tun Dr. Mahathir
buat kenyataan berkaitan dengan PTPTN seolah-olah Yang Berhormat Permatang Pauh ini
sudah lupa diri selective amnesia, dia yang sain PTPTN hari ini dia yang berkokok hendak
mansuhkan.
Yang Berhormat Rembau, saya hendak tanya pada zaman Yang Berhormat
Permatang Pauhlah ISA dipergunakan begitu berleluasa. Tahanan bawah ISA kes Al-
Maunah, tahanan bawah ISA kes Al-Arqam, tahanan bawah ISA Yang Berhormat Pokok
Sena. Takkan Yang Berhormat Pokok Sena lupa. Dia ditahan ISA zaman Yang Berhormat
Permatang Pauh... [Dewan riuh] Yang Berhormat Pokok Sena, saya tidak akan lupa apa
ucapan masa itu, saya ada. Apa yang dia tidak maki Yang Berhormat Permatang Pauh
masa itu kerana menyalahgunakan ISA. Jadi saya hendak tanya Yang Berhormat Rembau
setuju atau tidak sebenarnya Yang Berhormat Permatang Pauh ini seperti apa yang Tun Dr.
Mahathir kata dia ada selective amnesia, dia ikut suka dia sahaja. Ini yang kita panggil
politik dua alam. Politik putar belit. Itu masalah dia.
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Ini masalah dia orang semua
inilah. Ini dahulu penyokong-penyokong ISA ini. Akan tetapi untuk kepentingan politik
mereka hari ini berkokok lain. Jadi ini saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rembau,
Balik Pulau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya bagi Yang Berhormat Balik Pulau,
selepas itu saya bagi Yang Berhormat Pasir Mas. Yang Berhormat Balik Pulau dahulu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rembau,
pertama Yang Berhormat Rembau mengatakan tadi itu sejarah membatalkan ISA. Sejarah
itu sepatutnya tidak menjadi sejarah pun kalau negara ini tidak ada ISA, satu. Jelaskan.
Beberapa Ahli: [Ketawa]
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Tidak tahu sejarah
negaralah. Sejarah penubuhan tak tahu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengar dahulu, bagilah Yang
Berhormat Rembau,
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Masih dalam buaian.
Tuan Yang di-Pertua: Jimatkan masa ahli Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kedua Yang Berhormat
Rembau. Judicial review yang Yang Berhormat cakap itu sebenarnya judicial review yang
sepatutnya kuasanya di mahkamah tetapi telah diambil oleh administrative. Itu yang patut
dibetulkan oleh kerajaan. Kembalikan kuasa kepada mahkamah pada tahun 1990 yang
telah dipinda... [Dewan riuh]
Kedua Yang Berhormat Rembau - fakta. Al-Maunah itu Yang Berhormat
Permatang Pauh dalam penjara. Yang Berhormat Rembau, fakta, fakta. Yang Berhormat
Kulim Bandar Baharu kes yang dia kalah di mahkamah tinggi, saya dan peguam lain yang
kena ambil dan bawa ke mahkamah buat rayuan. Dia tinggal.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun] [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itu yang dia cari Muslim. Jadi
fakta yang benar-benar macam itu jangan bohong di Dewan. Itu mengelirukan, pohon
penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebelum saya bagi Yang Berhormat Pasir
Mas...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Masalah ini Yang Berhormat
Rembau apabila jambu kena dia ada sedikit masalah. Dia jambu... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua....
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia jambu, jambu ini ...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya tidak rujuk dia
menyalahkan fakta pun dah terima kasih.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Jambu ini apabila dia kena
itu dia semacam.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya hendak rujuk dia
mengelirukan Dewan, kena lah terima kasih Tuan Yang di-Pertua, kita gentleman.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tuan Yang di-Pertua, saya...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dia poyo bawa beg, tak
argue kes...
Tuan Yang di-Pertua: Ahli Yang Berhormat, Ahli Yang Berhormat duduklah Yang
Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua, suruh
dia betulkan kes Al-Maunah. Suruh dia betulkan kes Al-Maunah Tuan Yang di-Pertua.
Perdana Menteri ada...
Tuan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat Rembau, duduk. Ahli Yang
Berhormat duduk. Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Hendak tanya jambu kena
tahan ISA berapa kali?
■1130
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak. Jambu kena tahan ISA
berapa kali?
Tuan Yang di-Pertua: Duduklah Yang Berhormat. Ahli Yang Berhormat. Ahli Yang
Berhormat, saya benarkan berbahas. Saya benarkan. Saya dengar dengan sabar, tetapi
ingat peraturan mesyuarat. Jangan apabila berhujah, menyinggung perasaan kawan
sebelah, jangan. Keluarkan fakta, biar yang menjawab itu jawab juga dengan fakta. Jangan
apabila ada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, semua memberi lihat watak masing-
masing. Sila Yang Berhormat Rembau, teruskan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sebelum saya beri laluan kepada Yang
Berhormat Pasir Mas, sekejap ya sebab ini melibatkan Yang Berhormat Pasir Mas juga.
Saya hendak secara rasmi rekodkan untuk perbahasan, apa yang disebutkan tadi saya
hendak jelaskan sedikit sebab tadi kita dengar Yang Berhormat Ketua Pembangkang cakap
soal ISA ini zalim dan sebagainya. Saya hendak cakap ini senarai mereka yang ditahan di
bawah ISA. Pada tahun 1987, saya mula waktu Yang Berhormat Ketua Pembangkang ada
dalam kerajaan. Bukan jawatan yang kecil, jawatan yang besar. Ketua Pemuda, selepas itu
jadi Naib Presiden UMNO, selepas itu jadi Timbalan Perdana Menteri.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tahun 1987, yang ditangkap, yang ditahan
waktu Yang Berhormat Ketua Pembangkang ada dalam kerajaan ialah Lim Kit Siang,
Chandra Muzaffar, Chan Kit Chee, Karpal Singh, Halim Arshat, Ibrahim Ali, Fahmi Ibrahim,
Dong Jiao Zhong, Lim Fong Seng, Kua Kia Soong, Irene Xavier, Hilmy Noor, Abdul Rahman
Ahmad, Albinus Yudah, Benedict Topin, Damit Undikai, Jeffrey Kitingan, Maximus Ongkili
dan Vincent Chung. Ini semua jadi mangsa juga waktu...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Rembau.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ini Yang Berhormat Permatang Pauh sign
atau Menteri Dalam Negeri sign?... [Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Mungkin Yang Berhormat Sungai Petani
tidak ada pengalaman dalam kerajaan, ini soal...
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Saya BTN ya.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Collective responsibility. Prinsip dalam
Cabinet collective responsibility. Jadi, jangan hari ini pula berdiri absolve himself completely
of all the blame.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: ISA tidak ada collective
responsibility... [Dewan riuh] Minister of Home Affairs, ISA is not for other Minister, its
Minister of Home Affairs. Tidak ada collective responsibility. Tidak ada.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Perkara ini walaupun seksyen 8...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Itu salah undang-undang itu.
Kita pergi mahkamah, kita tidak challenge pun Menteri Kewangan, kita challenge Menteri
Dalam Negeri. Salah.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat
Balik Pulau tidak memahami Cabinet principal. Yang Berhormat Balik Pulau tidak
memahami Cabinet principal. Legal liability tidak bermaksud bahawa tidak ada collective
responsibility. Yang Berhormat Balik Pulau tidak memahami Cabinet principal. Saya beri
kepada Yang Berhormat Pasir Mas sekejap. Sedikit sahaja.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat daripada Rembau.
Pertamanya, saya hendak memaklumkan kepada Yang Berhormat Rembau, memang pada
tahun 1987 saya salah seorang yang ditahan di bawah ISA. Waktu itu saya menjadi
Pemuda bersama Yang Berhormat Pasir Salak dan juga Dato’ Fahmi Ibrahim. Waktu kami
ditahan dahulu, sepatah haram pun Yang Berhormat Ketua Pembangkang waktu dalam
kerajaan waktu itu tidak langsung membela kita. Malah tidak silap saya, beliau pun
menyokong tahanan dahulu. Jadi sekarang ini bercakap tidak menyokong.
Saya hendak tarik perhatian Yang Berhormat Rembau, pokok persoalannya akta
ini yang kita bahas ini ganti ISA. ISA dahulu asasnya tahanan tanpa bicara iaitu preventive
law, hari ini ditentang. Oleh sebab itu ISA di mansuh, ganti dengan yang baru. Tidak ada
lagi preventive law. Saya akan bahas kemudian nanti. Cuma saya bangkit ini hendak tunjuk,
tadi Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu sudah sebut, mana Yang Berhormat Ketua
Pembangkang, Permatang Pauh ini, larikah..., mana pergi? Pergi mainkah?... [Dewan riuh]
Saya hendak tanya sebab saya dengar beliau bercakap tadi, saya rakan beliau ini.
Orang yang kenal Yang Berhormat Ketua Pembangkang ini, orang lain jangan
temberang, saya 30 tahun lamanya... [Disampuk] Saya tahu. Bersama dalam tahanan ISA
dahulu, dua tahun di Kamunting dahulu. Cuma saya hendak maklum juga ini tetapi selamat
saya tidak apa-apa. Dua tahun dahulu bersama dengan beliau dan saya dengar beliau
bercakap tadi, betul-betul bapa hipokrit... [Tepuk] Memang betul-betul bapa hipokrit.
Maknanya betul-betul...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Hei Jambu! Duduklah Jambu!
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jambu duduk! Biar beliau habiskan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ini kerana Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Mas jangan buat
begitulah. Tidak perlu begitu, itu personal sebab Yang Berhormat Pasir Mas juga hipokrit.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Akan tetapi waktu...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Penonton video lucah... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Penonton video lucah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Diamlah!
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Semasa Yang Berhormat Pasir Mas suruh
saya buat Program Ampun Anwar, konon-konon Yang Berhormat Dato’ Seri Anwarlah yang
akan jadi Perdana Menteri. Yang Berhormat Pasir Mas juga suruh saya buat program.
Jangan hipokritlah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tanya Yang Berhormat Rembau, duduklah!
Yang Berhormat pun lihat video yang muka seperti Yang Berhormat Ketua Pembangkang.
Apa lagi hendak cakap?.. [Dewan riuh]
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Ya, sebab itu Yang Berhormat suruh saya
buat Program Ampunkan Anwar. Ini kerana Yang Berhormat kata Yang Berhormat Dato’
Seri Anwar lah yang akan jadi Perdana Menteri. Yang Berhormat suruh saya buat program.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Usah cakaplah! Tidak usah cakap!
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Rembau, sedikit lagi. Saya tidak
habis lagi. Saya hendak tarik perhatian. Saya kata hipokrit sebab Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sudah sebut, apabila undang-undang dilaksanakan, satu jawatankuasa
akan dibentuk yang dipantau oleh Presiden SUHAKAM sendiri, yang banyak cakap ini
termasuk dengan Pengerusi SUHAKAM. Pemantauan akan dibuat dari semasa ke semasa
secara berkala. Jadi, tidak timbulkan kekhuatiran dari segi kononnya takut salah guna itu
dan ini. Apa yang saya bimbang, kalau Yang Berhormat Ketua Pembangkang jadi Perdana
Menteri, memang lebur dan hancur negara ini. Ini yang sebenarnya yang kita bimbang.
Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Kota Belud, ringkas ya.
Ringkas.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Tadi kita mendengar ucapan Yang
Berhormat Ketua Pembangkang. Saya kira ucapan beliau ini amat lemah dari segi hujah.
Saya kira kita pernah mendengar ucapan beliau jauh lebih baik dalam Dewan Merdeka,
dalam PWTC semasa beliau dalam UMNO, dahululah. Saya kira lebih baik beliau pecat
penulis ucapan beliau hari ini sebab lemah sangat, tidak mempunyai hujah yang kukuh,
tergagap untuk mencari. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Rembau.
Pertama, dikatakan tadi tentang Amerika. Dikatakan tentang Eropah, bagaimana di
situ kononnya kebebasan itu perlu. Saya hendak minta pandangan Yang Berhormat
Rembau, di USA sekarang ini ada empat undang-undang yang telah diluluskan sejak tahun
2001. Satu, Patriot Act 2001. Apa dia? Akses mudah kepada e-mel, perhubungan telefon,
rekod kewangan dan macam-macam. Kedua tahun 2006, Military Commissions Act 2006 –
penahanan tanpa had oleh tentera. Kemudian adalah Foreign Intelligence Surveillance Act
2008 (FISA) dan yang terkini, baru dua bulan yang lepas, tiga bulan yang lepas Yang
Berhormat Rembau, di Amerika diluluskan satu akta yang dipanggil National Defense
Authorization Act 2012 (NDAA)...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahu kepada Yang
Berhormat Rembau, di dalam akta itu dibandingkan dengan yang dibentangkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri sekarang ini, akta kita ini jauh lebih baik. Di sana untuk
pengetahuan, penahanan tanpa bicara untuk NDAA 2012, tanpa bicara. Bukan itu sahaja
Yang Berhormat Rembau, ditahan oleh pihak tentera Amerika. Tentera Amerika dibenarkan
untuk menahan surveillances di Amerika, orang awam termasuk warganegara Amerika itu
sendiri. Apa yang paling teruk Yang Berhormat Rembau dibandingkan dengan undang-
undang yang dibentangkan oleh kerajaan pada hari ini, dalam NDAA 2012 ini, orang yang
dipertanggungjawabkan untuk mengatakan si pulan bin si pulan itu harus ditangkap oleh
mahkamah tentera ialah tidak lain dan tidak bukan seorang sahaja iaitu Presiden Amerika
Syarikat pada waktu ini. Sekarang kita beri kepada Yang Amat Berhormat, beliau beri
kepada Mahkamah, ada judicial review. Saya minta pandangan Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Rembau,
sedikit. Preventive law di Amerika... [Dewan riuh] Post Hamdan v. Rumsfeld. Post Hamdan
v. Rumsfeld, Obama new policy. Saya hendak minta penjelasan, boleh? Preventive law di
Amerika, sedikit. Post Hamdan v. Rumsfeld, very specific. Boleh jawab? Sedikit sahaja. Kes
Profesor Neal Katyal ke US Prime Court Hamdan v. Rumsfeld. Boleh saya minta penjelasan
sedikit, boleh? Penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, hendak menyampuk
dalam perbahasan ini perlu ada minimum kualiti. Jadi beliau tidak menepati threshold
tersebut... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey, duduk
Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak boleh?
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rembau boleh duduk juga. Yang Berhormat Rembau duduk dahulu. Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya buat Master Human
Rights di US ini, saya hendak tanya sedikit. Boleh?
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Rembau duduk dahulu sekejap. Terima kasih Yang
Berhormat. Saya sahaja tidak bercakap Yang Berhormat, 10 minit tarik nafas dahulu. Ini
kerana saya lihat Dewan bila kita bersidang, buku peraturan kita simpan dalam tong
sampah... [Dewan riuh] Apabila masalah berlaku, baru kita panggil “Tuan Yang di-Pertua,
tolong beritahu dia ini salah cakap.”
Akan tetapi, apabila saya cakap orang tidak dengar. Biarlah cakap jadi Yang
Berhormat minta tolonglah Dewan ini kebebasan yang dibagi dalam Dewan ini bukan untuk
buat sembarangan, ikut peraturan juga. Kalau kita tidak layak jagakan peraturan Dewan ini
sendiri macam mana di luar sana boleh bagi kebebasan yang seluas-luasnya,macam mana
kalau tidak ada agensi kerajaan menjagakan kebebasan tersebut. Undang-undang kena
jaga juga. Jadi saya minta maaflah bercakap demikian. Minta tolong jagakan peraturan
sedikit supaya kita tunjuk dengan masyarakat di luar bahawa kita layak menerima
kebebasan. Sila Yang Berhormat Rembau.
■1140
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan pergi terus kepada butiran-butiran yang tertentu cuma sebelum itu saya menyambut
baik apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi sebagai perbandingan
penanda aras antarabangsa atau international benchmarking. Bagaimana undang-undang
yang dicadangkan oleh kerajaan Malaysia pada hari ini jauh lebih memberi ruang dan
menghormati kebebasan sivil berbanding dengan the land of the free iaitu Amerika Syarikat
yang sebenarnya telah mengiktiraf detention without trial. Jadi kalau kita lihat dari segi
penanda aras antarabangsa undang-undang ini jauh lebih menghormati kebebasan sivil
daripada apa yang ada di negara-negara barat.
Secara khususnya Tuan Yang di-Pertua, selain daripada habeas corpus, selain
daripada semakan kehakiman judicial review yang kita beri di bawah rang undang-undang
ini kita hadkan tempoh tahanan di bawah polis untuk investigated purposes. Penahanan
untuk siasatan kepada 28 hari. Dulu kalau kita ingat adalah 60 hari di bawah penangkapan
dan penahanan di bawah seksyen 73, Akta Keselamatan Dalam Negeri disingkatkan dan ini
telah menuntut kepada satu keberanian daripada pihak Menteri Dalam Negeri dan Polis
Diraja Malaysia supaya keupayaan dan kemampuan polis itu ditingkatkan agar siasatan
yang mengenai keselamatan negara itu dapat kita buat dalam tempoh masa yang jauh lebih
singkat daripada apa yang ada dalam Akta Keselamatan Dalam Negeri.
Sebenarnya kita harus memuji langkah berani daripada pihak polis, daripada pihak
KDN sendiri yang menyatakan bahawa mereka tidak perlu lagi 60 hari untuk buat siasatan.
Maka 28 hari sudah cukup dan memadai untuk dijalankan siasatan sebelum kes itu sama
ada dirujuk ke mahkamah ataupun dibuat tindakan selanjutnya melalui electronic tagging
device dan sebagainya. Ini adalah satu kemajuan yang cukup luar biasa yang kita akui
bahawa polis pada hari ini sudah menerima dan sudah bersedia untuk menerima
perubahan dan pembaharuan yang diberi oleh kerajaan melalui rang undang-undang ini.
Kedua, Tuan Yang di-Pertua adalah akses kepada keluarga dan juga peguam.
Sebelum ini antara satu kritikan Akta Keselamatan Dalam Negeri adalah akses kepada
keluarga dan peguam itu adalah akses yang terbatas. Di sini dengan jelas menyatakan
bahawa akses itu perlu diberi kepada siapa-siapa yang ditahan kecuali dalam keadaan
tertentu, polis boleh melanjutkan, melewatkan tempoh itu tidak melebihi 48 jam.
Ini penting Tuan Yang di-Pertua untuk memastikan bahawa sekiranya dalam kes-
kes tertentu di mana kalau sekiranya kebebasan itu diberi kepada yang ditangkap itu boleh
membantut siasatan, maka polis dengan budi bicara mereka boleh guna tidak melebihi 48
jam. Saya rasa yang paling saya tertarik dengan peruntukan ini adalah peruntukan sunset
clause bahawa apa yang kita bahas pada hari ini, apa yang kita bentang pada hari ini tidak
cast in stone. Kalau ISA atau Akta Keselamatan Dalam Negeri Tuan Yang di-Pertua, kita
tengok digubal pada tahun 1960 tetapi tidak ada semakan legislative, tidak ada satu
semakan yang boleh dibuat oleh Parlimen. Akan tetapi, kita masukkan satu sunset clause
dengan izin, dalam rang undang-undang ini satu tindakan yang amat berani sekali bukan
sunset clause dalam lima tahun kita bincang semula tetapi sunset clause dalam lima tahun,
peruntukan penahanan 28 hari ini akan batal dengan automatik. Akan tidak ada lagi dalam
undang-undang ini sebab kita ambil kira peredaran zaman. Kita hendak tengok sama ada
tuntutan, zaman Zietgiest pada waktu itu menuntut sama ada 28 hari ini terlalu lama dan
kita letak di dalam statut dalam undang-undang kita bahawa dalam lima tahun, 28 hari itu
yang kita bagi kebenaran itu sunset clause dengan sendirinya akan lupus dan akan
dimansuhkan.
Jadi ini adalah satu tindakan yang berani bagi kita memberi jaminan bahawa this is
not cast in stone. Apa yang kita cadangkan pada hari ini bahawa 28 hari boleh dilanjutkan
tahanan oleh polis adalah bukanlah satu perkara yang boleh sampai 40 tahun, 50 tahun
masih lagi ada di dalam undang-undang kita keberanian dan ketelusan yang perlu kita puji
pada hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi dua, tiga perkara lagi yang boleh
menjawab apa yang dibangkitkan oleh ketua pembangkang. Pertamanya beliau sebut
bahawa beliau mengkritik kesalahan di bawah undang-undang ini secara spesifik beliau
menyatakan bahawa kesalahan detrimental to Parliamentary democracy. Beliau kata
bahawa ini terlalu umum, catch all dan mungkin boleh menangkap siapa-siapa yang
menentang kerajaan. Akan tetapi, masalah ketua pembangkang dia tidak baca akta yang
akan dipinda bersama dengan rang undang-undang ini iaitu Akta Kanun Keseksaan. Di sini
ada definition kepada apa yang disebut sebagai aktiviti detrimental to Parliamentary
democracy. Kita perlu memahami bahawa rang undang-undang ini perlu dibaca bersama
dengan pindaan-pindaan kepada rang undang-undang yang lain. Contohnya, Rang
Undang-undang Kanun Keseksaan, Evidence Act dan sebagainya. Barulah kita dapat
gambaran menyeluruh. Barulah kita dapat secara detail apa yang dimaksudkan oleh
kerajaan. Jadi sebagai contoh kalau kita cakap aktiviti detrimental to Parliamentary
democracy dengan izin Tuan Yang di-Pertua, means, ‘An activity carry out by a person or
group of person design to overthrow undermine Parliamentary Democracy by violence or
unconstitutional means’.
Maksudnya mengguling ataupun mempertikaikan kerajaan melalui cara yang
ganas atau pun tidak melanggar Perlembagaan Negara kita. Adakah pada hari ini apabila
ketua pembangkang bangkit untuk menyoal dan mengkritik kesalahan aktiviti detrimental to
Parliamentary democracy adakah bermaksud bahawa beliau menyokong apa sahaja
tindakan untuk mengguling kerajaan di luar Perlembagaan yang tidak sah di sisi undang-
undang dan Perlembagaan itulah maksudnya. Kalau sekiranya aktiviti detrimental to
Parliamentary democracy itu pun hendak dipertahankan, saya rasa anything goes. Kita
sokong sejak arm resurrection, arm rebilling against government itu yang dimaksudkan.
Sebab di sini jelas menyatakan bahawa ada definisi, ada tafsiran yang diberi kepada aktiviti
detrimental to parliamentary democracy tetapi itu tidak diendahkan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak di acknowledge oleh ketua
pembangkang disebut bahawa ini catch all terlalu luas diberi skop kuasa kepada rang
undang-undang ini. Jadi saya minta sama ada pembangkang buat penjelasan sama ada
mereka menyokong.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Sikit Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Supaya mana-mana kerajaan sama ada
kerajaan pada hari ini adalah kerajaan yang akan dipilih oleh rakyat pada waktu yang akan
datang boleh di guling melalui violence mean, unconstitutional means. Itu yang
dimaksudkan it is very specific. Yang Berhormat Kuala Selangor saya bagi sikit sahaja.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih sahabat Yang Berhormat
Rembau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sikit sahaja untuk mendapatkan pandangan
Yang Berhormat Rembau kerana istilah yang dikatakan sub judice ataupun membahayakan
democracy itu ia tentunya membawa banyak pihak termasuk Bar Council menyebutkan
bahawa ia punya maksud yang agak luas dan boleh sahaja di abuse. Persoalannya,
apakah Yang Berhormat Rembau boleh menyebutkan secara lebih jelas dalam ertinya
kebangkitan ataupun dalam ertinya demonstrasi seumpama BERSIH 2.0 dan mungkin 3.0,
apakah itu juga dianggap sebagai satu yang ancaman kepada demokrasi dan
Parliamentary dan extra Parliamentary. Ini kerana perkara itu boleh sahaja atas perkara
yang berkepentingan pihak-pihak the power that be...
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Apakah itu juga maksudnya extra
Parliamentary kerana ia jelas adalah satu hak yang di peruntukan dalam Perlembagaan.
Jangan sampai what the big print gives, the small print takes away. Terima kasih dengan
izin.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Rembau, same point, same point.
Yang Berhormat Subang, just two minute. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada Yang Berhormat Rembau. Isunya ialah kelonggaran istilah, that’s the point. Apa
yang telah kita tegaskan tadi dalam ucapan Yang Berhormat Permatang Pauh sebut ada
undang-undang yang sama di negara lain, mereka tumpu kepada perkataan violence,
keganasan, assassination and very specific. Itu kita tidak ada masalah perkataan ini ada
kelonggaran. The takeover of Perak pada masa itu oleh Barisan Nasional, boleh dikatakan
detrimental to Parliamentary democracy. Adakah itu jalan yang besar yang patut dihukum
dengan 20 tahun penjara? Specific example now Yang Berhormat Rembau, seksyen 13OA
yang baru document detrimental of - Publication of Detrimental Parliamentary Democracy,
section 13OA ya.
■1150
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: [Bangun]
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Ini dengan jelasnya Tuan Yang di-Pertua
menunjukkan kegunaan istilah yang sangat longgar yang boleh mentafsirkan macam-
macam makna. Example, contoh saya sebut, ‘130(b)(b)’, definisinya dia kata dengan izin,
“Document that has in part or in whole a tendency to support, propagate and advocate any
act prejudicial to the security of Malaysia". Istilah ini terlalu umum, prejudicial security of
Malaysia. Satu lagi, “Prejudicial to the maintenance of public order”. So, these things
dengan izin Tuan Yang di-Pertua, perkataan macam ini boleh ditafsirkan dengan apa-apa
cara pun. Itulah maksud kita. So kalau kita buat definisi yang tepat, tindakan keganasan,
violence or organized violence, force, assassination, tidak ada masalah. Itu bukan isu dia.
Isu dia ialah kegunaan perkataan yang terlalu umum, terlalu luas, terlalu longgar yang
memang boleh ditafsirkan dan disalahgunakan. Terima kasih.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Seksyen ini juga diambil daripada US
Criminal Code, seksyen 238(5). Jadi, ini juga datangnya daripada istilah dan juga
terminologi yang dipakai di Amerika Syarikat yang memberi definisi secara khusus bahawa
undermine Parliamentary democracy by violent or unconstitutional means. Itu yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Subang tadi.
Dan untuk menjawab soalan Yang Berhormat Kuala Selangor yang tanya sama
ada Bersih yang akan dianjurkan ini adalah undermine Parliamentary democracy by violent
or unconstitutional means, saya rasa Menteri Dalam Negeri sudah jawab. Bagi kebenaran
maksudnya ia tidak detrimental to Parliamentary democracy. Itu sahaja. Kemudian disebut
contoh tadi diberi oleh Yang Berhormat Subang bahawa peristiwa di negeri Perak yang
ditawan oleh Barisan Nasional sama ada itu detrimental to Parliamnetary democracy, saya
rasa apa yang berlaku di Perak itu bukannya unconstitutional sebab dapat restu daripada
Raja Perak, dapat restu daripada Sultan Perak.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Itu pendapat Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Adalah seorang yang pernah menjadi Lord
President. Adakah kita akan buat tanggapan bahawa seorang yang pernah menjadi Lord
President itu akan buat keputusan yang unconstitutional, yang melanggar undang-undang
dan juga Undang-undang Tubuh Kerajaan Negeri Perak dan juga Perlembagaan Malaysia.
Saya rasa tidak baik.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak pergi kepada perkara yang lain ya. Tadi Ketua
Pembangkang juga mengatakan bahawa ada sedikit masalah. Ini saya bangkitkan dua tiga
masalah yang kita lihat memberi keistimewaan sedikit kepada undang-undang ini, yang
diperlukan atas sebab keselamatan negara kita. Pertamanya, keterangan saksi diberi
dengan cara khas. Ada kekhuatiran yang dibangkitkan tadi bahawa siapa-siapa boleh
memberi keterangan dan identiti mereka itu tidak perlu didedahkan dalam mahkamah. Saya
rasa ini adalah perkara yang penting.
Ini kita bukan soal – Tuan Yang di-Pertua, bukan kita maksudkan jenayah biasa.
Bukan kita maksudkan jenayah membunuh, jenayah ragut dan sebagainya ataupun
commercial crime. Ini adalah jenayah yang berhubung kait dengan terrorism, pengganas,
yang boleh mengganggu gugat keselamatan dalam negara kita. Apakah kita mengharapkan
saksi yang akan memberi keterangan dalam mahkamah buat di depan seorang ketua
organisasi pengganas yang besar di rantau Asia ataupun di dunia? Apakah kita akan
mengharapkan seorang yang menjadi informer daripada organisasi tersebut itu buat
keterangan dalam mahkamah di depan ketua organisasi pengganas tersebut? Saya rasa itu
adalah menggadaikan nyawa mereka dan saya rasa satu perkara yang biasa untuk kita
bagi perlindungan kepada mana-mana pihak yang hendak keluarkan keterangan, yang
hendak beri maklumat walaupun maklumat itu diberi terhadap organisasi yang dikatakan
bahawa organisasi yang diwakili oleh orang itu sendiri.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Rembau,
bolehkah?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya, Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Rembau. Saya terpanggil sebab saya mendengar hujah-hujah
pembangkang seolah-olah negara kita ini dikawal ketat dengan undang-undang demi
undang-undang. Saya hendak tanya Yang Berhormat, negara mana tidak ada undang-
undang yang polis dia menguasai untuk ketenteraman awam, negara mana? Namakan
saya. Sedarkah Yang Berhormat bahawa pembangkang bermain politik dalam isu ini...
Seorang Ahli: Betul.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Yang dahulu dia kata tidak ada
tahanan orang politik. Akta ini jelas, tidak akan ada ditahan mana-mana orang politik
termasuk Yang Berhormat Bagan dengan itu Yang Berhormat Ipoh Timur. Kalau pun
mereka rasis, tidak juga ditahan. Tidak juga ditangkap sebab orang politik. Justeru itu,
apakah Yang Berhormat melihat bahawa perkara ini sebetulnya mereka mempolitikkan
semata-mata untuk melemahkan kita tetapi sebetulnya apa yang berlaku, kerajaan telah
melakukan yang terbaik termasuk perlindungan saksi ini. Bermakna kalau saya jadi saksi,
saya tahu Yang Berhormat Bagan jadi ketua terrorist, contohlah, contoh, saya akan
membuat perakuan tanpa dia sedari. Itu contoh dia. Kalau tidak ada akta ini, orang akan
tidak mahu jadi saksi sebab dia terancam, anak dia terancam, keluarga dia terancam. Ini
sebagai satu contoh yang baik. Seharusnya disokong tetapi mereka tidak mahu
menyokong. Ini salah satu contoh. Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan ya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Rembau, minta sedikit
sahaja.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau.
Saya ingat kita berdasarkan kepada apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kinabatangan
ini, saya pun agak kelirulah. Saya minta Yang Berhormat Rembau jelaskan. Adakah dengan
akta ini maka ahli politik semua kebal bahawa undang-undang ini langsung tidak boleh
digunakan untuk ahli politik ataupun hanya maksudnya tidak boleh digunakan sebagai
alasan untuk ditahan? Ini satu.
Kedua, tentang soal standard of evidence iaitu kita hendak beri saksi, standard of
prove. Kita hendak beri saksi yang kita tidak tahu dia punya latar belakang dia dan
sebagainya yang boleh dirahsiakan identiti. Mungkinlah kalau dalam keadaan yang orang
yang dituduh itu betul-betul sudah bersalah, okeylah, tetapi apa kemungkinan –adakah kita
sudah membuat satu kesimpulan yang dia sudah bersalah maka oleh kerana dia bersalah
maka kita boleh guna apa sahaja jenis bukti? Orang yang sudah mati keluarkan kenyataan
pun kita kena terima sebagai evidence yang tidak boleh dipertikaikan. Saksi yang tidak tahu
latar belakang dia, asal usul dia, siapa dia, sama ada dia boleh disoal siasat ataupun tidak,
dia datang mahkamah dengan tutup muka dan sebagainya, kita tidak tahu siapa dan kita
akan memberikan tahap dan taraf pembuktian sama seperti bukti-bukti yang lain. Apa kata
kalau dia tidak bersalah? You’re making the assumption with respect dengan izin Tuan
Yang di-Pertua, you’re making the assumption that he is already guilty. Therefore, because
he is guilty, then it doesn’t matter what kind of evidence is being presented. Akan tetapi apa
kata kalau dia tidak bersalah? How does he defend himself dalam keadaan dia tidak tahu
siapa yang menuduhnya? Saya minta Yang Berhormat Rembau yang maha bijaksana
beritahu.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih. Sekejap Yang Berhormat
Beruas. Sekejap Yang Berhormat Beruas. Sedikit, sedikit.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Sedikit sahaja.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Masa 30 saat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga
Yang Berhormat Rembau. Saya pun amat keliru kalau Yang Berhormat Rembau tadi boleh
mentafsirkan bahawa keputusan sultan memastikan siapa jadi kerajaan boleh ditafsirkan itu
sebagai satu demokrasi, memang terlalu luaslah perkataan itu boleh ditafsirkan. Bagi saya
kalau sultan yang menetapkan siapa jadi kerajaan, itu raja mutlak dan bukan demokrasi
langsung. Kalau boleh Yang Berhormat Rembau berikan penjelasan.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tidak apalah. Itu tidak relevan. Sebelum
saya menjawab, saya ingin mengalu-alukan kehadiran Persatuan Dewan Perhimpunan
Cina Perak Utara daripada Taiping, Perak... [Tepuk]
Untuk menjawab apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kinabatangan tadi,
memang betul Tuan Yang di-Pertua. Dalam akta ini, dalam undang-undang ini disebut
secara explicit, secara tersurat bahawa tidak boleh ada apa-apa penangkapan berdasarkan
kepada fahaman politik. Maksudnya, menjawab soalan Yang Berhormat Shah Alam tadi,
adakah ahli politik semua kebal dalam rang undang-undang ini. Jawapan saya kepada
Yang Berhormat Shah Alam dengan izin Tuan Yang di-Pertua, if tomorrow you decide to be
a terrorist, you are not kebal anymore. Itu maksudnya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Even though I am a Member of
Parliament?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Of course.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: So maknanya, akhirnya tidak ada
kekebalan. Akhirnya ia kembali kepada tafsiran undang-undang... [Dewan riuh]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat jadi
pengganas, tangkaplah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dengarlah. Maknanya, akhirnya ia
kembali kepada tafsiran...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dua sahaja. Kalau bukan
tangkap, tembak.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sama ada satu tindakan yang kita buat
bercanggah dengan Constitution...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau Yang Berhormat jadi
ketua pelampau, memang kena tembaklah, tidak payah lari.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau hendak tahu ia bercanggah
dengan Constitution ataupun tidak, ia diserahkan kepada kerajaan untuk mentafsirkan.
Maknanya tidak adalah kekebalan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, kalau esok
dia jadi pengganas menghuru-harakan negara, saya cadangkan Yang Berhormat Shah
Alam ditembak sahaja, tidak payah tangkap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Samalah macam dahulu bila ISA
diluluskan. Diberikan jaminan yang sama. Akan tetapi at the same time, Yang Berhormat
Rembau sendiri mengakui bahawa ia telah disalahgunakan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau tangkap, ia merebak
sebab dia menghasut.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lalu apa maknanya jaminan yang diberi
sekarang? Sama sahaja. It just the same. It is just a repeat of history.
■1200
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Shah Alam, Yang
Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dulu bila ISA diluluskan, diberikan
jaminan yang sama. Sekarang sama juga.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Sila duduk Yang Berhormat Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Do not use this clause seolah-olah ia
satu clause yang magical yang akan menjamin keadilan kepada semua yang terlibat dalam
arena politiklah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau orang daripada
pengganas, macam Yang Berhormat Shah Alam ini, saya tengok berpotensi untuk menjadi
pengganas.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Do not use this clauselah. We are not
that stupid. Please, please.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau dia kalah pilihan raya
Yang Berhormat Shah Alam berpotensi menjadi pengganas.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Do not insult our intelligence..
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kalau dia jadi pengganas, orang
macam ini tidak payah tangkap, tembak terus.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Do not go to the market with this clause
seolah-olah inilah yang memberikan kebebasan berpolitik kepada negara. Orang politik
tidak boleh kena tangkap. Bohong.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat saya memperingatkan peraturan sahaja Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Kalau
seorang bercakap yang lain duduk. Itu sahaja.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Boleh Yang Berhormat Rembau?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Oleh
kerana saya sikit sahaja Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan
Yang di-Pertua saya rasa ke tidak..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Dalam
keadaan demokrasi mana pun Yang Berhormat ada peraturan-peraturan dan undang-
undang tertentu yang perlu dikuatkuasakan termasuk dalam Dewan ini. Sila Yang
Berhormat Rembau. Siapa yang minta berdiri itu, Yang Berhormat Rembau kata okey, Yang
Berhormat baru boleh bercakap.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Itu
Peraturan 37. Jelas. Kalau kita di sini tidak boleh ikut perundangan, jadi macam mana
rakyat di luar hendak ikut undang-undang?
Seorang ahli: Pembangkanglah itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Jadi
mintalah. Sila Yang Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya bagi laluan kepada Yang Berhormat
Jempol dan lepas itu Yang Berhormat Tangga Batu.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Terima kasih Yang Berhormat Rembau. Pindaan
yang dilakukan oleh kerajaan ini untuk mengangkat Perlembagaan dan undang-undang
negara sebenarnya. Selagi kita sebagai ahli politik tidak melanggar peraturan
Perlembagaan negara, kita keballah. Akan tetapi kalau kita sudah melanggar
Perlembagaan negara, melanggar undang-undang, ia tidak lagi kebal kepada kita walaupun
kita menjadi ahli politik.
Kalau kerajaan tangkap Yang Berhormat Pasir Salak dahulu, bukan kerana dia
Exco Pemuda UMNO. Tangkap Yang Berhormat Pasir Mas dahulu, bukan kerana dia Exco
Pemuda UMNO. Kita tangkap Yang Berhormat Pasir Mas, kita tangkap Yang Berhormat
Pasir Salak kerana dia melanggar undang-undang pada waktu itu. Dia melanggar. Kita
tangkap Yang Berhormat Ipoh Timur. Kita tangkap Yang Berhormat Ipoh Timur juga kerana
dia melanggar undang-undang. Bukan kerana dia pemimpin DAP.
Oleh yang demikian kita kebal boleh melakukan apa sahaja fahaman politik,
kegiatan politik kita selagi tidak melanggar undang-undang negara dan juga Perlembagaan
negara kita. Apa pandangan Yang Berhormat Rembau?
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Orang lama cantik. Saya ambil sebagai
sebahagian daripada ucapan saya. Yang Berhormat Tangga Batu.
Datuk Wira Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, Yang Berhormat Rembau. Satu perbahasan cukup tersusun berbanding dengan
Yang Berhormat Permatang Pauh umpama langit dengan bumi. Yang Berhormat Rembau
langit, Yang Berhormat Permatang Pauh bumi.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang ingin saya utarakan di sini ialah pertama tentang
interpretasi, terjemahan kepada rang undang-undang yang dibentangkan ini. Ia dilihat dari
pelbagai sudut umpamanya Yang Berhormat Shah Alam always has a privilege of being
ignorant. Dia suka hendak interpretasi melayan kerenah, keliaran pemikiran beliau.
Akan tetapi apa yang saya ingin berkongsi dengan Yang Berhormat Rembau pada
hari ini ialah dalam konteks antarabangsa apabila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
hari ini menghadapi cabaran yang sama seperti Almarhum ayahanda Yang Amat
Berhormat. Apabila mengambil alih negara pada ketika itu dalam keadaan negara begitu
kritikal, MAGERAN umpamanya. Hari ini, Perdana Menteri kita berhadapan dengan kerenah
pembangkang yang tidak tertentu ke mana hala tuju mereka.
Akan tetapi secara sistematik meletakkan ini, pembentangan rang undang-undang
pada hari ini sebagai mengotakan apa yang dikata. Pada pandangan Yang Berhormat
Rembau di mata dunia di mana kita pada hari ini apabila ini berlaku? Ini sapi. Lembu punya
susu, mereka hendak nama. Sapi dapat nama. Pembangkang semua macam sapi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yalah, sebab ISA dimansuhkan bila kita
minta, BN ambil nama... [Dewan riuh]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Saya bagi laluan pada Yang Berhormat
Bachok, Ustaz Nasharuddin Mat Isa.
Tuan Haji Nasharuddin Mat Isa [Bachok]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Rembau. Saya mengikuti perbahasan yang kita lihat
diulas daripada berbagai-bagai aspek seperti mana yang Rembau juga sedia maklum
dalam mana-mana sistem perundangan kita ada yang disebut sebagai substantive law dan
kita juga ada juga yang disebut sebagai procedural law.
Saya rasa dari aspek substantivenya, saya rasa tidak ada siapa di antara kita di
dalam Dewan ini yang menafikan keperluan kepada menjaga keselamatan negara kita ini
daripada sebarang ancaman sama ada dalam, luar, rakyat ahli politik ataupun sebagainya.
Ini satu perkara yang kita sepakati bersama. Saya rasa yang timbul isunya dalam undang-
undang dibentangkan inilah beberapa aspek procedural law yang timbul banyak persoalan
dan tanda tanya yang cukup mungkin kita sendiri payah hendak jawab tadi telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Shah Alam, isu yang berkaitan dengan standard of
prove ya. Kalau boleh dibawa orang ketiga untuk memberikan kesaksian, di mana dia
punya standard of prove dalam kes-kes tertentu.
Begitu juga kalau kita lihat aspek yang saya cuba melihat apakah maksudnya yang
dan bagaimanakah caranya hendak dilakukan nanti khasnya hal-hal yang berkaitan dengan
Bahagian III itu, tatacara khas yang berhubung dengan peranti pengawasan elektronik. Bagi
saya ini adalah sesuatu yang bagi saya menafikan hak kebebasan individu walaupun dia
sedang ditahan, walaupun dia sedang dituduh, walaupun dia sedang tertangguh di atasnya
satu pertuduhan yang mungkin berat ataupun tidak.
Akan tetapi dengan pengawasan yang begini, bagi saya melihat agak ketinggalan
mungkin dari sudut kebebasan seseorang individu untuk bergerak dan menjalani kehidupan
sebagai seorang manusia biasa. Mohon penjelasan Yang Berhormat.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Bachok yang
bawa kepada penggulungan saya sebenarnya. Kalau Tuan Yang di-Pertua kalau kita
tengok dari segi procedural apa yang disebut oleh Yang Berhormat Bachok itu memang
tepat sekali ya. Peranti pengawasan elektronik, beberapa peruntukan dalam rang undang-
undang ini yang agak luar biasa sedikit dari segi procedural.
Akan tetapi kita kena terima hakikat Tuan Yang di-Pertua dan rakan-rakan dalam
Dewan yang mulia ini bahawa dengan izin, this is not an ordinary law. Ini bukan rang
undang-undang atau akta yang biasa. Ini akta yang tujuannya dua, pertamanya untuk
menjaga keselamatan negara kita daripada ancaman pengganas, daripada ancaman yang
boleh mempertikaikan Parliamentary democracy, demokrasi-demokrasi Parlimen.
Kedua pada masa yang sama mengimbangi kebebasan civil liberties. Sudah
pastinya undang-undang ini akan ada peruntukan yang agak luar biasa dari segi procedural
aspect. Salah satu procedural aspek yang amat agak luar biasa adalah apa yang
dibangkitkan oleh Ketua Pembangkang bahawa kalau kita tengok seksyen 33 - Apabila
pendakwa raya memfailkan rayuan terhadap pembebasan itu, pendakwa raya boleh
memohon kepada mahkamah perbicaraan bagi suatu perintah untuk memenjarakan
tertuduh itu sementara menunggu beresnya rayuan itu.
Maksudnya tidak perlu minta reman sebelum orang itu ditangkap semula. Ini
keistimewaan kes-kes ini. Because this is not ordinary criminal case dengan izin Tuan Yang
di-Pertua. Ini adalah kes yang melibatkan terrorist. Ini adalah kes-kes yang melibat violence
terrorist. Transnational terrorist organization kalau sekiranya kita melepaskan mereka tidak
pasti kita akan dapat tangkap mereka semula untuk rayuan, apabila rayuan dibuat. Oleh
sebab itu kita beri beberapa kelonggaran walaupun dari segi procedural aspek agak luar
biasa, amat luar biasa dan sebagainya tetapi kita bagi kelonggaran tersebut atas priority,
our aulawiyat keselamatan negara. Itu yang menjadi keutamaan di sini di samping kita
mengimbangi dengan apa yang kita sebut sebagai civil liberties...
Tuan Khalid bin Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Yang Berhormat Shah Alam saya hendak
menggulung jadi nanti dalam perbahasan ya. Jadi apa yang saya hendak nyatakan di sini
Tuan Yang di-Pertua, adalah kita ada seperti mana yang disebut oleh Perdana Menteri
lindung jamin. Kalau kita tidak puas hati dengan procedural aspects of the rang undang-
undang, undang-undang ini yang dikatakan bahawa terlalu menyekat, terlalu sekat, tidak
menghormati dan sebagainya, kita ada Jawatankuasa Pemantauan yang terdiri ahlinya
daripada SUHAKAM, Presiden Majlis Peguam yang boleh mengawal selia perjalanan rang
undang-undang ini bila jadi akta.
Jadi kalau dari segi procedural kita rasa bahawa terlalu zalim, terlalu sekat dan
sebagainya, kita boleh buat administrative reform, pindaan dan juga pembaharuan dari segi
pentadbiran. Ataupun pindaan kepada akta ini untuk memastikan bahawa akta ini dari segi
spirit, dari segi semangatnya dan dari segi letter, dari segi apa tersurat adalah satu akta
yang menepati tuntutan civil liberties.
Saya rasa Tuan Yang di-Pertua, kita rasa kita berdiri pada hari ini untuk
meluluskan sebuah undang-undang yang saya rasa membawa satu historic change, satu
perubahan yang bersejarah kepada negara kita. Saya mengakhiri ucapan saya mengambil
ungkapan daripada seorang Presiden Amerika Syarikat yang dikenali antaranya sebagai
bapa kepada civil liberties. Seorang yang telah berjuang untuk memastikan bahawa negara
Amerika Syarikat terus diasaskan di atas kebebasan dan civil liberties ataupun kebebasan
hak asasi setiap individu.
■1210
Apabila Presiden Abraham Lincoln pada tahun 1861, berdepan dengan Perang
Saudara (Civil War), Presiden Abraham Lincoln dikenali sebagai Bapa Kebebasan (Civil
Liberties) Amerika Syarikat, telah mengambil langkah yang amat-amat luar biasa iaitu untuk
menggantung habeas corpus. Habeas Corpus adalah batu asas (corner stone) kepada
perundangan dan jurisprudence yang kita memahami pada hari ini.
Akan tetapi Presiden Lincoln dalam keadaan Perang Saudara di dalam Amerika
Syarikat telah mengambil langkah untuk menggantung habeas corpus. Suspend the writ of
habeas corpus. Apa yang kita buat pada hari Tuan Yang di-Pertua, tidaklah extra ordinary
seperti mana kita menggantung habeas corpus. Sebenarnya kita pulangkan semakan
kehakiman dalam rang undang-undang pada hari ini. Akan tetapi kalau sekiranya
pembangkang bangkit dan menyoal dan mengkritik bagaimana isu-isu procedure of
standard of proof dan sebagainya berbeza daripada undang-undang biasa.
Saya hendak nyatakan di sini bahawa di Amerika Syarikat itu sendiri, Presiden
Lincoln telah suspend habeas corpus. Satu perkara asas dalam jurisprudence. Dalam
jurisprudence itu sendiri telah digantung dan apabila diberi keterangan kepada Dewan
Rakyat Amerika Syarikat kepada Kongres Amerika Syarikat. Presiden Lincoln telah
menyebut dalam ucapan beliau mempertahankan keputusan untuk menggantung seketika
writ of habeas corpus pada tahun 1861, beliau sebut, “All are the laws, but one to go
unexecuted and the government itself to go to pieces, lest that one be violated. Even in
such a case, would not the official oath be broken if the government should be over thrown
when it was believed that this regarding the single law would tend to preserve it”
Maksudnya Tuan Yang di-Pertua, di sini adalah apabila kita berdepan dengan satu
keadaan, kita hendak mempertahankan civil liberties tetapi kita tidak dapat
memperkenalkan beberapa peruntukan procedural yang agak luar biasa. Akan tetapi
akhirnya apa yang akan jadi sekiranya kerajaan kita tidak ada lagi. Negara kita sudah tidak
ada lagi, hancur, kerajaan kita diguling. What civil liberties are you talking about, dengan
izin, apabila there is no nation to speak off.
Jadi dengan itu, Tuan Yang di-Pertua, saya harap kita sama-sama dapat
menyokong rang undang-undang ini. Rang undang-undang yang bersejarah yang melakar
dalam sejarah negara kita sebagai satu rang undang-undang yang menepati janji,
membawa transformasi politik seperti mana yang dijanjikan oleh Perdana Menteri. Tuan
Yang di-Pertua, saya menyokong, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau saya tanya Yang Berhormat, saya belum buat keputusan. Ada 1, 2, 3, 4,
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16. Kita ada tujuh jam lagi Yang Berhormat. Kalau saya
hadkan setengah jam cukup atau tidak?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh, 20 minit cukup.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Okey,
selepas Yang Berhormat Bagan, saya hadkan kepada apa yang Timbalan Backbenchers itu
sarankan, 20 minit.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Masa 30 minit, 30...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Akan
tetapi saya – tunggu dahulu Yang Berhormat, tunggu Yang Berhormat. Saya punya
percakapan belum habis Yang Berhormat. Saya bagi peluang Yang Berhormat Bagan,
selepas itu seorang wakil dari PAS – 30 minit dan juga daripada BEBAS, satu orang wakil
30 minit. Mana yang lain itu 20 minitlah, selepas itu. Boleh Yang Berhormat?
Beberapa Ahli: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Boleh.
Terima kasih. Sila Yang Berhormat Bagan.
12.14 tgh.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-
Pertua, dengan pemansuhan Akta Keselamatan dalam Negeri, maka berakhirlah satu era
penindasan rakyat oleh Kerajaan Barisan Nasional... [Tepuk] Berakhirlah satu sejarah hitam
buat negara kita di mana sepanjang 52 tahun pelaksanaan ISA dijangka lebih 10 orang
mangsa telah ditahan tanpa bicara di bawah akta tersebut.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, adakah kita rakyat harus rasa gembira? Saya
rasa ini bukannya masa untuk diraikan kegembiraan dengan membaca Al-Fatihah kepada
ISA kerana ia masih belum benar-benar meninggalkan tanah air Malaysia. Di samping itu
keengganan Kerajaan Barisan Nasional mengambil tanggungjawab ke atas kezaliman yang
diperlakukan ke atas mangsa-mangsa ISA, tidak meminta maaf secara terbuka ke atas
tahanan tanpa bicara yang melanggar segala asas perikemanusiaan serta lunas undang-
undang hak asasi manusia dan due process. Sesetengah mangsa yang tidak bersalah
mahupun berdosa terdiri daripada seorang Timbalan Perdana Menteri, Menteri-menteri,
Ketua Pembangkang, aktivis sosial dan rakyat biasa.
Apakah kesalahan mereka sehingga boleh memudaratkan keselamatan negara
selain daripada menentang pemimpin Barisan Nasional yang rasuah dan menggugat
monopoli kuasa rakus Barisan Nasional daripada terus menindas rakyat. Apakah kesalahan
Dato' Seri Anwar Ibrahim, Lim Kit Siang, Karpal Singh, Mat Sabu yang selama ini
menegakkan kedaulatan undang-undang dan Sistem Perlembagaan Beraja sehingga perlu
meringkuk dalam tahanan di bawah ISA tanpa bicara dan dituduh melakukan kesalahan
dengan sewenang-wenangnya tanpa bukti langsung.
Malah mereka yang buat tuduhan palsu bukan sahaja tidak dikenakan tindakan
sebaliknya dinaikkan pangkat ke jawatan yang tinggi. Sebagai seorang bekas orang
tahanan ISA, saya tahu secara peribadi daripada pengalaman pahit macam mana ISA
disalahgunakan. Ketika saya di tahan dalam Operasi Lalang dalam tahun 1987 saya hanya
berumur 26 tahun dan baru dipilih sebagai Ahli Parlimen kawasan Kota Melaka. Dalam
umur yang begitu mentah ini, saya dituduh mengancam keselamatan negara... [Disampuk]
Sehingga boleh mencetuskan negara menjadi huru-hara sekiranya saya masih bebas.
Kalau mengikut logik yang tuntas, logik yang perverse ini, kalau ikut logik yang
sumbang ini, sekarang dengan umur yang menjangkau 52 tahun, bukankah saya lagi
‘mengancam’. Proses 60 hari solitary confinement sukar dilalui kerana nyawa kita terletak di
bawah tangan seorang, dua pegawai polis yang boleh buat apa-apa pun secara suka hati
ke atas saya. Saya dipersoalkan mengapa menentang Perdana Menteri Malaysia pada
masa itu. Adakah saya mahu dibebaskan dengan syarat saya mengaku atau bertaubat di
depan kaca mata televisyen bahawa saya terlibat dalam kegiatan subversive dan juga
dianiayai secara mental.
Saya diletakkan di dalam sebuah bilik berwarna biru tanpa cermin dengan sebuah
kipas tidak bergerak, dengan empat cangkuk besar. Kononnya untuk menggantung orang-
orang tahanan di atas kipas tersebut. Saya tidak dibenarkan tidur lebih 24 jam dengan
dipaksa duduk di atas bangku dengan pegawai polis berteriak ke dalam telinga saya setiap
kali saya hendak mengantuk untuk memaksa saya sedar dan bertaubat.
Saya sudah kira bernasib baik Tuan Yang di-Pertua, kerana tidak dipukul dan
dibelasah dengan ganas macam berlaku ke atas Yang Berhormat Ketua Pembangkang
sehingga hampir separuh nyawa. Begitu juga ramai rakan-rakan lagi yang diseksa dan
dianiayai dengan begitu zalim sekali. Sebagai peneraju dan pewaris ISA, adakah Barisan
Nasional bersedia meminta maaf secara terbuka ke atas semua mangsa-mangsa
kezaliman... [Tepuk]
Selagi Barisan Nasional enggan berbuat demikian, susah untuk menemui
penutupan ataupun closure dan menimbulkan keraguan bahawa pemansuhan ISA hanya
satu permainan silap mata untuk menyembunyikan muslihat jahat Barisan Nasional untuk
meneruskan ISA dalam bentuk dan rupa lain.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sudahlah!
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: That is to continue the ISA in the different guise
and form, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Hakikatnya Tuan Yang di-Pertua, kita harus
mengingati bahawa ISA ini sebenarnya telah diwujudkan sebagai langkah pencegahan
komunis di Malaya dan kemudiannya Malaysia pada zaman darurat.
Perdana Menteri Malaysia yang pertama, Allahyarham Tunku Abdul Rahman
sendiri telah berkata bahawa, “ISA yang telah diperkenalkan pada tahun 1960 telah
dirancang untuk digunakan semata-mata untuk melawan komunis. Saya dan para Jemaah
Menteri saya telah berjanji kepada Parlimen dan kepada negara bahawa kuasa besar yang
diberi kepada kerajaan di bawah ISA tidak akan digunakan untuk menyekat pembangkang
yang sah”.
Sekiranya apa yang diucapkan oleh Bapa Kemerdekaan kita ini benar, maka ISA
sepatutnya dimansuhkan selepas tamatnya pemberontakan senjata komunis secara rasmi
pada tahun 1989 dengan perjanjian damai di antara Parti Komunis Malaya dengan Ketua
Polis Negara pada masa itu, Tan Sri Rahim Noor, yang ditandatangani pada 2 Disember
1989 di Hatyaai. Ini kerana tujuan utama undang-undang ISA yang diperkenalkan sudah
tidak lagi relevan apabila perjanjian damai ditandatangani.
■1220
Seorang Ahli: Singapura lagi ada.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tanpa ada lagi ancaman komunis, ISA
seharusnya dikuburkan. Namun, ISA diteruskan sebagai satu senjata ke atas musuh politik
Barisan Nasional, ke atas mereka yang menentang BN secara aman dan berlandaskan
perlembagaan. Sejarah hitam ISA harus dikuburkan buat selama-lamanya dan ini tidak
akan berlaku selagi kerajaan tidak mengambil langkah untuk meminta maaf dan memberi
jaminan bahawa undang-undang kuku besi seperti ISA tidak akan diulangi lagi mahupun
secara langsung atau tidak langsung. Selagi kerajaan tidak meminta maaf, hantu ISA akan
membayangi legasi kita semua. Ini jelas tertera secara langsung dalam tiga rang undang-
undang yang dibentangkan untuk menggantikan ISA iaitu Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas), Kanun Tatacara Jenayah dan Kanun Keseksaan.
Hakikat ini dinyatakan oleh Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri dua hari lepas
dengan izin; “The new law, the security offences special measure replacing the Internal
Security Act would not hamper the abilities of the Royal Malaysia Police (PDRM) to protect
the safety of the public”. Dengan kata lain Tuan Yang di-Pertua, pihak polis masih
mempunyai kuasa sama ada wujud atau tidaknya ISA seperti mana yang termaktub dalam
perkara 149, Perlembagaan Persekutuan yang membolehkan sesiapa ditahan untuk tujuan
apa jua pun. Rang undang-undang ini pada permulaannya telah menyebut bahawa
tindakan telah diambil dan tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar orang di dalam
dan di luar Malaysia sebagaimana yang disenaraikan. Siapakah kumpulan besar itu dan
apakah tindakan yang telah diambil dan yang diancam?
Saya rasa bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat hendaklah diberitahu terhadap
kumpulan-kumpulan manakah rang undang-undang ini ditujukan kerana hanya selepas itu
bolehlah Dewan yang mulia ini meneliti dengan baik rang undang-undang ini. Pada
mukadimah rang undang-undang ini disebut bahawa dengan izin; “Action has to been taken
and further action is threatened to procure the alteration otherwise than by lawful means of
anything by law established”. Ini adalah satu contoh penggubalan undang-undang secara
cut and paste, sepatutnya ‘anything’ itu hendaklah merujuk kepada sesuatu atau something
yang sudah diketahui. Ancaman yang dirujuk adakah ia benar-benar wujud atau hanya satu
khayalan kerajaan sahaja atau satu loophole untuk membolehkan semua keadaan diambil
kira supaya boleh menangkap sesiapa yang kerajaan mahu tahan.
Rang undang-undang ini dicadangkan untuk di gubal di bawah perkara 149
Perlembagaan Persekutuan yang membenarkan undang-undang khas diperbuat bagi
tujuan menentang tindakan subversif walaupun undang-undang itu bertentangan dengan
hak asasi manusia yang dijanjikan oleh Perlembagaan Persekutuan dan Piagam Hak Asasi
Manusia Bangsa-Bangsa Bersatu. Kita semua tahu bagaimana lagi satu akta yang digubal
di bawah Perkara 149 yakni ISA yang sepatutnya bertujuan menentang kempen keganasan
parti komunis Malaya tetapi telah disalahgunakan oleh kerajaan Barisan Nasional untuk
menzalimi dan menganiayai rakyat Malaysia yang tidak bersalah semata-mata kerana
mereka menentang Barisan Nasional.
Janji, kalau janji Allahyarham Bapa Kemerdekaan Malaysia, Tuanku Abdul
Rahman boleh dibuang dengan sebegitu sekali. Saya rasa kita kurang yakin bahawa
kerajaan BN yang sekarang gila untuk kekal kuasa akan menepati janji mereka.
Sebenarnya Perkara 149 pada asalnya hanya membenarkan undang-undang khas
diperbuat untuk setahun sahaja. Jika ia tidak dilanjutkan setiap tahun, maka undang-
undang khas itu seharusnya luput. Demikianlah perlindungan yang wujud di bawah
perlembagaan zaman merdeka tetapi Kerajaan Perikatan pada masa itu dan Barisan
Nasional telah meminda perlembagaan kita untuk menghapuskan perlindungan hak-hak
rakyat. Jika kerajaan benar-benar patuh kepada semangat perlembagaan dan hak-hak
rakyat, rang undang-undang ini harus dipinda supaya ia luput jika tidak diperbaharui setiap
tahun oleh Parlimen.
Fasal 4, rang undang-undang membenarkan pihak polis untuk menahan seorang
bagi tempoh selama 28 hari tanpa bicara dan tanpa dibawa ke hadapan majistret. Fasal ini
amat bahaya. Perkara 5(4) Perlembagaan Persekutuan memperuntukkan bahawa jika
seseorang ditangkap dan tidak dilepaskan, maka orang itu hendaklah tanpa kelengahan
yang tidak munasabah dan walau bagaimanapun dalam tempoh 24 jam dibawa ke hadapan
majistret dan orang itu tidak boleh ditahan dalam jagaan selanjutnya tanpa kebenaran
majistret itu.
Melalui fasal 4 ini, hak asasi yang dijamin oleh Perkara 5(4), Perlembagaan
Persekutuan adalah dirampas dan dicabuli. Jika mana-mana orang boleh ditahan selama
28 hari tanpa dibawa ke hadapan majistret, manakah jaminan bahawa orang itu tidak akan
dibelasah dan diseksa polis selama tempoh ini. Siapakah yang boleh ditahan, diseksa
selama 28 hari? Dalam masa sebulan, orang tahanan boleh dibelasah sampai lebam dan
selepas itu ditahan sehingga legam budak itu. Kalau kita lihat Teo Beng Hock satu malam
sudah hilang nyawa... [Tepuk] Sehingga hari ini untuk kes Teo Beng Hock tidak ada
seorang pun didakwa kerana menyebabkan kematian beliau... [Tepuk] Sama juga dengan
kes Ahmad Sarbani pegawai kastam, sama juga dengan A. Kugan tidak ada sesiapapun
didakwa. Adakah ini keadilan yang dijanjikan oleh Barisan Nasional? Kalau inilah janji yang
ditawarkan oleh Barisan Nasional sudah sampai masa kita ubah kerajaan Barisan
Nasional... [Tepuk]
Sekurang-kurangnya seseorang yang ditahan patut dibawa ke hadapan majistret
selepas 24 jam pertama dan selanjutnya selepas setiap tujuh hari yang berlalu.
Mengapakah kerajaan dan pihak polis begitu takut membawa orang tahanan ke hadapan
majistret. Bagaimanakah hak asasi manusia yang dijamin oleh perlembagaan boleh
diketepikan dengan begitu senang dan mudah sekali. Bagi orang tahanan yang mampu
mendapat perwakilan peguam dan mampu menyaman pihak polis, memang tindakan
mahkamah boleh diambil terhadap polis sekiranya kuasa tahanan disalahgunakan. Namun,
realitinya lokap dan penjara-penjara di seluruh negara kita penuh dengan orang tahanan
termasuklah pemuda-pemuda bawah umur yang tidak mampu mendapat perwakilan
undang-undang. Oleh sebab itu, penyeliaan Badan Kehakiman adalah mustahak.
Sekali lagi saya ingin tanya, mengapakah Kerajaan Barisan Nasional dan pihak
polis begitu takut membawa orang tahanan ke hadapan majistret. Tanpa penyeliaan Badan
Kehakiman. Kami rasa bahawa pihak polis boleh melanjutkan tempoh tahanan orang
tahanan selepas akhir 28 hari dengan membebaskan dan menahan semula orang tahanan
itu selepas setiap 28 hari seperti yang sering dilakukan di bawah ISA. Dengan ini tempoh
tahanan itu boleh dilanjutkan bertahun-tahun tanpa had. Bolehkah Yang Berhormat Menteri
memberi jaminan bahawa tempoh tahanan 28 hari itu tidak boleh dilanjutkan secara
membebaskan dan menahan semula orang tahanan.
Bahagian IV rang undang-undang ini memberi kuasa kepada pendakwaraya berkenaan
dengan kes-kes yang melibatkan maklumat sensitif. Pentakrifan maklumat sensitif ini amat
luas dan merangkumi apa-apa dokumen maklumat dan bahan yang berkaitan dengan
Jemaah Menteri dan jawatankuasanya atau yang menyentuh kedaulatan, keselamatan
negara, pertahanan, ketenteraman awam dan hubungan antarabangsa sama ada bahan itu
dikelaskan sebagai rahsia atau tidak. Pentakrifan ini adalah terlalu luas dan nampaknya
adalah bertujuan melindungi kepentingan kerajaan dan bukan kepentingan awam atau
kepentingan negara. Keperluan menjamin keadilan perbicaraan tidak disebut sama sekali
dalam bahagian ini. Yang Berhormat Menteri patut menjelaskan sama ada mahkamah
mempunyai budi bicara untuk menolak permohonan pendakwar aya di bawah fasal 8 jika
perlu untuk menjamin keadilan perbicaraan. Ini hanyalah satu contoh peruntukan dalam
rang undang-undang ini yang tidak adil dan kurang wajar.
■1230
Tuan Yang di-Pertua, kalau dilihat secara keseluruhan, semua peruntukan rang
undang-undang ini jelas bertujuan untuk membolehkan kerajaan menyabit dan
menyerahkan sesiapa sahaja atas kesalahan keselamatan dengan bukti yang direka cerita.
Fasal 8 rang undang-undang ini membolehkan pendakwa raya menyembunyikan
fakta-fakta yang menunjukkan bahawa orang yang dituduh itu tidak bersalah atas alasan
maklumat itu sensitif. Fasal 14 membolehkan bukti diterima daripada saksi yang
menyembunyikan identitinya daripada pihak tertuduh. Fasal 18 membolehkan penyata yang
kononnya dibuat oleh orang yang mati, hilang atau tidak hadir ke mahkamah diterima
sebagai bukti.
Fasal 19 pula membolehkan orang dituduh disabitkan kesalahan atas testimoni
kanak-kanak yang tidak disokong. Fasal 20 membolehkan apa juga dokumen yang
kononnya disita oleh polis walaupun secara menyalahi undang-undang diterima sebagai
bukti. Fasal 22 membolehkan senarai dokumen atau benda yang kononnya disita oleh polis
diterima sebagai bukti kewujudan dokumen atau benda itu walaupun dokumen atau benda
itu tidak boleh dikemukakan di mahkamah. Fasal 23 membolehkan ekshibit yang dikatakan
sensitif tidak dikemukakan di mahkamah tanpa menjejaskan kes pendakwaan.
Kesemua ini memberikan gambaran bahawa prinsip asas keterangan undang-
undang bolehlah diketepikan. Ini memberikan kuasa apa yang saya anggap sebagai kuasa
mutlak kepada pendakwa raya untuk memperkenalkan apa-apa keterangan tanpa sebarang
semakan undang-undang yang telah ditetapkan sebelum ini untuk mendapati seseorang itu
bersalah.
Kalau kita lihat Fasal 25 membolehkan apa jua dokumen yang dibuat dengan
komputer diterima sebagai bukti bersama dengan Fasal 26 membolehkan testimoni rakan
sejenayah dan polis yang memprovokasi tindakan kesalahan itu diterima sebagai bukti.
Kalau ini dibolehkan mengapakah untuk kes rasuah, dalam kes provokasi tidak pula
dibenarkan. Saya harap kalau kita lihat ancaman kepada negara bukan sahaja dari segi
keselamatan awam tetapi juga dari segi rasuah. Kalau semua ini boleh dibenarkan di
bawah Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan, saya rasa prinsip-prinsip yang sama
harus diterima pakai ke atas kes-kes rasuah kerana ia juga memudaratkan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Fasal 13 dan 30 membolehkan orang dituduh, ditahan
bertahun-tahun walaupun ia belum disabitkan kesalahan atau didapati tidak bersalah oleh
mahkamah sehingga habis rayuan terakhir. Sungguhpun hak orang yang ditahan boleh
menuntut perbicaraan selepas 28 hari tetapi berkemungkinan tidak dapat menikmati
kebebasan kerana Fasal 30(1) menyatakan boleh terus direman dalam penjara sementara
menunggu notis rayuan difailkan terhadap pembebasan tertuduh itu oleh pendakwa raya
dan semua proses undang-undang ditamatkan.
Ini adalah satu carte blanche kepada pihak Kerajaan BN kerana kalau hanya
dengan rayuan secara lisan, seseorang itu mesti terus direman, bukankah ini bertopengkan
ISA?... [Tepuk] Ini kerana seseorang penahanan ini boleh diteruskan hanya dengan
permintaan atau pun permohonan lisan daripada pendakwa raya dan ia boleh direman
kalau proses pendengaran itu mengambil masa yang lama. Ini mungkin bertahun-tahun. So,
apa bezanya dengan ISA? Saya rasa ini yang saya sebut tadi satu permainan silap mata
dan kita bertanggungjawab sebagai Ahli Parlimen untuk membongkar dan mendedahkan
permainan silap mata ini.
Beberapa Ahli: Ya... [Tepuk]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri
juga perlu jelaskan apakah kaitan khas antara kesalahan keselamatan dan testimoni kanak-
kanak. Apakah saksi yang berkaitan dengan kesalahan keselamatan sering mati atau
hilang. Jangan-jangan diletupkan dengan C4. Kalau dibandingkan dengan kes-kes yang
lain, apakah cetakan dari komputer lebih boleh dipercayai dalam kes kesalahan
keselamatan. Mengapakah kes kesalahan keselamatan harus lebih senang dibuktikan jika
dibandingkan dengan kes bunuh atau kes rogol. Ini semua menunjukkan bahawa undang-
undang di negara kita akan disalahgunakan bukan untuk melindungi rakyat tetapi untuk
melindungi Kerajaan Barisan Nasional.
Tuan Yang di-Pertua, Badan Peguam Malaysia juga telah menyatakan
kebimbangan mereka terhadap rang undang-undang ini termasuk sama ada rang undang-
undang ini patut digubal di bawah Perkara 149. Jika syarat-syarat perlindungan memadai,
definisi kesalahan keselamatan yang terlalu luas, kekurangan pengawasan kehakiman atas
penahanan serta penyekatan atas komunikasi, kekurangan perlindungan atas komunikasi
peguam dan pelanggan dan yang paling penting sekali keberlainan dengan peraturan-
peraturan biasa berkaitan dengan perbicaraan jenayah.
Selagi bayang-bayang, sisa-sisa dan saki baki ISA masih wujud dalam Rang
Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012, Rang Undang-
undang Kanun Tatacara Jenayah (Pindaan) 2012 dan Rang Undang-undang Kanun
Keseksaan (Pindaan) 2012 maka ia tetap akan mewujudkan ketakutan di kalangan orang
ramai terhadap kerajaan yang bersedia menggunakannya untuk niat dan hasrat politik
mereka, macam Akta Perhimpunan Aman, saya rasa sebenarnya untuk mengehadkan dan
menyekat kita dari berhimpun secara aman. Ini pun serupa. Kalau dari luar nampaknya
hendak mansuhkan ISA tetapi sebenarnya ia diteruskan dalam bentuk dan rupa yang lain.
Indah khabar dari rupa.
Masih lagi menimbulkan keresahan dan ketakutan di kalangan rakyat bahawa
kerajaan masih boleh dengan sewenang-wenangnya menangkap dan menahan mereka.
Saya hendak memetik daripada seorang Presiden Amerika dan saya rasa untuk sesebuah
kerajaan yang menyatakan bahawa era kerajaan tahu segala-galanya telah tamat. Rakyat
yang mesti, suara rakyat, suara keramat yang mesti didengar. Saya rasa kita harus
mendengar baik nasihat daripada Presiden Amerika ini. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua
“When the people fears the government, there is tyranny, when the government fears the
people, there is liberty”... [Tepuk]
Kalau Kerajaan Barisan Nasional hendak memberikan kebebasan kepada rakyat,
jangan timbulkan ketakutan dan keresahan di kalangan rakyat dengan tiga rang undang-
undang ini yang tidak lain, tidak bukan adalah suatu rupa dan bentuk ISA. Saya harap
dengan terus menimbulkan ketakutan di kalangan rakyat tidak ada kebebasan yang
sebenarnya. Lebih-lebih lagi hanyalah kebebasan palsu. Barisan Nasional akan terus
menimbulkan keresahan dengan kuasa rakus di bawah undang-undang sedemikian.
Pemansuhan Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) tidak bermakna kerana kuasa
tahanan luasnya digantikan dengan tiga rang undang-undang yang saya sebutkan tadi.
Oleh itu Parti DAP menyokong pemansuhan ISA tetapi menentang kesemua tiga rang
undang-undang yang dibentangkan pada hari ini kerana ketiga-tiga rang undang-undang ini
tidak akan membebaskan kita tetapi akan terus menyekat kebebasan kita.
■1240
Tidak akan memastikan tahanan tanpa bicara tidak dibenarkan tetapi akan terus
membenarkan tahanan tanpa bicara diteruskan. Apa yang penting sekali kalau sebut untuk
menghalang sebarang peristiwa keganasan berlaku nyatakan dengan jelas. Untuk terrorism
saya rasa kita tidak ada masalah tetapi nyatakan dengan jelas mengapa masih bergantung
kepada Perkara 149 yang begitu luas sekali. Sehingga sesiapa pun boleh ditahan
termasuk ahli-ahli dalam Dewan yang mulia ini Tuan Yang di-Pertua. Kita tidak boleh lupa
peristiwa, kalau di kalangan Ahli-ahli Pembangkang ditahan ini memang diduga. Bila kita
menyertai parti pembangkang ini memang diduga tetapi kalau undang-undang ini boleh
diperluaskan sehingga musuh-musuh pemimpin pada masa itu pun boleh ditahan. Yang
Berhormat Ketua Pembangkang bekas Timbalan Perdana Menteri pun tidak terlepas. Saya
rasa ini menunjukkan betapa bahayanya kalau kita memberikan kuasa mutlak seperti ISA
kepada pemimpin-pemimpin yang mahu mengekalkan kuasa mereka.
Saya harap bahawa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, kalau benar-benar
komited, kalau benar-benar jujur, kalau benar-benar ikhlas untuk menjalankan transformasi
politik. Bukanlah sekadar memansuhkan ISA dan menggantikannya dengan tiga rang
undang-undang baru. Saya rasa komitmen ini hanya akan dipercayai dan diyakini oleh
rakyat sekiranya beliau membuatnya secara menyeluruh. Adakanlah satu Suruhanjaya
Diraja untuk meneliti semua undang-undang. Jangan hanya pilih satu lepas ini pergi
kempen dekat kampung dekat pekan bahawa tengok, “Saya adalah jaguh demokrasi.” Kita
mahu satu Suruhanjaya Siasatan Diraja yang merangkumi semua aspek kerana kami amat
kesal...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Sila.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya, terima kasih Yang Berhormat
Bagan. Saya ingat hendak sampaikan kepada Yang Berhormat Bagan cadangan daripada
Ketua Pembangkang tadi bahawa rang undang-undang ini patut dibawa kepada satu PSC
untuk dibahas dahulu di kalangan Ahli Parlimen. Ini kerana ianya merupakan satu langkah
yang besar, satu perkara yang penting. Kita hendak menentukan bahawa ISA itu
dimansuhkan dan tidak digantikan dengan undang-undang yang sama zalim ataupun yang
tidak menyelesaikan masalah asasi yang terdapat di dalam ISA. Apa pandangan Yang
Berhormat Bagan berhubung cadangan itu? Terima kasih.
Tuan Lim Guan Eng [Bagan]: Terima kasih kepada Yang Berhormat Shah Alam
saya rasa sebagai permulaan ia memang satu langkah yang tepat dan wajar. Akan tetapi
kalau kita hendak lihat secara holistik saya rasa satu Suruhanjaya Siasatan Diraja diadakan
untuk meneliti semua undang-undang supaya kita selaras dengan Piagam Hak Asasi
Manusia Bangsa-Bangsa Bersatu, kita selaras dengan keperluan undang-undang yang
memberikan hak asas iaitu we should be tried before your peers dengan izin, Tuan Yang di-
Pertua.
Saya ingin sekali lagi menyatakan bahawa kita kurang yakin kerana sebagai satu
contoh, mengapakah sehingga hari ini IPCMC yang telah dicadangkan oleh satu
Suruhanjaya Siasatan Diraja di bawah bekas Perdana Menteri sehingga hari ini belum
ditubuhkan. So, itulah sebabnya kita kurang yakin ke atas semua janji-janji yang dibuat
bahawa jaminan diberikan kepada rakyat. Ini kerana rekod Barisan Nasional selama 50
lebih tahun ini ialah janji-janji ini semua tidak dilaksanakan.
Sebagai penutup Tuan Yang di-Pertua, saya sekali lagi meminta bahawa kita
memansuhkan ISA. Jangan gantikan dengan tiga rang undang-undang baru ini yang hanya
mengongkong dan menyekat dan mengekang hak kebebasan rakyat Malaysia. Lihatlah
anak-anak muda kita khususnya mereka yang dengan berani menentang kebebasan dan
sekarang berkumpul di Dataran Merdeka. Ingatlah, lihatlah ini adalah masa depan kita. Kita
harus memberikan mereka keyakinan dan harapan. Malaysia akan lebih baik daripada yang
kita alami sebelum ini. Saya sebagai seorang bekas tahanan ISA, saya tidak mahu lihat
mana-mana anak-anak muda kita menghadapi apa yang kita terpaksa lalui. Ini kerana ini
adalah sejarah hitam yang harus menjadi bahan sejarah. Kalau ia tidak dikuburkan Tuan
Yang di-Pertua, saya rasa ia akan menghantui generasi yang akan datang dan akan
mencacatkan usaha kita untuk menjadi sebuah negara maju dan mempunyai pendapatan
yang tinggi.
Dengan ini saya meminta sekali lagi saya menyokong, bagi Parti DAP saya
menyokong pemansuhan ISA tetapi menentang ketiga-tiga rang undang-undang ini. Sekian
terima kasih... [Tepuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya Yang
Berhormat Pasir Mas.
12.46 tgh.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya turut
mengambil bahagian dalam membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas) 2012 sebagai rang undang-undang yang akan menggantikan Akta
Keselamatan Dalam Negeri (ISA). Tuan Yang di-Pertua, sebelum ini di waktu kerajaan
pada awalnya ura-ura berhasrat untuk meminda ISA bukan memansuhkan saya turut
memberi sokongan sebagai langkah penambahbaikan kepada undang-undang ISA. Akan
tetapi hari ini ISA langsung ataupun dimansuhkan sepenuhnya dan digantikan dengan
undang-undang baru. Prinsip undang-undang yang baru ini dan di mansuh ISA ialah
mengenai dengan preventif law iaitu Akta ISA yang dahulunya bertujuan untuk pencegahan,
prevention is better than cure dengan izin Tuan Yang di-Pertua.
Saya turut mengambil bahagian dalam perbahasan ini juga sebagai bekas tahanan
ISA sebanyak dua kali. Tuan Yang di-Pertua, saya dengar Yang Berhormat Bagan bukan
main lagi menyerang Akta ISA sehingga menuntut kerajaan meminta maaf dan sebagainya
dan menaruh keraguan terhadap akta yang baru ini. Saya ingin menarik perhatian Tuan
Yang di-Pertua, sebagai bekas tahan ISA dua kali, kerajaan tidak perlu meminta maaf
terhadap pelaksanaan ISA sebelum ini. Ini kerana pada pandangan saya negara kita
selamat, aman dan maju setakat hari ini ialah kerana wujudnya ISA. Itu perkara yang
pertama.
Perkara kedua Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyebutkan juga di sini...
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya juga hendak menyebut di sini Tuan Yang di-
Pertua, dari segi undang-undang...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Bagan,
Yang Berhormat Ipoh Timur tunggulah.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tanpa bicara hari ini Malaysia sudah mansuh ISA.
Langkah berani Kerajaan Malaysia di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sekarang. Sanggup mengambil risiko kerana hendak mendaulat demokrasi dan
hak asasi manusia. Akan tetapi kita semua tahu Yang Berhormat Bagan tahu...
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti sekejap. Yang Berhormat Bagan tahu.
Singapura sampai hari ini belum lagi memansuhkan ISA. Saya hendak cabar Yang
Berhormat Bagan buat kenyataan terbuka, Parti DAP buat kenyataan terbuka minta
Singapura mansuhkan ISA sebagaimana dilakukan oleh Malaysia.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Mana dia berani?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Buat kenyataan sebab Singapura kita tengok ianya
aman tidak ada demonstrasi jalanan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Jadi Tuan Yang di-Pertua kita cabar supaya DAP...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh buat penjelasan?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tidak payah belum boleh berucap sebab masa
tidak ada.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Pasir Mas mesti tahu Singapura
disingkir oleh SI kerana ISA.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua kalau ada lepas ini masa
saya bagi. Lepas ini saya bagi kalau ada masa. Tuan Yang di-Pertua, saya cabar DAP buat
kenyataan minta Singapura mansuhkan ISA seperti Malaysia. Ini sebab kita tahu Singapura
adalah godfather kepada Ketua Menteri Pulau Pinang dan godfather kepada DAP. Ketiga,
kita tahu peristiwa 13 Mei siapa yang mencetus peristiwa 13 Mei. Siapakah yang membakar
bendera Malaysia? Siapakah yang memijak Perlembagaan Negara Malaysia kalau tidak di
kalangan pimpinan DAP?
■1250
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, sila Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Pasir Mas,
Tuan Yang di-Pertua, adakah Yang Berhormat Pasir Mas setuju dengan cadangan supaya
parti Yang Berhormat Bagan ini, parti DAP ini minta maaf dulu kepada rakyat Malaysia atas
perlakuan biadab dan kurang ajar mereka mencetuskan peristiwa 13 Mei yang tercatat
dalam rekod sejarah bagaimana mereka menghina, memperlekehkan bangsa Melayu
dengan panggilan, “malai-si, mampus Melayu”, dengan menghina polis Melayu, dengan
menghina anak-anak Melayu, menghina orang Melayu di Kampong Bharu dan lain-lain.
Bukankah itu sikap yang telah mencetuskan huru-hara yang mencetuskan peristiwa 13
Mei?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Bohong lagi.
Dato' Zulkifli bin Noordin [Kulim Bandar Baharu]: Dan sepatutnya Yang
Berhormat Bagan minta maaf dulu, DAP minta maaf dulu. Yang Berhormat Taiping kurang
ajar memaki Menteri Besar Perak dengan kenyataan, “Menteri Besar black metallic haram
jadah”. Bukankah ini kenyataan-kenyataan yang menghina orang Melayu? Patut mereka
minta maaf dulu! Apa pandangan Yang Berhormat Pasir Mas?
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Setuju seribu percent. Saya minta pandangan
Yang Berhormat Kulim Bandar Baru dijadikan sebahagian daripada ucapan saya. Memang
tepat sebab kelakuan-kelakuan dan tindakan mereka selama ini, merekalah rasis.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Merekalah melakukan macam-macam tapi mereka
menuduh pihak lain. Tuan Yang di-Pertua, selain daripada Singapura yang mengekalkan
ISA atau perbicaraan tanpa bicara, saya nak sebut di sini, United State of America atau
Kerajaan Amerika...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Nanti dulu. Undang-undang USA Patriot Act 2001,
Homeland Security Act 2002; Australia ada Terrorism Act 2005; Tanzania, Tanganyika
Preventive Detention 1962; Brunei, International Security Act 1983; India, National Security
Act 1980; United Kingdom, Terrorism Act 2000; Thailand, Act on International Security
2008; Bangladesh, Special Power Act 1994; Iceland, Prevention of Crime Act 1908; Ghana,
Preventive Detention Act 1958; Uganda, Habitual Criminal Preventive Detention Act 1951;
Timor Leste, Internal Security Act 2003; South Korea, National Security Act; Macau,
National Security Law; Bahrain, State Security Law 1974; Israel, Emergency Power
Detention Law; Sri Lanka, Prevention of Terrorism Act 1982. Ini undang-undang yang saya
buat kajian yang ada detention without – preventive law iaitu tahanan tanpa bicara.
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebab itu saya pada awal-awal lagi, memang reserve.
Kalau tanya saya secara ikhlas, saya memang tidak senang hati dengan pemansuhan Akta
ISA di mana dalam akta baru ini sudah tidak ada lagi apa yang dikatakan tahanan tanpa
bicara. Akan tetapi kerajaan telah mengambil langkah yang berani tapi ini pun tidak
dihargai. Sebenarnya mereka terkejut dengan keputusan kerajaan, dengan keputusan
Perdana Menteri nak memansuhkan ISA. Mereka terkejut kerana mereka tidak dapat lagi
menjanjikan ini sebagai suatu agenda politik, satu kempen politik nak mengatakan bahawa
Malaysia ini ada undang-undang yang zalim, tahanan tanpa bicara dan seumpamanya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Bagan lupa Tuan Yang di-Pertua,
waktu dia kata dia kena tahan ISA tahun 1987 dahulu, dia kata dia kecil lagi. Sebenarnya
pada waktu itu Ketua Pembangkang dalam kerajaan. Ketua Pembangkang sebahagian
daripada Kabinet yang membuat keputusan pada waktu itu yang menahan beliau. Tadi dia
pula kata bekas Timbalan Perdana Menteri pun kena ISA. Jadi ini semua retorik politik.
Akan tetapi Tuan Yang di-Pertua, anak-anak muda dan rakyat harus tahu tidak
ada perkara yang paling berharga daripada segi mempertahankan keamanan negara. Kita
tengok apa yang berlaku di Mesir, di Tunisia, Yaman, Pakistan, Afghanistan even di selatan
Thailand, di mana-mana sahaja kita lihat keadaan tidak selamat tapi Malaysia, dalam
ancaman macam-macam berlaku dalam negara tetapi masih lagi di tangga ke-19 negara
yang paling selamat di dunia. Jadi undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, bila
dimansuhkan ISA, tak ada lagi tahanan tanpa bicara. Saya bimbang, so saya bagi benefit of
the doubt...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Pasir Mas, sini.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tak ada masa ini.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Just seminit. Terima kasih Yang
Berhormat Pasir Mas, Tuan Yang di-Pertua. Saya mengalu-alukan kehadiran rakan-rakan
ahli-ahli PERKEMAS dari kawasan Parlimen Padang Serai... [Tepuk]
Yang Berhormat Pasir Mas, saya mengambil peluang ini mengatakan bahawa
bukan sahaja unsur-unsur keganasan tetapi unsur-unsur sogokan juga amat bahaya untuk
negara di mana saya sendiri empat lima kali saya boleh membuktikan dan saya cabar
mana-mana Ahli Parlimen dari PKR untuk turut serta ke balai polis sekiranya mereka ini
ingkar untuk membuat laporan polis terhadap...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih, terima kasih.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Cubaan sogokan oleh Ketua
Pembangkang kepada saya supaya mendiamkan diri daripada bercakap dalam Parlimen.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Ya, terima kasih Yang Berhormat Padang Serai.
Saya setuju dan masukkan dalam ucapan saya. Tuan Yang di-Pertua, saya sebut tadi
kepada golongan kaum muda dan rakyat Malaysia, bila disebut soal demokrasi, hak asasi,
memanglah, tetapi kita tahu mana ada demokrasi mutlak. Hak asasi pun ada dia punya
peraturannya tambah lagi bagi orang Islam. Jadi Tuan Yang di-Pertua, dalam rang undang-
undang ini, selepas seseorang itu ditangkap kerana disyaki cuba mengancam keselamatan
negara, dia boleh ditahan lagi selama 28 hari. Selepas 28 hari, kena bawa ke mahkamah.
Jadi, walaupun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dah beri sedikit gambaran tadi tapi
daripada segi administratifnya yang dibangkit oleh pembangkang, itu dia punya pandangan.
Saya punya pandangan Tuan Yang di-Pertua, macam mana nak buktikan di
mahkamah seseorang itu nak mengancam keselamatan negara? Soalnya, mengancam
keselamatan negara tidak timbul soal siapa dia. Di sini disebut bukan untuk parti politik dan
orang-orang politik tetapi sesiapa sahaja yang mengancam keselamatan negara boleh
diambil tindakan dan ini diberi jaminan bukan kerana politik. Baik, soalnya kalau pergi ke
mahkamah Tuan Yang di-Pertua, hakim seorang. Betul, Perdana Menteri ada sebut dalam
pembentangan tadi iaitu hakim-hakim akan diberi pendedahan yang cukup mengenai
dengan keselamatan negara. Akan tetapi seorang hakim dan kita tahu mereka yang hendak
mengancam keselamatan negara ini, mereka ini memang bijak dan licik.
Kita tengok bagaimana kumpulan-kumpulan ketua-ketua mafia, pengedar-
pengedar dadah yang besar-besar, mereka sukar ditangkap. Yang kena tangkap ini yang
kecil-kecil, yang kena tangkap ialah yang menagih dadah, pengedar-pengedar kecil. Tauke
besar tak kena tangkap sebab kalau nak tangkap kena ada bukti. Malah, kalau dadah itu
ada dalam keretanya pun dia boleh lepas di mahkamah sebab dia mengatakan orang yang
letak dadah itu – dadah itu bukan dadah dia. Ada pihak lain yang masukkan dadah dalam
kereta.
Sama juga analogi dengan rang undang-undang ini. Jadi nak dituduh seseorang
nanti mengancam keselamatan negara, apakah bentuk bukti yang hendak dibawa oleh
pihak pendakwa raya dan pihak polis, pegawai penyiasat? Dia ini bawa pistol, dia ini bawa
mesin gun, dia ini bawa bom. Kononnya kerana rang undang-undang ini ada kena
mengenai dengan terrorism. Itu pun salah tanggapan. Ianya undang-undang berkaitan
dengan nak mencegah huru-hara di mana nak menjamin keselamatan negara. So, itu dia
punya prinsip semangat rang undang-undang ini. Jadi macam mana?
Manakala di mahkamah pula Tuan Yang di-Pertua, disebut dengan jelas iaitu
beyond reasonable doubt. Sesuatu kesalahan mesti dibuktikan dengan tanpa ragu. Jadi
saya bimbang esok-esok banyak mereka-mereka yang memang boleh mencetus masalah
huru-hara dalam negara dan mengancam keselamatan terlepas dan negara akan jadi
hancur. Ini yang saya takut. Sebab itu Tuan Yang di-Pertua, di waktu mula-mula ISA nak
dipinda, nak menambah baik, saya ada membuat cadangan waktu perbahasan dahulu,
saya nak ingatkan balik. Saya mengatakan kalau tuduhan takut kononnya Menteri Dalam
Negeri boleh menyalahgunakan kuasa dan menggunakan ISA untuk tujuan politik, saya
mengatakan boleh dikekalkan undang-undang tanpa bicara iaitu untuk tujuan preventive
tetapi kuasa menahan selama mana itu bukan lagi di bawah Menteri Dalam Negeri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sambung tengah hari Yang Berhormat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Terima
kasih. Ada 15 minit lagi tengah hari Yang Berhormat ya.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ahli-ahli
Yang Berhormat, Dewan persidangan waktu pagi ditangguhkan dahulu dan Dewan akan
bersidang semula pukul 2.30 petang nanti.
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang]
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dijemput Yang Berhormat
Pasir Mas untuk 15 minit ya.
2.32 ptg.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, menyambung perbahasan
saya. Waktu saya hendak tamat ucapan sebelum ditangguhkan tadi, saya sedang
menyentuh persoalan di mana tidak ada lagi tahanan atau tangkapan tanpa bicara. Saya
menaruh kebimbangan dan sebelum ini kenapa ISA hendak dimansuhkan kerana masalah
tahanan isu tanpa bicara. Dengan izin Tuan Yang di-Pertua, banyak misconception, salah
faham bersabit dengan tahanan tanpa bicara. Saya hendak quote dalam bahasa Inggeris,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Buletin Bahagian Pendakwaan, Jilid 1/2007 dengan izin,
“What could have caused the misconception?
These misconceptions are due to the failure in differentiating the
aims and operation of preventive laws compared to other penal laws. The
latter is aimed at preventing the commission of penal offences whereas
the former is to penalize and to curb crimes at bay upon its commission.
The difference could be seen through the measures meted out in
preventive cases. The convicted criminal in penal offences will go to
prison whereas the preventive subject (detenu) will go to the rehabilitation
centre instead.
These are great differences in operation and principles between
prison and rehabilitative centre for the former is to retribute and
rehabilitate whereas the latter is just to rehabilitate.
At the rehabilitation centre, the government takes pain to spend
the tax payers’ monies solely for the purpose of protecting the community
from dangerous and potential criminals. Various rehabilitative programs
designed with the hope that the detenu could be corrected into good and
responsible members of the society and will not pose potential danger or
threat to the society upon their return.
There is no punishment for the inmates in the rehabilitation
centre except in cases where there are violations of internal discipline. At
the centre, they are thought religious subjects according to their faith, self
improvement, tai chi and yoga classes and many wonderful things and
events take place aimed at bringing about changes in their lives…”. Dan
sebagainya.
Saya berpengalaman proses yang sama. Jadi sekarang ini bila tidak ada lagi
tahanan tanpa bicara, jadi tidak timbul lagi soal rehabilitate. Jadi kalau kes ini pergi ke
mahkamah, saya bimbang Tuan Yang di-Pertua proses mahkamah akan mengambil masa
yang panjang, memerlukan kecekapan polis yang betul-betul profesional dan kalau tidak,
bila kes dibawa ke mahkamah selepas itu mahkamah pula kes ditangguh, tangguh pula
dengan permainan dan kebijaksanaan peguam-peguam tertentu yang hendak melepaskan
anak guamnya apa akan terjadi pada negara? Waktu itu nasi sudah menjadi bubur.
Kita tengok Tuan Yang di-Pertua selama ini sudah berlaku di mana mahkamah
membebaskan orang-orang yang melakukan kesalahan atas dasar teknikal, Yang
Berhormat Kota Belud. On technical on technicalities and this can happen dalam kes-kes ke
hadapan nanti, mereka minta tangguh, mereka timbulkan procedure, mereka minta judicial
review macam-macam bertahun masa. Manakala pada waktu itu negara sudah hancur
lebur, negara sudah hancur Tuan Yang di-Pertua. Inilah kebimbangan saya dengan akta
baru yang ganti ISA ini. Akan tetapi tidak apa saya katakan tadi benefit of the doubt. Beri
percubaan. Akan tetapi saya hendak cadangkan kerajaan jangan teragak-agak selepas ini
untuk meminda kalau di dapati mekanisme undang-undang baru ini tidak berkesan untuk
hendak menangani keselamatan negara.
Oleh sebab itu dulu saya cadang, sesudah ditambah baik ISA, dikurang daripada
60 hari ke 30 hari, sekarang 28 hari, campur 1 hari, maka pihak polis yang menyiasat tidak
perlu bawa kes ini ke mahkamah, cadangan saya. Kerajaan patut wujud satu tribunal, satu
jawatankuasa berprofil tinggi yang dipengerusikan oleh salah seorang Hakim Mahkamah
Persekutuan yang sedang bertugas, bergilir setiap masa dengan beberapa jawatankuasa
termasuk Ketua Polis Negara, termasuk Pengerusi SUHAKAM dan tokoh-tokoh ternama
yang berwibawa.
Satu, dua lagi hakim kata tujuh, lapan orang maka polis bawa kes ini di hadapan
jawatankuasa ini. Lima, enam, tujuh orang, lapan orang mereka dengar sama ada terdapat
buktikah, tidak ada buktikah polis meyakinkan si anu yang berkenaan, orang yang
berkenaan itu boleh mengancam keselamatan negara tetapi sukar hendak keluarkan bukti.
Maka biar jawatankuasa ini putus in camera ada juga perbicaraannya, pihak yang
bersalah juga boleh bawa peguamnya tetapi persoalannya kalau seorang hakim sahaja
Tuan Yang di-Pertua, jadi kita serah bulat-bulat kepada seorang hakim untuk menentukan
keselamatan negara.
Hakim memang hakimlah tetapi yang tahu hal keselamatan ialah pihak
keselamatan, pihak polis, Ketua Polis Negara, Ketua Cawangan Khas. Mereka ada tetapi
sukar untuk membawa bukti maka sebab itulah Tuan Yang di-Pertua saya harap dalam
sebelum rang undang-undang ini dilaksanakan kenalah diadakan latihan yang cukup
kepada pegawai-pegawai polis. Hakim-hakim juga begitu dan di samping itu juga pastikan
bahawa tidak timbul masalah teknikal yang menyebabkan seseorang yang dituduh terlepas.
Kita sudah tengok sebelum ini kes Ketua Pembangkang pun dilepaskan atas dasar teknikal.
Ini yang saya hendak tegaskan Tuan Yang di-Pertua.
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua...
Seorang Ahli: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sekejap lagi hendak habis sebab takut terlepas
nanti. Tuan Yang di-Pertua selain satu lagi ini saya bersetuju dengan Ketua Pembangkang
dia kata ada hal-hal yang berkaitan dengan sesiapa yang akan dituduh begitu umum sekali.
Ada dia takut nanti ini digunakan boleh disalah gunakan untuk parti politik, itu kata dia,
kebimbangan dia.
Akan tetapi kalau dia jadi Perdana Menteri saya rasa lebih teruk lagi daripada ini.
Akan tetapi apa pun Tuan Yang di-Pertua saya ingin mencadangkan supaya dilihat balik
Jadual 1, rang undang-undang supaya ditambah dengan jelas apakah bentuk yang
dikatakan mengancam keselamatan negara? Bukan sahaja terrorism, bukan sahaja
pengganas, trans model crime. Bukan itu sahaja, macam-macam boleh menimbulkan
masalah keselamatan negara.
Oleh itu Perdana Menteri waktu membentang rang undang-undang ini tadi ada
menyebut sedikit tetapi tidak jelas dalam rang undang-undang ini patutnya di masuk saya
harapkan ianya ditimbang dimasukkan kemudian nantikah, bagaimanakah supaya lebih
jelas contohnya tidak boleh siapa lagi mempertikaikan asas Perlembagaan negara kita iaitu
Perkara 153 patutnya masuk dalam Jadual ini.
■1440
Sesiapa yang mempersoalkan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan, sesiapa
yang mempersoalkan bahasa Melayu sebagai bahasa kebangsaan, sesiapa yang
menghina kedaulatan Raja-raja Melayu, hak keistimewaan Melayu dan juga hak kaum-
kaum lain dari segi kerakyatan, boleh disabitkan juga, boleh ditafsirkan sebagai menggugat
keselamatan negara dan boleh didakwa di bawah undang-undang ini, dan cukup dengan
bukti-bukti hearsay, keratan surat khabar, tulisan-tulisan yang ditulis dalam blog ataupun
ucapan-ucapan yang dirakam melalui tape recorder ataupun video-cam, ini boleh dijadikan
bukti. Memang kena buat Tuan Yang di-Pertua, kalau tidak, tidak ada makna. Macam ada
pihak yang mempertikaikan Islam sebagai agama rasmi Persekutuan dengan mempromosi
Islam ini sama dengan agama lain iaitu fahaman pluralisme.
Ini juga boleh mengancam keselamatan negara, sebab majoriti penduduk negara
ini adalah orang Islam dan sudah pun termaktub di dalam perlembagaan. Bukan saya
sengaja hendak timbulkan, cuma hendak memperkasakan lagi perlembagaan kerana ia
boleh mengancam keselamatan negara. Contohnya, menghina Raja-Raja Melayu, banyak
dah sebelum ini sebab itu Raja Muda Perak bertitah, Sultan Selangor bertitah, Majlis Raja-
Raja Melayu pernah keluarkan kenyataan, memang benar peristiwa di Istana Negara di
waktu pertabalan 11 hari bulan baru-baru ini. Keluar dalam blog yang ditulis oleh seorang
pegawai perubatan bernama Dr. Rahman yang mengatakan ada Ahli-ahli Parlimen iaitu kita
semua yang membuat undang-undang negara, yang berada paling atas dalam sistem yang
menggubal undang-undang. Kita tahu bukan soal tubuh badan Baginda itu, sama ada
Baginda segak atau tidak, bukan kerja kita hendak ulas.
Apa yang penting ialah institusi Raja-Raja Berperlembagaan itu sebahagian
daripada perlembagaan. Itu yang pentingnya dan ada mereka yang menghina, mengejek.
Kalau Duli Yang Maha Mulia Sultan Selangor, tangan dalam poket, lepas itu Sultan
Selangor datang, dia kata buang tangan dalam poket, macam hendak perli, hendak
perlekeh, tidak payahlah. Kita jadi warganegara yang baik, tunjuk tauladan yang baik, ini
dilaporkan dan pihak yang bertanggungjawab patut jawab, patut beri penjelasan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Shah Alam ini, belum apa-apa,
duduk terus bangun. Nanti, bagi saya habiskan dahulu, duduk sekejap, biar saya habiskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan, duduk.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Tuan Yang di-Pertua, biar tubuh badan nanti bagi
penjelasan. Sepatutnya dia beri penjelasan, tidak elok. Saya percaya tengok kepada
tingkah laku dan fiil, perangai, saya hendak percaya perkara ini berlaku. Saya bangkitkan
perkara ini supaya dalam undang-undang yang kita bahaskan ini, dalam hendak
memperkasakan undang-undang keselamatan negara, kita kena hormat, kena jaga tutur
kata, tatatertib, apatah lagi dalam istana. Apatah lagi di waktu Hari Pertabalan, bukan kita
sahaja tidak hormat kepada Yang di-Pertuan Agong, dalam istana hari pertabalan. Kalau
kena di negara Siam, Thailand, Tuan Yang di-Pertua, memang kena kerat empat dah, kena
potong semua sekali, habis semua sekali.
Saya cukup kesal apabila Ahli-ahli Parlimen yang buat kerja-kerja macam ini,
malulah kita. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya dah hendak habis dah, dua minit lagi Yang
Berhormat Shah Alam, lepas itu Yang Berhormat Shah Alam boleh jawab.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini tuan punya badan, saya terlibat juga,
nama saya disebut. Tadi kata hendak minta penjelasan.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ada 15 minit sahaja ini...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Cukup penting, saya hendak beri
penjelasan...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya ada 15 minit sahaja ini dua, tiga minit sahaja
masa.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tadi bukan suruh buat penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya hendak bagi penjelasan, tidak
hendak beri laluan pula.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tidak ada masa ini, dengan syarat Tuan
Yang di-Pertua tambah masa, saya beri, sebab saya ada banyak lagi...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Lain kali janganlah minta penjelasan.
Tuan Yang di-Pertua, tolong beritahu dia lain kali jangan..., fasal dia tidak hadir, dia tidak
hadir pun. Dia tidak ada di situ, dia tidak nampak.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sebab itu saya hendak tanya...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Itu yang saya hendak jawab...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang makan cili rasa pedas tu fasal apa?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
duduk.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Biar Yang Berhormat Gombak dengan Yang
Berhormat Batu jawab.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Eh, saya pun disebut, nama saya pun
ada.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat
Shah Alam.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak baca habislah, tidak baca habis.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sebut Yang Berhormat Gombak dengan
Yang Berhormat Batu, sebab Dr. Rahman sebut nama Yang Berhormat Gombak dan Yang
Berhormat Batu. Saya percaya Yang Berhormat Shah Alam ada tamakninah sikit kot, beza
dengan Yang Berhormat Batu dan Yang Berhormat Gombak ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua,
saya tidak mempertahan oleh sebab kita politik, kita ada parti. Sikit apa pun kita terus
pertahankan walaupun salah, tidak ada kelaslah. Tuan Yang di-Pertua, maka sebab itu
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak ada bukti pun cakap. Tidak ada
kelas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya sebut tadi Tuan Yang di-Pertua, perkara-
perkara dalam Perkara 153 sepatutnya dimasukkan dengan jelas dalam Jadual 1, rang
undang-undang. Mana-mana pihak yang mempertikaikan Perkara 153 tadi, saya memohon
paling tidak Ahli-ahli Parlimen daripada Barisan Nasional, bila berucap minta sokongan
supaya perkara-perkara yang saya sebutkan tadi dijadikan sebahagian daripada jika mana-
mana pihak mengganggu-gugat apa yang saya sebutkan tadi, memang boleh mengganggu
gugat keselamatan negara dan tindakan boleh diambil. Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain
daripada itu, oleh kerana tugas polis ini berat hendak menentukan kesalahan mereka-
mereka ini. Saya sangsi sebab itu saya kata saya tidak menaruh harapan yang tinggi
bahawa rang undang-undang ini adalah satu mekanisme yang boleh menjamin
keselamatan negara. Hendak beretorik politik boleh, hendak jadi populis boleh. Contohnya,
saya hendak PTPTN dihapuskan, hendak ISA dihapuskan, hendak retorik boleh, nak sedap
cakap boleh, hendak cari popular boleh, hendak suruh orang tepuk boleh tetapi tanggung
jawab sebenarnya.
Sama juga tindakan-tindakan yang menjijikkan. Saya tidak ada halangan sekiranya
kalau- sekarang dah ada Akta Perhimpunan Aman, pelajar-pelajar berhimpun hendak
menuntut kononnya tak hendak bayar PTPTN. Saya ada gambar, letak pula gambar
Perdana Menteri dengan Menteri Pendidikan Tinggi di tengah jalan, di tepi jalan, letak pula
kalung bunga seolah-olah dah mati. Inikah yang dikatakan civil society? Perdana Menteri
kata dia buat undang-undang ini, mansuh ISA kerana dah yakin kematangan rakyat, rakyat
matang tetapi Ahli-ahli politik yang bermain politik, hendak kata matang kah tidak matang,
wallahualam.
Tengok kepada tingkah laku, mereka tidak peduli soal proses undang-undang,
yang penting political mileage, yang penting menjadi popular di kalangan rakyat. Maka,
sebab itu, saya mengecam mereka-mereka ini. Hendak hantar cadangan, hantar, hendak
adakan perhimpunan aman, adakan tetapi jangan buat perkara-perkara yang menjijikkan.
Mak bapak dia pun, saya hendak tanya, tidak ajarkah anak-anak mereka ini supaya
berkelakuan baik? Kelakuan yang bertamadun. Jadi, sekarang ini disebut civil society,
disebut rakyat matang tetapi rakyat hendak matang macam mana kalau Ahli-ahli Parlimen
sebahagiannya tidak matang, tingkah lakunya macam mana? Jadi, kita yang mengajar, kita
yang buat undang-undang, kita yang mengajar rakyat melanggar undang-undang. Ini yang
saya persoalkan.
Jadi sebab itu, bagi mereka yang tidak mahu bayar PTPTN, saya cadangkan tidak
payah beri PTPTN kepada mereka ini dan tidak payah bayarlah. Jadi, tidak payah beri.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi penggulungannya, sebagaimana saya sebutkan tadi, saya
walaupun menerima rang undang-undang ini tetapi saya menaruh kebimbangan. Sebab itu
saya harap kerajaan jangan apologetic. Kementerian Dalam Negeri jangan apologetic,
jangan berasa takut-takut, bersifat politik kerana hendak melaksanakan undang-undang.
Biarlah tidak popular walaupun satu dua orang kena demi kepentingan, keselamatan
majoriti rakyat insya-Allah akan selamat. Sejak ISA dilaksanakan puluh tahun dahulu,
sewaktu rakyat 10 juta sampailah dimansuhkan ini, rakyat Malaysia dah 28 juta, berapa
ramai yang kena ISA? Sampai ke seribu orang, dua ribu, berapa persen daripada jumlah
rakyat negara kita tetapi kita selamat dari segi keamanan.
Akhir sekali, saya cabar balik Yang Berhormat Bagan, Parti DAP buat kenyataan
secara terbuka mendesak Singapura tarik balik ISA seperti Malaysia. Sekali lagi saya cabar,
cara terbuka. Jangan hendak mengajar Kerajaan Malaysia sebab mereka ini godfathernya
ialah daripada Singapura. Jangan hendak berpura-pura, jangan hendak bermuka-muka,
jangan hendak bersandiwara. Bagi Yang Berhormat Batu yang gigit telinga polis, baru
masuk ini, dia kalau tidak berpuas hati dengan Malaysia, boleh cari negara lain. Tuan Yang
di-Pertua, saya dengan ini memberi sokongan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua, kita ada
ruling sebelum ini, tidak boleh menghina seorang Ahli Parlimen. Ini pernah ada ruling oleh
Speaker dan ini sekali lagi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dah nak habis Yang
Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah dah habis tetapi tidak
bolehlah berterusan dengan ini...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya tersebut, jadi saya tarik balik Yang
Berhormat Batu kata dia gigit polis, dia gigit betul pun tetapi saya tarik baliklah. Jadi, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagusnya Malaysia ini, penjenayah pun boleh jadi Ahli
Parlimen. Saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih.
■1450
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
2.50 ptg.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya berdiri di sini saya berasa berbangga, saya lega sebab sekurang-kurangnya
bumi yang saya duduki ini aman, damai, tenteram, selamat daripada ancaman-ancaman
musuh luar negara mahupun dalam negara walaupun ada usaha-usaha yang kita ketahui
dengan berbagai-bagai cara untuk menidakkan pimpinan kerajaan hari ini. Akan tetapi
sebagai seorang warganegara Malaysia, saya rasa rakan-rakan saya pembangkang pun
yang beragama Islam kita panjatkan seberapa banyak kesyukuranlah di atas limpah kurnia
Allah SWT kepada negara kita dengan kebijaksanaan pemimpin yang sedia ada membawa
negara kita dalam satu tahap keselamatan yang tidak ada dispute langsung.
Kita boleh dalam dewan ini bebas di luar sana, bebas ceramah tanpa perlu takut
ada bom di bawah kaki Pokok Sena yang akan meletup macam di Selatan Thailand,
macam di Iraq, macam di Afghanistan. Akhirnya sesebuah negara yang mengutamakan
keselamatan rakyat dia, mengutamakan kepentingan masyarakat awam memerlukan
undang-undang. Hari ini saya cukup berbangga sebab akhirnya kerajaan berjaya untuk
mengetengahkan satu Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas). Nama-nama
pun iaitu langkah-langkah khas bermakna ada satu istimewa yang perlu kita guna pakai
untuk merungkai untuk mempertahankan keselamatan negara kita.
Kita lihat bagaimana keruntuhan beberapa buah negara apabila keselamatan
negara itu tidak terjamin. Rakyat tidak ada keyakinan akhirnya rakyat bangkit menentang
pemerintah yang ada akhirnya anasir-anasir ganas daripada luar meracuni minda rakyat
dan negara itu akan menjadi porak-peranda dan akan terus didominasi oleh idealis-idealis
yang bersifat negatif. Macam Yang Berhormat Shah Alam lebih kurang dia sudah akur
bermakna dia etnik dia salah seorang - saya sebut tadi akta ini sekarang ini kita wakil rakyat
dan saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau nanti suatu hari Yang Berhormat Shah
Alam merancang untuk menggunakan keganasan akan kena tangkaplah. Kalau dia lagi
ganas saya cadangkan dia tidak perlu tangkap kita guna macam di Indonesia, macam di
Brazil mana pengganas yang terlampau liat tembak sahaja tidak ada bicara... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jalan tidak ada. Kalau ada
Menteri Kerja Raya, dia minta jalan sana... [Ketawa] Sini tidak ada jalan.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Minta laluan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Laluan tunggu Menteri
Komunikasi dan Multimedia.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya wakil rakyat yang sedang
bercakap.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Menunjukkan hanya mampu berhujah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ada 10 minit sahaja dan
guna 10 minit untuk...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hanya mampu berhujah dengan peluru.
Dia tangkap, dia tembak hendak hujah tidak boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak mengapa. Nanti Yang
Berhormat berhujahlah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ini yang tidak faham demokrasi
berparlimen. Pandangan macam ini yang mengancam proses demokrasi berparlimen Tuan
Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan tidak bagi jalan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang bertentangan dengan demokrasi
berparlimen. Konsep yang dibuat macam ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Tidak boleh hujah, tangkap, tembak,
tangkap, tembak. Apa ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak boleh bagi..., point of
order. Yang Berhormat Pokok Sena menggunakan telefon Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itu boleh... [Ketawa]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Saya tertarik dengan hujah
Yang Berhormat Shah Alam ini bercakap fasal demokrasi itu semua. Akan tetapi dia pecat
EXCO dia sendiri Dato’ Hasan Ali tidak diberi peluang bela diri. Kata parti Islam, ikut Islam
pun tidak, kawan itu hendak bagi bukti dia tidak mahu dengar terus pecat. Jadi pandangan
Yang Berhormat Kinabatangan ini, adakah mereka ini berhak atau layak hendak bercakap
fasal demokrasi.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu itu sebab saya tidak bagi dia peluang untuk mencelah, sebab saya rasa dia tidak
ada locus standi langsung. Dia...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Saya Ahli Parlimen macam mana tidak
ada locus standi Tuan Yang di-Pertua?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Dia mencelah soal demokrasi.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia ini tidak betullah. Kita dalam Dewan
ini semua orang Ahli Parlimen ada locus standi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat dalam
Dewan ini kalau hendak mencelah kena minta izin Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua, ini
peraturan mana mencelah. Ini peraturan mana ini?... [Ketawa]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Locus standi ada. Minta dia tarik balik.
Locus standi ada. Dia beri laluan atau tidak beri laluan itu lain cerita.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia tidak bagilah.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Akan tetapi tidak bolehlah kata tidak ada
locus standi. Saya rasa dia tak faham apa yang dia cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak bagi duduk dahulu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Macam Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharulah. Sama-sama angau. Tidak faham.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Tidak ada locus standi hendak
bercakap fasal demokrasi. Tidak ada locus standi hendak bercakap pasal Islam... [Dewan
riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: What are you talking about?
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Kamu buat sumpah talak tiga,
diri sendiri hendak jadi Ahli Parlimen, sanggup hendak talak isteri sendiri dengan talak tiga.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dato’ Hasan Ali jumpa dengan Tok Guru
Nik Aziz dan within the party... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Kamu tidak ada locus standi
hendak bercakap fasal Islam...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia telah diberi peluang untuk bela diri.
Dia tanya, saya jawab dia tidak mahu bagi laluan.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Cakap fasal demokrasi, tidak
ada hak hendak bercakap tentang apa pun. Tidak layak pun duduk dalam Dewan ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia sudah gila dah. Gila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu,Yang Berhormat Shah Alam. Duduk Yang Berhormat. Biar Yang Berhormat
Kinabatangan habiskan Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Itu sudah gila. Kena ambil duit dan pergi... [Ketawa]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Mereka ini Yang Berhormat
Kinabatangan tidak layak langsung hendak - tidak ada locus standi hendak bercakap
demokrasi, hendak pertahankan wanita. Sanggup talak tiga bini sendiri, hendak jaga
jawatan. Ini jenis orang...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Allah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat
Kinabatangan.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kuala
Selangor hendak cakap apa Yang Berhormat Kuala Selangor? Sumpah talak tiga. Sanggup
cerai talak tiga bini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Duduk Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Kuala
Selangor berani nafikan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduk Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat Shah Alam
berani nafikan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Tuan Yang di-Pertua, dia sudah buat fiil
lagi dah. Dia sudah buat perangai macam iblis... [Dewan riuh] Dia buat perangai macam
syaitanlah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Masa saya berjalan terlampau
cepat.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Dia ulang balik macam perangai lama
dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat
duduk Yang Berhormat.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Yang Berhormat
Kinabatangan, ini jenis hendak talak tiga bini sendiri, hendak cakap fasal demokrasi, podah!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Saya hendak teruskan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia orang ini lompat. Katak yang
berkopiah tetap katak, Tuan Yang di-Pertua... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Kulim Bandar Baharu duduklah Yang Berhormat. [Dewan riuh]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Dia belajar-belajar tinggi tapi
pekak bangang... [Ketawa] Dia tidak faham antara lompat dengan pecat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua... [Ketawa]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Lompat dengan pecat pun dia
tidak faham. Macam mana mereka hendak layak bercakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Pakai istilah lompat pun apa salahnya,
sudah memang dah... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam,
Yang Berhormat Kulim Bandar Baharu, duduklah Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Ahli-ahli Yang Berhormat... [Dewan riuh]
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: [Bercakap tanpa
menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu dan Yang Berhormat Shah Alam minta duduk Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Hendak undi dia balik atau tidak, hendak
undi?... [Bertanya kepada Ahli-ahli]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat. Tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Tolong, tolong ya tolong.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya teruskan Tuan Yang di-
Pertua.
Dato’ Zulkifli bin Nordin [Kulim Bandar Baharu]: Kalau kamu rela bini kamu
ditalak tiga. Sokong mereka tidak mengapa... [Ketawa]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menjelaskan bahawa sebetulnya saya bukan membela Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu. Akan tetapi dia dipecat. Kenapa dia dipecat? Sebab dia berjuang dan berlandaskan
amal makruf nahi mungkar... [Ketawa] Dia menegakkan yang makruf untuk...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia dipecat sebab dia tidak ikut arahan
parti.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Kenapa ini? Apa fasal Yang
Berhormat Shah Alam ini.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Dia makan upah. Dia jual kerusi. Jual
kerusi, jual diri... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat. Ahli-ahli
Yang Berhormat.
Seorang Ahli: Buang, buang, buang. Pergi ambil upah... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam.
Ahli-ahli Yang Berhormat yang bersorak itu kenapa ini, tabiat barukah? Kita tidak boleh
bersorak dalam Dewan. Kita pakai tepuk meja, tidak boleh bersorak.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Itulah kadang-kadang kita ini
terlupa, kita ini wakil rakyat. Itu masalahnya.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Speaker, he asked for it.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: No. Don’t define the standing
order kerana ada sesuatu yang macam ini tidak boleh.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua.
Bagaimana sebuah negara memerlukan satu akta yang boleh menjaga keselamatan
sebuah negara. Keselamatan rakyat, orang awam, macam-macam. Sebab negara yang
tidak selamat tidak akan boleh membangun dan tidak boleh maju. Negara Malaysia ini -
alhamdulillah seorang pengacau sudah keluar. Tidak mengapa, dia tidak boleh bercakap
dari situ.
■1500
Kalau negara itu tidak selamat, pelabur-pelabur tidak akan datang sebab itu saya
berterima kasih kepada pemerintah yang ada kerana berjaya menyediakan satu ruang
lingkup keselamatan, jaminan kepada semua pihak termasuk pihak pembangkang yang
mendakwa negara kita tidak selamat, polis tidak boleh dipercayai dan sebagainya. Pada
saya tidak ada mana-mana negara dalam dunia ini yang lebih baik, yang lebih selamat
daripada negara-negara lain walaupun kita dipandang sinis dengan mengetengahkan akta
seumpama ini tetapi kalau kita lihat negara jiran kita di Singapura contohnya, Yang
Berhormat Kepong ada. Saya mahu Yang Berhormat Kepong menyatakan pendirian
meminta Kerajaan Singapore menghapuskan ISA di negara mereka...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya ingat dia bukan minta
jalan, dia terkepung-kepung. Dia pun tidak tahu apa saya cakap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang ini hendak apa?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Berdiri tidak apa-apa bukannya
meminta. Kalau minta saya bagi.
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cuba Tuan Yang di-Pertua
tanya, dia minta atau tidak?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia minta jalanlah itu Yang
Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak, dia baru sampai, mana
tahu dia tidak boleh duduk, belakang dia masih panas. Kenapa ini Yang Berhormat Kepong
macam ini? Kalau dia minta, saya bagi.
Dr. Che Rosli Che Mat [Hulu Langat]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Dia minta jalan Yang
Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Kepong hendak
minta jalan kah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kepong punya skru
sudah jammed ya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Kalau dia minta, saya
bagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat
Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, apabila seseorang bangun,
itulah meminta namanya. Ini...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Shah Alam
tidak ada macam itu, tidak ada kesopanan langsung.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Adat istiadat di dalam Dewan yang mulia ini dan
ini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ISA ini..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang itu untuk semua,
sebelah sini pun kena juga.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kena itu, dua-dua belah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, kedua-dua belah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Kedua-dua belah. Inilah ISA, saya boleh
hadiahkan kepada Tuan Yang di-Pertua ISA ini. Masuk ke ini, adakah Yang Berhormat
Kinabatangan pernah masuk ke ‘universiti Kamunting’...
Seorang Ahli: ...Akan datang, akan datang.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Pokok Sena pun adakah pernah,
apakah salahnya kita di sini yang mempunyai kepercayaan kepada politik yang berbeza.
Adakah perlu dihadapkan ke ‘universiti Kamunting’?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Shah Alam pun begitu juga, kita
pun sama-sama, pelajar yang sama tempohnya.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, terima kasih Tuan Yang
di-Pertua. Saya tidak mengatakan yang masuk ‘sekolah’ di Kamunting itu orang jahat sebab
seperti Yang Berhormat Bagan juga pernah masuk ISA sebab itu dia menjadi Ketua Menteri
Pulau Pinang, daripada tangkapan ISA dia menjadi popular. Banyak lagi rakan-rakan dalam
kerajaan pun kena sebab itu saya sendiri, kita mencadangkan memansuhkan ISA negara
kita, gantikan dengan satu akta. Hari ini, saya rasa Yang Berhormat Kepong pun ada akta
baru ini, yang perlu – saya mahu mendengar hujah Yang Berhormat Kepong, apa pula nanti
dan saya juga mahu Yang Berhormat Kepong mencadangkan di dalam hujahnya meminta
Singapore juga memansuhkan ISA seperti kita. Jangan menjadi double standard seperti
Yang Berhormat Bagan.
Yang Berhormat Bagan ini sebenarnya dia terlalu rasis dalam negara ini, sebab itu
kalau boleh saya ada akta iaitu kenapa akta ini diletakkan oleh kerajaan, iaitu untuk
menyebabkan keganasan terancang terhadap orang, harta awam atau menyebabkan
sebilangan besar warganegara takut akan keganasan itu. Kedua, untuk membangkitkan
perasaan tidak setia terhadap Yang di-Pertuan Agong dan saya cukup kesal mutakhir ini
pemimpin-pemimpin pembangkang, nampak memandang sinis kepada Raja-Raja Melayu di
negara ini...
Seorang Ahli: ...Ini fitnah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bukan semua tetapi ada, bukan
semua. [Disampuk] Justeru itu, saya meminta kerajaan supaya menggunakan apa-apa juga
akta yang ada, menyiasat mana-mana pemimpin dalam pembangkang atau mana-mana
yang mempunyai unsur-unsur menghina kesultanan Raja-Raja kita, mereka kena menerima
hakikat bahawa kita mempunyai undang-undang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Jangan panjang lebar boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, silakan Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat
Kinabatangan, kalau dia tidak bagi tadi, saya hendak komenlah kan. Kita berdiri tidak bagi,
lalu itu yang kita terpaksa cakap. Akan tetapi saya hendak menasihati Yang Berhormat
Kinabatangan lah, kalau Yang Berhormat Kinabatangan hari itu tidak hadir di dalam Majlis
selepas itu hanya bergantung kepada satu laporan dalam Facebook, selepas itu di panjang-
panjangkan cerita, ini kes fitnah. Ya, saya ada, saya boleh bercakap, orang yang tidak ada
jangan bercakap.
Saya duduk satu baris dengan Yang Berhormat Gombak, dikatakan saya dengar
Yang Berhormat Gombak komen bahawa apabila Sultan Kelantan masuk jalan laju, Tok
Guru Nik Aziz tidak terkejar. Ini bukti bahawa laporan itu tidak benar kerana Menteri Besar
tidak masuk bersama dengan Sultan, Menteri Besar sudah duduk di tempat dia, Sultan
berjalan seorang diri dengan pengiring-pengiringnya dan bukannya dengan Menteri Besar.
Lalu dia menulis benda yang tidak betul dan saya tidak mendengar pun apa-apa yang
dikatakan, sedangkan saya duduk satu baris hanya tiga kerusi jauh daripada dia...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang doktor ini yang kononnya duduk di
hadapan Yang Berhormat Batu – Yang Berhormat Batu duduk di depan Yang Berhormat
Gombak, Yang Berhormat Gombak duduk di depan Yang Berhormat Kota Raja diselangi
pula dengan Ahli Parlimen daripada Barisan Nasional. Lalu kenyataannya dia duduk di
belakang Ahli-ahli Parlimen pembangkang pun tidak betul.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey, Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Sebab dia ingat ini macam dalam
Parlimen...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Semua pembangkang duduk di satu
tempat, semua kerajaan duduk di satu tempat, tidak betul. Lalu saya menasihati Yang
Berhormat Kinabatangan supaya kita ini jangan memanjangkan fitnah...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Kalau kita tidak tahu, jangan sebut.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Okey Yang Berhormat, terima
kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Okey, sama-sama.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Menyampuk]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap ya.
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya, saya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mungkin Yang Berhormat Shah
Alam ini tidak tahu dia punya telinga dia tutup pakai apa. Saya cakap tadi kalau ada berlaku
minta disiasat, saya tidak sebut pun sesiapa. Bermakna kena siasatlah jika ada berlaku,
kalau tidak ada...
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Tidak ada lah.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, silakan.
Dato’ Lilah bin Yasin [Jempol]: Kalau begitu serius sekali harapan kerajaan
meletakkan bahawa undang-undang yang kita pinda ini untuk memastikan setiap rakyat kita
setia kepada Yang di-Pertuan Agong dan dari segi rekod-rekod yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kinabatangan tadi memang sudah berlaku di dalam negara kita ini, bagaimana
mereka menunjukkan kebiadaban, tidak taat kepada arahan dan juga perilaku yang
menyinggung perasaan Duli Yang Maha Mulia Tuanku. Baru-baru ini disebut oleh mereka-
mereka yang hadir di Istana Negara bahawa berlaku lagi penghinaan terhadap Raja-Raja
Melayu.
Apakah Yang Berhormat Kinabatangan ingin menyebut di dalam ucapan Yang
Berhormat Kinabatangan mendesak kerajaan supaya menubuhkan suruhanjaya khas bagi
menyiasat perkara ini supaya kita mengambil tindakan bagi menyiasat betul-betul tentang
kesahihannya. Kalau betul-betul ia berlaku, rakyat mahu dan menuntut supaya tindakan
yang sewajarnya diambil oleh pihak yang berkuasa.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Terima kasih Yang Berhormat
Jempol. Sebetulnya kalau mengikut saya punya hati, memang inilah yang terbaik supaya
akan menjadi pengajaran kepada mana-mana individu pada masa-masa yang akan datang,
kita lihat...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Bagaimana di Thailand Raja
Bhumibol. Orang sentuh dia satu inci, boleh dipenjarakan tujuh tahun, orang luar ataupun
orang tempatan. Criticize dia di mana-mana asalkan ada yang mendengar, orang
melaporkan, polis terus tangkap masuk penjara. Di sini di tempat kita, saya cukup hairan...
Dr. Hajah Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Yang Berhormat Kinabatangan,
laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Kinabatangan.
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat, kalau tadi cadangan supaya suruhanjaya ini
diadakan, bersetujukah Yang Berhormat siasatan ini bukan hanya merangkumi apa yang
berlaku dikatakan berlaku sekarang, ia patut go back termasuk perkara-perkara yang
menyebabkan kuasa Sultan terhakis. Kedua, saya hendak sebut bahawa inilah yang kami
bimbangkan tadi, di sini kita bercakap mengenai akta untuk mengawal ataupun menghalang
keganasan, keselamatan dalam negara, berlakunya kekacauan, kita ada kawan kita,
sahabat kita bangkit di dalam isu ini, adakah ini akan digunakan? Terima kasih.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
■1510
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Batu pun mahu
juga?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya. Saya ingin mendapatkan
pendapat daripada Yang Berhormat Kinabatangan bahawa kalau siasatan ini berlaku,
pertama sekali kita harus menyiasat orang yang membuat fitnah ini sama ada manusia
seperti ini sanggup mencemarkan institusi Diraja untuk kepentingan politik. Kalau betul ini
adalah fitnah, sama ada Yang Berhormat Kinabatangan setuju atau tidak, orang yang
menyebarkan fitnah ini harus dihukum dengan seberat-beratnya?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Boleh saya menjawab? Nanti
lupa.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jawablah.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: [Ketawa] Yang Berhormat Kota
Raja, sebetulnya apabila suruhanjaya ini kita wujudkan untuk menyiasat apa-apa juga
permasalahan berhubung dengan institusi Diraja ini, memang ada kebenarannya iaitu kita
rakyat kerajaan di negara ini, kita tidak merendahkan Raja-Raja kita. Akan tetapi kita juga
berkehendakkan institusi Diraja ini dihormati. Apabila dihormati, bermakna kedua-dua pihak
harus mengetahui batasnya: Raja menyayangi rakyatnya, rakyat menghormati Raja-
Rajanya. Jadi itulah antara lain yang diseimbangkan.
Berhubung dengan Yang Berhormat Batu, saya memang bersetuju kalau
suruhanjaya ini diwujudkan dan perkara ini merupakan unsur fitnah, maka orang yang
memfitnah itu harus diambil tindakan dengan sewajarnya.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini sebab kita tidak mahu fitnah
berleluasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Simpang
Renggam bangun Yang Berhormat.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: ...Berlaku dalam negara kita.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Kinabatangan,
kalau kita lihat peristiwa Dong Zong, himpunan Dong Zong yang berlaku baru-baru ini yang
mana Timbalan Menteri kita, Yang Berhormat Ayer Hitam hampir ditumbuk oleh...
[Disampuk] Seseorang yang kononnya yang memihak ke sebelah sana... [Merujuk kepada
Ahli Pembangkang] Akan tetapi, selepas itu, dia difitnah...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Oleh Yang Berhormat Cheras...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Bahawa itu adalah diaturkan,
sengaja diaturkan: Yang Berhormat Ayer Hitam sebenarnya berlakon. Jadi, fitnah seperti
ini, adakah kita hendak menggunakan standard yang sama yang menuduh orang yang
membuat fitnah yang tidak berasas? Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Pokoknya, apa pun agama
sebetulnya, fitnah ini tetap fitnah. Dosa besar... [Disampuk] Yang Berhormat Shah Alam,
cukuplah Yang Berhormat Shah Alam. Masa saya sudah tinggal sedikit. Fitnah tetap fitnah.
Justeru itu, saya tidak nampak mengapa kita perlu mendapat kuasa atas dasar memfitnah
orang lain sebab kalau pun kita dapat kuasa yang sedemikian, rezeki pun kita dapat dengan
menindas orang lain, ia tidak akan berkekalan bahkan ia akan membawa mudarat kepada
mereka yang mendapat rezeki tanpa keredaan daripada Allah SWT dan juga atas titisan air
mata orang lain.
Justeru itu, apa yang perlu kita lakukan. Dalam field politik, kita perlu berpolitik
tetapi keselamatan negara harus kita utamakan sama ada pihak kerajaan ataupun pihak
pembangkang. Kalau akta ini kita lihat boleh membantu untuk mengekang keselamatan
orang awam, ekonomi, keselamatan diri kita sendiri, mengapa tidak kita sama-sama
merealisasikan akta yang sebegini baik untuk kita terjemahkan.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Kinabatangan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ini untuk kita wariskan...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Silam.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Silam
bangun Yang Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Kinabatangan. Sejarah tercipta pada hari ini sebagai sebuah negara yang
baru mencecah usia 50 tahun lebih. Kita mempunyai identiti sendiri daripada segi
bagaimana dengan keyakinan dengan kemampuan dengan cara supaya negara kita ini
relevan dengan persekitaran antarabangsa. Barangkali kalau kita selalu membandingkan
negara kita dengan negara lain, kita akan terkial-kial ataupun memikirkan ia tidak sesuai.
Akan tetapi adakah Yang Berhormat Kinabatangan ataupun minta pandangan
Yang Berhormat Kinabatangan kalau bersetuju dengan pandangan saya bahawa,
sesungguhnya rang undang-undang ini adalah suatu bentuk dan bukti bagaimana
keseriusan dan keikhlasan kerajaan kita untuk memastikan yang penting survival kita punya
kerajaan, survival masyarakat Malaysia dan kita telah memikirkan bahawa perkara inilah
yang terbaik dengan menghapuskan ISA dengan suatu tindakan undang-undang yang
diperkenalkan ini dengan harapan bahawa kita akan menjadi sebuah negara maju yang
setanding dan lebih baik daripada negara lain. Pandangan Yang Berhormat Kinabatangan.
Terima kasih.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Ya, Yang Berhormat Silam.
Dalam akta yang dicadangkan ini terlampau mudah. Dahulu mana-mana tahanan ISA tidak
ada akses kepada peguam, keluarga tidak tahu, isteri tidak boleh jumpa, anak tidak boleh
jumpa, kawan tidak boleh jumpa. Akan tetapi dengan akta yang baru ini, boleh berhak
melantik peguam, anak-bini boleh jumpa, tidak ada torture ataupun tidak ada seksaan yang
melampaui, tidak boleh ada paksaan. Ini bermakna terlampau hebat akta ini cuma matlamat
kita iaitu untuk mempertahankan keselamatan negara ini.
Ini disebabkan apabila negara tidak selamat, orang awam akan bangkit
meruntuhkan negara itu. Ekonomi sebuah negara tidak selamat, tidak boleh berkembang:
menguncup. Macam di Afghanistan, Iraq, Iran, selatan Filipina - siapa hendak melabur,
siapa hendak datang. Asal datang, nyawa melayang. Hendak pergi masjid pun, boleh kena
bom. Pergi tokong pun kena bom. Di sini, 24 jam orang kita yang malas pergi masjid. Asal
rajin pintu masjid terbuka luas.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara].
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak mengapa. Itu Allah SWT
yang tahu, Yang Berhormat Shah Alam. Yang Berhormat Shah Alam buatlah fitnah sesuka
hati Yang Berhormat Shah Alam. Wallahualam, saya tidak arif dalam agama tetapi Yang
Berhormat Shah Alam ini memang pintar. Jadi, buatlah fitnah selanjutnya... [Ketawa] Saya
sarankan buatlah sebab dunia ini bersifat sementara...
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Tidak ada yang kekal abadi buat
kita.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Ya. Yang Berhormat Kinabatangan kata
orang kita yang malas pergi masjid. Saya tanya orang kita itu UMNO apa?
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Orang kita ini orang Melayu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Soalan.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Orang Melayu.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Jawablah... [Ketawa].
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Saya tidak tuduh orang PAS,
orang apa. Orang kita ini orang Melayu. Orang Melayu itu kita semualah. Jadi itulah yang
saya maklumkan.
Oleh kerana itu Tuan Yang di-Pertua, pada saya selaras dengan akta ini, saya
sangat salutelah dengan pihak penguat kuasa kita polis terutamanya sebab kerajaan
memberikan mereka amanah untuk menjalankan kewajipan, tanggungjawab menjaga hal
ehwal keselamatan orang awam dan pihak polis telah menjalankan kewajipan mereka
dengan baik. Lebih-lebih lagi kita ada IGP yang baru ini, yang baru dapat. Saya rasa tidak
ada kontroversi serta mudah untuk tindakan-tindakannya boleh difahami, ia tidak ada
agenda apa-apa, ia cuma bekerja untuk memastikan negara kita tenteram, rakyat kita ada
keyakinan, kemudian yang berniaga boleh berniaga; yang hendak berpolitik boleh
berceramah siang malam, tidak ada gangguan.
Maka pada saya kata ini merangkumi, mencapai sesuatu matlamat untuk menjaga
keharmonian dan juga keselamatan sebuah negara. Negara yang selamat, saya percaya
akan mendapat keredaan, akan mendapat kekuatan dan kita boleh membentuk satu
gagasan masyarakat yang boleh setanding dengan bangsa-bangsa yang lain di mana-
mana negara sekali pun. Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong akta ini. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena.
3.18 ptg.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberikan peluang kepada saya untuk turut membahaskan Rang Undang-undang
Kesalahan dan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012. Pertama, saya hendak
mengambil kesempatan ini untuk mengucapkan selamat datang kepada belia dan
beliawanis Kedah Sejahtera yang hadir untuk membuat lawatan ke Parlimen pada petang
ini... [Tepuk]
Pertama, ingin saya sebut bahawa – mengingatkan saya pada satu sejarah yang
agak melucukan apabila pada hari ini kerajaan tampil untuk memansuhkan ISA. Saya
menyambut baik keputusan untuk memansuhkan ISA. Akan tetapi saya katakan bahawa
suatu yang sangat melucukan apabila rakyat bangun, bangkit, minta, menuntut
memansuhkan ISA, pada waktu itu, rakyat diherdik oleh pasukan keselamatan dengan
tembakan gas pemedih mata, yang mengoyak baju, sehingga ramai yang ditahan di dalam
lokap dan sebagainya. Kemudian dilemparkan dengan kata-kata yang cukup kesat bagi
saya. Pernah ada Ahli-ahli Parlimen kita di sini yang mencerca orang-orang yang keluar
berdemonstrasi itu seperti monyet yang terhegeh-hegeh. Akan tetapi saya tidak tahu
apakah istilah yang boleh saya berikan pada hari ini kepada orang yang tampil ke hadapan
untuk membawa satu usul bagi memansuhkan ISA di dalam negara kita. Sudah tentu dia
bukan bapa monyet, sudah tentu dia bukan bapa monyet.
■1520
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, are you
reflecting to the Prime Minister? Jangan buat begitu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak, tidak, tidak, sebab itu saya
kata sudah tentu dia bukan bapa monyet.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Control yourself.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tuan Yang di-Pertua, yang kedua
saya ingin menyentuh bahawa saya adalah mangsa korban ISA. Satu sejarah yang saya
hendak mengingatkan Perdana Menteri, saya harap Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri yang akan datang menggulung, bukan sekadar dia bentang kemudian Yang
Berhormat Padang Rengas atau Yang Berhormat Sembrong yang akan menggulung.
Sering kali, setiap kali dia membentang apa-apa perkara di Parlimen ini, dia hanya
membentang tetapi orang lain menggulung. Jadi saya minta bahawa dia berpegang kepada
apa yang didakwa oleh beliau bahawa masyarakat kita sudah matang yang boleh menerima
perbahasan dan perdebatan yang terbuka dalam masyarakat kita hari ini.
Jadi sebab itu saya ingin mengingatkan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
bahawa saya adalah mangsa korban ISA daripada keganasan kaum yang ditimbulkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu. Saya percaya bahawa Yang
Berhormat Pasir Salak tidak akan boleh menafikan perkara ini bahawa pada waktu itu,
beliau dengan bekas Setiausaha Agung MCA ataupun Ketua Pemuda MCA pada waktu itu,
Datuk Lee Kim Sai, pertarungan antara UMNO dan MCA yang membawa isu-isu
perkauman dalam negara kita sehingga membangkitkan sentimen di kalangan masyarakat
Melayu dan Cina untuk bergaduh. Pada waktu itu, ramai di kalangan pemimpin-pemimpin
negara kita pada waktu itu berarak ke seluruh negara untuk membangkitkan sentimen
orang Melayu supaya datang ke Kuala Lumpur dalam satu perhimpunan umat Melayu yang
kemudian itu dibatalkan oleh pihak polis.
Akan tetapi penjelajahan ke seluruh negara itu telah menimbulkan satu kegawatan
yang sangat serius kepada negara kita. Akan tetapi akhirnya yang menjadi mangsa korban
ISA daripada keganasan kaum yang ditimbulkan oleh pemimpin-pemimpin UMNO pada
waktu itu termasuk Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada waktu itu selaku Ketua
Pemuda UMNO. Saya, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang
Berhormat Bagan, Yang Berhormat Shah Alam, Yang Berhormat Pasir Salak, saya akui,
Yang Berhormat Bukit Gelugor, Yang Berhormat Kota Melaka yang pada waktu itu ialah
Bagan, pada waktu itu. Saya katakan bahawa kami menjadi mangsa daripada keganasan
tersebut. Mangsa, yang akhirnya pemangsa itu...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Mangsa keadaan, bukan
mangsa keganasan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Pemangsa itu diberikan cuti dua
bulan ke Australia. Saya ucapkan tahniah kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Saya tidak mengatakan dia hipokrit, itu biarlah sejarah yang menilai beliau walaupun beliau
datang ke sini untuk menunjukkan dia sebagai hero dalam pemansuhan ISA di negara kita.
Akan tetapi sesungguhnya bagi saya bahawa saya merakamkan sesuatu yang amat
mendukacitakan, sejarah merakamkan. Saya mohon bahawa sepatutnya Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri tampil ke hadapan ini memohon maaf khususnya kepada
mangsa-mangsa ISA, Operasi Lalang kerana kami tidak langsung terlibat dengan
pertelingkahan kaum pada waktu itu tetapi kami disumbat selama dua tahun di Kem
Tahanan Kamunting.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena, sedikit
sahaja. Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena. Saya rasa perlu disebut bahawa pada
masa itu UMNO sedang menghadapi masalah dalaman dan ada kemungkinan undang-
undang ISA ini digunakan untuk mencapai matlamat politik mereka kerana mereka
berpecah team A dan team B dan untuk menangani suasana supaya pembangkang tidak
dapat menguasai keadaan, maka digunakan ISA dan inilah yang kita khuatir bahawa
undang-undang yang menggantikan ISA yang mereka hendak luluskan pada hari ini juga
boleh disalahgunakan. Apa pandangan Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, saya bersetuju dengan
pandangan rakan saya dari Shah Alam. Memang UMNO berhadapan dengan masalah
krisis kepercayaan rakyat termasuk daripada dalaman UMNO sendiri terhadap kepimpinan
pada waktu itu. Untuk mengalihkan satu pandangan kepada masyarakat khususnya di
kalangan orang Melayu supaya terus dipayungi oleh UMNO dan Barisan Nasional, maka
dicetuskan isu-isu perkauman ini seolah-olah hendak memperlihatkan bahawa Melayu
sedang diancam oleh satu kaum lain dalam negara kita khususnya daripada orang Cina.
Macam sekarang, dibangkitkan isu-isu yang bersifat perkauman kononnya orang
Melayu, orang Islam sedang berada dalam keadaan yang terancam. Akan tetapi saya
percaya bahawa daripada kata-kata oleh seorang bekas Ketua Pemuda UMNO, saya tidak
mahu sebut namanya di sini sewaktu saya bertemu dengan veteran-veteran UMNO baru-
baru ini bersama dengan wakil Marang, ada bekas menteri dan sebagainya. Beliau
mengatakan kepada saya bahawa mudah-mudahan Allah Taala mengampunkan dosanya.
Saya tanya pada dia, “Pasal apa perlu Allah Taala ampunkan dosa, apa dosa Datuk?”. Dia
kata, “Dulu sayalah berdosa pergi jaja seluruh negara beritahu kepada orang Melayu, waktu
itu saya EXCO Pemuda UMNO Malaysia. Beritahu kepada orang Melayu kata, Melayu kena
pertahan UMNO sebab tanpa UMNO, Melayu tidak akan ke hadapan, tidak boleh hidup dan
sebagainya”. Habis itu apa jadi hari ini? Hari ini dia kata, “Melayu lingkup kerana UMNO”...
[Tepuk]
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Penjelasan Yang Berhormat Pokok Sena.
Terima kasih Yang Berhormat Pokok Sena dan Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Pokok Sena, adakah Yang Berhormat setuju jika saya katakan bagaimana
seumpamanya kalau kita ambil Telok Intan sebagai contoh, 55 tahun rakyat atau
masyarakat yang paling miskin di Telok Intan adalah Melayu sendiri. Jadi kalau pihak
UMNO hendak jaga hak dan kepentingan orang Melayu, adakah mereka sudah berjaya
jaga hak-hak ataupun kepentingan orang Melayu sedangkan orang Melayu yang paling
terpinggir sekarang?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Itulah dia nasib orang Melayu.
Hendak dapat RM500, kena tunggu 55 tahun. Hendak dapat RM500 lagi, kena tunggu 55
tahun pula. Allahuakbar. Yang Berhormat Kinabatangan minta Perdana Menteri beri
komitmen kot-kot tahun depan boleh banyak sikit. Perdana Menteri tidak boleh beri
komitmen, sebab apa? Sebab kena tunggu 55 tahun pula.
Baik, saya hendak balik kepada isu pokok kita iaitu rang undang-undang ini. Saya
mempersoalkan bahawa kenapa rang undang-undang ini perlu bertolak daripada Perkara
149, kenapa? Apakah kerana kalau tanpa Perkara 149 ini kita tidak boleh mewujudkan
undang-undang? Saya bersetuju bahawa perlu kepada satu undang-undang untuk
mencegah kegiatan-kegiatan keganasan yang boleh membawa ancaman kepada negara
kita termasuk kepada ancaman Yang di-Pertuan Agong, saya bersetuju. Seperti mana
ancaman kepada Yang di-Pertuan Agong. Apa ancaman kepada institusi-institusi Raja-Raja
Melayu dalam negara kita? Iaitu membawa warga asing diberikan taraf kerakyatan,
diberikan hak untuk mereka memilih, akhirnya diberikan hak untuk mereka menentukan
kerajaan pada masa hadapan negara kita.
Ini saya katakan bahawa kemasukan banjiran warga asing yang diberikan taraf
kerakyatan oleh kerajaan negara kita seperti yang saya dedahkan tadi akan menyebabkan
satu hari nanti terhakis dan runtuhlah institusi Raja-Raja Melayu dalam negara kita. Inilah
yang sepatutnya suruhanjaya dibuat, untuk menyiasat bagaimana satu operasi pemberian
taraf kerakyatan warganegara kepada warga asing, hanya semata-mata untuk hendak
jamin kemenangan Pilihanraya Umum Ke-13 yang akan datang. Saya bersetuju dari segi
akta itu perlu diwujudkan tetapi kenapa perlu akta ini bertolak daripada Perkara 149, dalam
Perlembagaan? Apakah kerana kalau tidak ada Perkara 149, maka akta ini tidak boleh
diwujudkan?
Saya hendak katakan bahawa akta ini hanya bersifat Akta Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas). Saya percaya ramai di kalangan saya ini pengamal
undang-undang. Cukup meminda kepada Kanun Tatacara Jenayah, itulah merupakan
langkah-langkah dalam mengawal selia soal kegiatan-kegiatan jenayah yang boleh
dimasukkan termasuk persoalan-persoalan keganasan. Kenapa perlu kepada satu Rang
Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) yang mesti bertolak
daripada Perkara 149?
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Minta penjelasan Yang Berhormat Pokok Sena.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya setuju dengan Yang Berhormat Pokok Sena
tentang rujukan pada Perkara 149 yang digunakan untuk membawa rang undang-undang
ini ke Parlimen.
■1530
Saya ingin menarik perhatian Yang Berhormat Pokok Sena Tuan Yang di-Pertua
kepada mukadimah rang undang-undang ini dan dengan izin saya baca dia mula dengan
ayat ini dan ayat ini pelik sebab ayat ini bagi saya merupakan satu dengan izin bahasa
Inggeris fiksyen ataupun dongeng sebab dia berbunyi seperti ini; “Bahawasanya tindakan
telah diambil dan tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar orang di dalam dan di
luar Malaysia untuk menyebabkan keganasan terancang terhadap orang atau harta atau
untuk menyebabkan sebilangan besar warganegara takut akan keganasan ini”.
Siapa sekumpulan besar ini? Bagi saya ini tidak wujud. Warga asing kita bincang
selepas ini tetapi mana kumpulan besar pengganas ini? Ayat ini memang dia petik dari
Perkara 149, kita tahu itu asal dia. Asalnya Perlembagaan Persekutuan di sini. Ayat itu
dibuat pada tahun 1957 pada masa itu dan pada masa itu dari tahun 1960, Artikel, perkara
ini digunakan untuk menggubal Akta Keselamatan dalam Negeri tetapi pada masa itu,
keadaan jauh berbeza. Kumpulan besar itu memang ada, mungkin dalam bentuk pada
masa itu pergerakan militan komunis yang ada di hutan dan di bandar.
Oleh sebab itu ayat itu ada maksud, ada meaning, ada maksudnya tetapi hari ini
kita nampak Perdana Menteri dan penasihatnya masih hendak gunakan satu cerita
dongeng you know, this is a fiction. Ini tidak wujud lagi. Jadi sebab itu Yang Berhormat
Pokok Sena betul, kita patut gunakan undang-undang yang lain, Perkara 149 ini lapuk dan
tidak perlu dipakai lagi. Saya minta penjelasan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih Yang Berhormat
Subang yang bersetuju dengan pendapat saya, bahawa tidak perlu kepada kita bertolak
daripada Perkara 149 sebab saya katakan bahawa, kita hendak hapuskan ISA kerana ISA
telah menafikan hak-hak yang terkandung di dalam Perlembagaan negara kita tetapi
apabila kita wujudkan satu undang-undang yang menggantikan ISA, ianya bertolak
daripada Perkara 149, bermakna bahawa kita mengekalkan hak-hak yang terkandung
dalam Perlembagaan Persekutuan kerana ia melangkaui peruntukan-peruntukan lain yang
dijamin oleh Perlembagaan dan Perkara 149 ini juga memberi kuasa yang amat luas
kepada Parlimen dengan majoriti Ahli Parlimen untuk menggubal undang-undang yang
bertentangan dengan perlembagaan.
Saya hendak katakan bahawa Tuan Yang di-Pertua, kita tidak boleh mengizinkan
sama sekali Parlimen ini menggubal satu undang-undang yang bertentangan dengan
prinsip Perlembagaan Persekutuan yang terdapat dalam negara kita.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Minta penjelasan.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Sekejap.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya cukup setuju Tuan Yang di-Pertua
apa yang berlaku di dalam Dewan ini sangat mencurigakan. Apa Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri hendakkan kita semua sebagai Ahli Parlimen adalah untuk mengambil
satu keputusan dan bersetuju bahawa kini ada tindakan yang diambil, ada tindakan lanjut
diancam oleh sekumpulan besar orang dalam dan di luar Malaysia untuk menyebabkan
keganasan.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di sini hendakkan semua Ahli Parlimen
Barisan Nasional untuk setuju kepada perkara itu. Ini fakta dan kita sebagai Ahli Parlimen,
Tuan Yang di-Pertua bolehkah kita setuju kepada satu perkara yang kita semua tahu tidak
betul, tidak berlaku. Itu menjadi isu asas, pokok asas. Kalau kita hendak gunakan Perkara
149, peruntukan Perlembagaan Persekutuan ada dimaksudkan dan dinyatakan di situ boleh
digunakan dalam keadaan-keadaan tertentu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terdesak.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Keadaan-keadaan tertentu seperti mana
disenaraikan di situ. Isu asas, utama perkara nombor satu yang kita kena lihat semua Ahli
Parlimen Barisan Nasional termasuk kita sebagai Ahli Parlimen Pembangkang, we are all
here as a Members of Parliament, boleh kita setuju. Maknanya pada hari ini Tuan Yang di-
Pertua Parlimen akan menyatakan bahawa Malaysia tidak menjadi negara yang aman.
Sebenarnya Malaysia satu negara di mana kita terancam oleh seorang atau
sekumpulan orang besar yang hendak membawa kepada keganasan. Is that true, is that a
fact, memang tidak. Apa komen Yang Berhormat Pokok Sena?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya pun dalam semangat yang sama apabila
dibahaskan Yang Berhormat Pokok Sena akan perkara ini saya dapati jelas bukan seperti
mana sahabat Yang Berhormat Subang menyebutkan saya setuju dengan apa Yang
Berhormat Subang bangkitkan. Ia bukan satu yang tahyul atau satu yang direka tetapi jelas
bahawa bahawasanya tindakan telah diambil dan tindakan lanjut diancam. Bermakna
peruntukan ini, peruntukan yang atas dalam Federal Constitution merupakan satu special
powers. Ia adalah satu yang selalunya Perkara 149 dan Perkara 150 ini dibaca bersekali
kerana special powers itu.
Maka jelas bahawa peruntukan yang diberikan dalam Perkara 149 itu adalah
ketika telah berlaku. Ia bukan satu dongengan, ia bukan satu yang direka cipta. Contohnya
pada yang melatarbelakangi Perkara 149 itu adalah komunis tetapi kalau mahu
diperuntukkan dalam satu akta, maka ia sudah cukup dengan Criminal Prosedure Code,
Kanun Keseksaan dan Akta Keterangan. Mengapa perlu satu undang-undang seperti ini?
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Terima kasih.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Shah Alam
bangun Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Ya, pendekkan, cepat sedikit.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Terima kasih Yang Berhormat Pokok
Sena. Kita menolak ISA kerana ianya menafikan hak asasi. Hak asasi yang dijamin dalam
perlembagaan dan kita apabila bertitik tolak daripada Perkara 149, kita bertolak daripada
peruntukan yang membenarkan Parlimen menggubal undang-undang yang menafikan hak
asasi ini. Lalu apa maknanya? Maknanya kita tolak ISA dan kita gubal undang-undang atas
Perkara 149 yang juga akan menafikan hak asasi kita. Lalu ini satu pembohongan dan saya
kasihan dengan Yang Berhormat Rembau. Tadi dia hendak cari hujah, dia terpaksa cari
ucapan Abraham Lincoln pada zaman Civil War, orang tengah perang, Perang Saudara.
Takkan tidak ada hujah lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena 10 minit tinggal.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, ya terima kasih kepada rakan
saya Yang Berhormat Puchong, Yang Berhormat Kuala Selangor dan juga Yang Berhormat
Shah Alam yang telah memberikan penghujahan yang sangat baik, yang sangat bernas
yang sepatutnya menjadi pertimbangan Dewan ini untuk memikirkan semula tentang
kedudukan rang undang-undang ini yang saya fikir bahawa dia seharusnya sama ada
ditarik balik ataupun kita boleh setuju, perlu wujud satu undang-undang tetapi perlu kembali
kepada PSC, kepada satu Parliamentary Select Committee untuk menilai kembali kerana
ada sejarah dalam Parlimen ini satu rang undang-undang, saya tidak begitu ingat kalau
tidak salah saya sama ada Kanun Tatacara Jenayah...
Seorang Ahli: DNA.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: DNA yang pernah dikembalikan
kepada PSC untuk menyemak semula.
Jadi sebab itu bagi saya bahawa tidak menjadi masalah kepada Parlimen, kepada
Dewan hari ini untuk kembali dan membentuk satu Select Committee dan minta mereka
meneliti sebab saya katakan tadi bahawa tidak ada satu keperluan. Kalau langkah-langkah
khas bermakna bahawa kita harus kembali kepada Kanun Tatacara Jenayah. Itu
merupakan langkah-langkah khas. Kita hanya perlu meminda, memasukkan perkara-
perkara yang berkaitan dengan soal keganasan. Soal hukuman, kita kembali kepada Kanun
Keseksaan dan kita masukkan pindaan kepada Kanun Keseksaan untuk memasukkan apa-
apa bentuk hukuman di dalam Kanun Keseksaan.
Jadi saya katakan bahawa apa keperluan? Keperluannya sekarang saya melihat
bahawa ia tidak lari daripada asas kewujudan ISA itu sendiri iaitu untuk menafikan. Pertama
menafikan hak setiap rakyat untuk mendapat hak-hak yang tertentu seperti mana yang
terkandung dalam perkara 5, perkara 9, perkara 10 dan perkara 13 iaitu hak-hak kebebasan
diri dan sebagainya yang harus ada kepada setiap rakyat dalam negara kita ini.
Keduanya ialah saya melihat bahawa apabila kita bertolak kepada Perkara 149,
kita telah bertolak kepada kita merungkaikan dan kita merosakkan prinsip pemisahan
kuasa, separation of powers yang seharusnya bermula daripada eksekutif sampai ke
legislatif, sampai kepada kehakiman, kepada judiciary. Jadi ini sepatutnya yang berlaku
dalam rang undang-undang ini tetapi saya lihat bahawa hari ini rang undang-undang ini
telah pun secara jelasnya dalam perkara-perkara tertentu telah pun menafikan hak
kehakiman untuk membuat satu keputusan hak kehakiman untuk membuat huraian hak
kehakiman untuk membuat apa-apa review dan sebagainya, membuat keputusan atas
kebijaksanaan, pertimbangan oleh mahkamah atau oleh sistem kehakiman yang ada dalam
negara kita.
Jadi apabila saya katakan bahawa ini sekali lagi Dewan hari ini dipaksa untuk
pertama sekali ialah untuk merungkaikan separation of powers. Kedua Dewan pada hari ini
sekali lagi dipaksa untuk merampas kuasa kehakiman dalam negara kita dan Dewan sekali
lagi selepas Perkara 121 yang telah dipinda pada zaman bekas Perdana Menteri sebelum
ini iaitu Tun Dr. Mahathir pada tahun 1987 yang telah menyebabkan merampas kuasa
kehakiman. Kita sekali lagi membawa satu peruntukan walaupun hanya dalam Rang
Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) tetapi kita hakikatnya
merampas kuasa kehakiman. Oleh sebab itu saya katakan, saya hendak menyatakan saya
hendak merujuk kepada kenyataan Tun Mohd Zaidin, bekas Ketua Hakim Negara.
■1540
Dia mengatakan bahawa hakim-hakim dalam negara kita ini akhirnya menjadi
akur, takut kepada eksekutif, takut kepada orang politik bermula daripada penghapusan
Perkara 121 iaitu mencabut hak dan kuasa kehakiman. Jadi, saya katakan bahawa kita
sekali lagi dipaksa pada hari ini untuk mencabut kuasa kehakiman. Kita sekali lagi dipaksa
untuk tidak mempercayai tentang kebijaksanaan kehakiman. Contoh, saya katakan iaitu
dalam seksyen 11, maklumat sensitif yang berbangkit semasa perbicaraan. Di sini ramai
pengamal undang-undang yang ada dalam Dewan ini. Disebut, jika Menteri memperakui
bahawa mengemukakan pernyataan atau ringkasan itu akan memudaratkan keselamatan
negara ataupun kepentingan negara. Mahkamah tidak boleh memerintah pendakwa raya
untuk mengemukakan apa-apa pernyataan dari segi fakta, dari segi dokumen sama ada dia
daripada minit mesyuarat Majlis Jemaah Menteri dan sebagainya, tidak boleh. Walaupun itu
satu pembohongan seorang Menteri. Dewan hari ini seolah-olahnya dipaksa untuk buat
satu keputusan supaya mahkamah mempercayai pembohongan seorang Menteri. Sebab
seorang Menteri hanya perlu membuat perakuan.
Dia kata itu betul, memang ada unsur sensitiviti, subversif dan sebagainya. Apa
dokumen? Oh, tidak boleh bagi dokumen tersebut. Itu dokumen yang sangat rahsia dan
menyentuh soal Jemaah Menteri dan sebagainya, majlis mesyuarat kerajaan negeri,
Jemaah Menteri, Jawatankuasa Jemaah Menteri dan sebagainya, tidak boleh.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Walaupun pada waktu itu,
pernyataan itu dia berbohong, dia berbohong. Kita hari ini, Dewan yang mulia ini dipaksa
untuk apa? Untuk mengusulkan menyetujui satu fasal memastikan mahkamah kena
percaya kepada pembohongan seorang Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih. Sebenarnya bagi saya
tidak ada unsur paksaan dalam rang undang-undang ini. Bahkan rang undang-undang ini
membawa satu pengertian bahawa pihak berkuasa boleh menahan sesiapa sahaja
sebelum satu perkara buruk yang mungkin akan mengakibatkan kerosakan kepada harta
benda dan melayangnya nyawa. Itu yang pertama.
Kita buat begini, jangan lupa kita ada satu bukti ataupun kejadian yang berlaku di
Mumbai, India kerana mereka tidak ada undang-undang preventif, maka walaupun mereka
mengetahui tentang ada rancangan untuk melakukan keganasan tetapi kerana mereka
tidak ada preventif, maka kejadian tersebut telah mengakibatkan banyak nyawa melayang.
Sekarang ini India telahpun perkenalkan akta yang sama. Macam mana pendapat Yang
Berhormat?
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Yang Berhormat Pokok Sena,
tambahan sedikit Yang Berhormat. Satu ayat. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Pokok Sena.
Yang Berhormat Pokok Sena, saya cuba menarik perhatian, yang buat Akta ISA ini
namanya Profesor Hickling. Dalam sebuah buku, dia recall balik dialognya dengan Tun
Razak. Dia kata, dengan izin, “At one subject, preventive detention. Look sir”, I said to the
Minister Tun Razak, “Detention without trial can only be justified in time of national
emergency. Cancel the state of emergency, such provision no longer exist...” Kemudian
Tun Razak tanya dia, “Put yourself in my position, would you release all those people?”
Sebab masa Tun Razak buat undang-undang ini dibentang, ada lebih kurang 358 anggota
komunis bersenjata di sempadan Malaysia-Thai dan sebagainya. Kata Profesor Hickling,
“Well, no.” Tidak, dia tidak akan bebaskan tetapi dia kata masa Tun Razak, tidak
berlakulah. Saya yakin, dia kata, “Minister, you would not abuse your power.” Akan tetapi
dia tanya, “What of his successors?” His son. Tidaklah, kebetulan sahaja. Bagaimana pula
dengan penggantinya selepas itu?
Sebab itu Yang Berhormat Pokok Sena, bila saya tengok siapa yang kena ISA.
Saya baca ya - pengklon kad prabayar telefon awam, kena ISA. Kemudian dia sebut lagi,
pengklon telefon bimbit, aktivis kesatuan sekerja MAS 22 orang, Februari 1979, bantah
campur tangan kerajaan dalam pentadbiran MAS, kesatuan sekerja. Kemudian aktivis
masyarakat yang bangkang pembinaan tol di Cheras. ISA juga. Penulis Laporan Peristiwa
Memali menurut versi beliau sendiri yang bercanggah dengan Kertas Putih Kerajaan, kena
juga ISA. Jadi, ini yang Profesor Hickling maksudkan. Masa Tun Razak dahulu mungkin
tidak berlaku dan tidak berlaku tetapi penggantinya selepas itu, kalau sudah kad prabayar
pun kena, bantah tol pun kena ISA, ini keselamatan negara apa ini? Ini keselamatan parti
pemerintah sebenarnya.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: Yang Berhormat Pokok Sena, ini fasal
Yang Berhormat Jasin tadi. Ringkas. Saya rasa Yang Berhormat Jasin tidak faham. Bila kita
bertolak daripada Perkara 149 tadi sudah tiga empat orang sudah baca. Ianya bertolak
daripada keadaan telah berlaku satu ancaman, telah berlaku satu kumpulan besar manusia
seperti mana di Mumbai. Bila sudah berlaku barulah digubalkan undang-undang di dalam
Parlimen bertolak dari 149 tetapi dalam keadaan sekarang ini, kita bangga, kita kata negara
Malaysia yang terselamat di ASEAN. Nombor 14 terselamat di dunia dan bila digubal ISA
dahulu oleh kerana ada ancaman komunis, disebut khusus atas sebab wujudnya
pengganas-pengganas daripada komunis. Lalu digubal berdasar dan bertolak daripada
Perkara 149. Ini kita tidak ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pokok
Sena, boleh gulung Yang Berhormat.
Tuan Khalid Abd. Samad [Shah Alam]: ...Kita gubal. Ini menjadikan satu salah
guna undang-undang yang terdapat di dalam Perlembagaan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Okey, baik terima kasih. Terima
kasih Yang Berhormat Shah Alam, terima kasih Yang Berhormat Machang. Saya harap apa
yang disebut oleh Yang Berhormat Shah Alam itulah jawapan saya sebenarnya kepada
Yang Berhormat Jasin. Saya harap boleh jadi sebahagian daripada ucapan saya termasuk
juga daripada Yang Berhormat Machang yang saya katakan bahawa satu penjelasan yang
membantu untuk Dewan ini memahami persoalan pokok yang sedang kita bincangkan. Apa
yang penting kepada kita pada hari ini ialah untuk memastikan supaya rang undang-undang
ini dibawa kembali ke Select Committee untuk dipermasakkan, diteliti tentang apa-apa
keperluan yang boleh dilakukan. Ini kerana saya katakan tadi...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat Pasir Salak bangun tetapi masa Yang Berhormat sudah habis.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Maaf, maaf masa sudah habis.
Sorry, sorry. Kalau bangun awal tadi, Allah lama sudah sebut nama dia, baru dia sedar.
Lenakah apa tadi?... [Ketawa]
Jadi, saya harap bahawa ini merupakan perkara yang sangat serius. Dewan ini
tidak boleh dipaksa macam saya katakan tadi untuk merumus, menyetujui satu rang
undang-undang. Walaupun pada prinsipnya kita bersetuju bahawa perlu ada undang-
undang untuk mencegah keganasan dalam negara kita tetapi macam saya katakan tadi
bahawa cukup dengan Kanun Tatacara Jenayah dan hukumannya dalam Kanun
Keseksaan. Ini harus dilihat dan kebimbangan saya nanti bahawa- saya tidak tahulah sama
ada Ahli-ahli Parlimen Barisan Nasional juga boleh bersetuju bahawa kalau mereka
bersetuju bahawa satu task force yang saya sebut baru-baru ini yang berkaitan dengan
kebanjiran warga asing yang diberikan warganegara pun mereka itu harus didakwa dengan
akta ini. Sedangkan task force itu beroperasi di Pejabat Perdana Menteri. Adakah kita
bersedia untuk membawa task force ini kerana ini merupakan satu pengkhianatan kepada
Yang di-Pertuan Agong dan juga Raja-Raja Melayu. Ini benda yang lebih serius, yang
cukup besar. Ini kerana tidak mustahil satu hari nanti ada rakyat Myanmar yang jadi
warganegara, jadi Ahli Parlimen belah Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Rakyat Nepal sebab UMNO
sekarang ini sudah jadi ‘United Myanmar-Nepal Organisation’... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Pokok Sena satu!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Masa sudah habis Yang
Berhormat.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Jadi, saya harap sekali lagi Tuan
Yang di-Pertua, saya mencadangkan supaya rang undang-undang ini dibawa kembali ke
Select Committee untuk dipermasakkan supaya memastikan bahawa kita tidak melakukan
satu perbuatan yang salah dari sudut prinsip keadilan di dalam negara kita. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, kalau nanti
ada Ahli Yang Berhormat UMNO berucap, kemudian diistilah lain nama parti Yang
Berhormat nanti, macam mana? Tidak bolehlah sebut UMNO itu ada Nepal Yang
Berhormat. It’s not right.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: [Ketawa] Kemungkinan satu hari
nanti.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ia mengundang.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bagus, tarik balik!
■1550
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Nanti daripada UMNO
cakap, PAS itu dia ubah sedikit, DAP itu dia ubah sikit. Tidak eloklah.
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Tidak ada apa masalah. Depa kata
petik sahaja selesai. Tapi apa depa hendak kata, kata lah.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Menyampuk]
Seorang Ahli: ‘Parti ajaran sesat’ - PAS.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebenarnya tidak perlulah
Yang Berhormat. Okey, tidak perlu. Yang Berhormat Pasir Salak.
Seorang Ahli: Ha, jaga! Dengar!
3.50 ptg.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Bismillaahir Rahmaanir
Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Seorang Ahli: Imam baca khutbah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kerana diberi peluang untuk mengambil
bahagian membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah
Khas) 2012. Sebagai mukadimah, saya dahulu ditahan ISA. Pada masa itu, Yang
Berhormat Permatang Pauh sahabat saya. Masa itu bersama dengan kita dalam Barisan
Nasional. Dalam UMNO juga. Saya ditahan dan memanglah kita tidak biasa ditahan. Sekali
ditahan, terkejut juga. Dibawa pergi dan isteri pun tunggu di rumah tidak balik-balik. Tidak
ada khabar berita. Terus tidak baliklah. Isteri saya katanya pergi jumpa dengan Yang
Berhormat Permatang Pauh yang sekarang ini Ketua Pembangkang untuk bertanya macam
mana, tidak bolehkah tolong keluarkan. Saya ini kena tahan ISA. Pertama sekali kawan,
sahabat baik. Keduanya pemimpin besar.
Akan tetapi tidak ada apa-apa dan rumah saya pun. Ini cakap tadi. Sebelah sana
ada cerita Yang Berhormat Pokok Sena cerita peribadi, bukan? Saya pun hendak cerita
soal peribadi juga. Sikit sahaja. Rumah saya tidak jauh daripada rumah Yang Berhormat.
Yang Berhormat Permatang Pauh dahulu orang yang saya sanjung tinggi dan saya kempen
seluruh Malaysia. Dia jadi Menteri, jadi Timbalan Perdana Menteri melalui UMNO dan saya
sebagai campaign manager, sepuluh undi menang, kali pertama Ketua Pemuda itu, undi
Pasir Salak ada itu dan undi daripada Johor. Tidak, boleh masuk Johor, saya yang telefon
minta kebenaran daripada Datuk Musa Hitam, Timbalan Presiden UMNO untuk
mendapatkan kebenaran masuk Johor dan saya di suruh telefon Menteri Besar Johor untuk
mendapatkan peluang bagi membawanya masuk. Saya bawa dan Menteri Besar Johor
tunggu. Sediakan dengan Pemuda-pemuda UMNO makanan dan sebagainya.
Itu bukan sepuluh undi itu. Banyak undi itu. Saya bawa ke Perak. Bawa ke seluruh
tempatlah.
Seorang Ahli: Silap besar itu, silap besar itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tidak silap. Masa itu dia
bagus. Bagus. Masa itu bagus. Jadi balik cerita ISA. Isteri saya tertunggu-tunggu di rumah
kot-kot ada pembelaan pasal kalau dengar cerita hari ini, dia tidak bersetuju dengan
tahanan ISA. Tidak adil, bukan? Zalim itu ini apa semua? Ini kita meringkuk dekat dalam,
tidak ada pun apa-apa bantuan, belas kasihan. Rumah pula itu di belakang rumah saya
sahaja rumah dia. Lalu lalang pergi pejabat. Balik pejabat tidak jauh daripada..., lalu dekat
rumah saya. Jiran. Tidak ada pun singgah, tanya khabar anak-anak sayakah?.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You orang tidak tahu cerita ini.
Duduk, duduk. Sudah-sudah.
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Tidak jumpa Menteri-menteri lainkah?
Menteri-menteri lain tidak pergi jumpakah? Jumpa Yang Berhormat Permatang Pauh
seorang sahajakah? Timbalan Perdana Menteri sekarangkah? Menteri-menteri lain tidak
pergi jumpakah? Atau mereka semua setuju Yang Berhormat Pasir Salak ditangkap kot.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Padang
Serai.
Beberapa Ahli: Duduklah, duduklah. Kacaulah.
Seorang Ahli: Hendak jadi calonkah..., hendak jadi calon?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Salah lampulah.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi tidak ada apa-apa berita.
Pertolongan pun tidak ada. Apalah salah. Singgahlah sekejap tanya apa khabar anak-anak.
Kawan-kawan saya yang lain-lain datang. Tanya apa khabar. Anak-anak sekolah atau
tidak..., okey atau tidak okey?
Saya hendak beritahu di sini. Bukan saya hendak puji, hendak angkat atau apa,
tidak! Dato’ Sri Mohd. Najib, Perdana Menteri inilah dahulu pada masa itu Ketua Pemuda
yang datang ke rumah saya. Betul... [Tepuk] Betul! Dengar ini. Mana ini, Yang
Berhormat Putrajaya? Ini! Inilah kawan. Inilah dia. Mana lagi ada dua atau tiga orang...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Confirm Yang Berhormat Pasir Salak
bertanding sekali lagi. Confirm!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Jadi saya tidak tahu macam
mana kata tidak bersetuju dengan tindakan ISA, itu ini dan sebagainya. Akan tetapi masa
berlaku? Masa berlaku tidak ada apa-apa pun. When, bila 60 hari kita di dalam. Tadi Yang
Berhormat Pokok Sena cerita...
Seorang Ahli: Dua tahun!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dua tahunkah atau 60 hari?
Dua tahun itu tidak ada teruk sangat. Tanyalah Yang Berhormat Permatang Pauh. Dia tahu.
Yang teruk itu masa the first 60 days itu, dengan izin. Tidak jumpa orang dalam solitary
confinement. Selepas 60 hari, you pergi Kemunting, boleh campur. Boleh itu, boleh ini.
Boleh main, boleh bersukan, boleh apa. Ini 60 hari itu tidak jumpa orang duduk dekat
dalam. Macam kena kurung begitu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Yang Berhormat Pasir Salak, hendak
minta. Tuan Yang di-Pertua, apa kesalahan masuk dalam ISA itu, kalau boleh kita hendak
dengar?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh. Sabarlah dahulu.
Pelan, pelanlah.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tidak, lama sangat cerita ini. Tulis buku
cerita pasal sendirilah... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sebab saya hendak tahu,
saya masa itu adalah salah seorang daripada EXCO Pemuda UMNO dan kita bangun,
bertindak kerana pada masa itu ada satu gelombang membawa kepada penentangan
terhadap kuasa. Kuasa yang terletak di dalam Perlembagaan. Adat Raja-Raja Melayu
dipersoalkan. Ini bukan soal perkauman. Ini dalam Perlembagaan tetapi jangan dibelitkan.
Bila kata ketuanan Melayu, Malay supremacy. We are not talking about Malay supremacy.
Don’t manipulate. We are talking about Malay leadership. This has been all along in our
country, dengan izin. Akan tetapi kita tidak ada menganiaya sesiapa. Adakah orang-orang
Melayu, ketuanan Melayu ataupun pemerintahan Melayu yang diketuai oleh UMNO dan
diterajui oleh UMNO dengan sokongan daripada parti yang lain, kerjasama, kita tidak
menindas bangsa lain. Bila sebut ketuanan Melayu, yang lain ini second class, Melayu first
class.
Hakikatnya adakah kita first class. Adakah bangsa lain kita anggap second class
atau third class? Ini manipulation. Political by politician. Politikus-politikus. Ini menunjukkan,
apabila ISA digunakan semasa Operasi Lalang, termasuk saya orang UMNO, dipihak
kerajaan pun ditahan. Jadi bermakna tuduhan mengatakan ISA digunakan untuk
menentang, untuk memusnahkan musuh-musuh politik, itu tidak betul sama sekali! Tidak
betul!
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Drama sahaja.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa drama? You hendak
masuk? Trylah!
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sandiwara.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita ditahan. Saya tidak
diletakkan di rumah banglo. Saya tidak diletakkan di rumah berasingan. Saya serupa juga
ditahan seperti Yang Berhormat Bagan, seperti Yang Berhormat Tasek Gelugor dan
sebagainya. Ditempatkan di tahanan yang sama, makanan yang sama dan layanan yang
sama. Apa bezanya? Tidak ada beza. Jadi sebab itu jangan dituduh bahawa ISA digunakan
semata-mata untuk political interest of the ruling party, dengan izin. It is not true. Ini adalah
satu tohmahan yang tidak betul. ISA digunakan di masa lampau dengan tujuan untuk
menjaga keselamatan dan kestabilan negara kita pada hari ini. Yang kita dapat lihat yang
ekonomi Malaysia pada hari ini, pembangunan negara Malaysia ini boleh dibangunkan
begitu rupa. Kalau pihak rakan-rakan kita di sebelah sana tidak bangga dengan kejayaan
Malaysia, that is your problem. That is your problem. Akan tetapi pokoknya, rakyat Malaysia
majoritinya mengiktiraf kejayaan dan pembangunan negara kita dan negara dunia
mengakui Malaysia ini berjaya... [Tepuk] Tuan-tuan tidak mengiktirafnya, iItu tuan-tuan
punya pasal.
■1600
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa pasal? Kita pun tahu apa
pasal. It is all about political reason. It is not for anything else, dengan izin. Tak apalah, you
can go on with your own political pursuit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No, I have no time for Yang
Berhormat Kepong. Sorry, thank you very much, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Sekarang saya sudah belajar
daripada kesilapan dahulu. Bagi peluang, peluang, peluang, saya tidak boleh bercakap. I
cannot be too nice anymore.. [Ketawa] Be too nice, generous. I give them the peluang and
then they get back at me, dengan izin. Ini semua puak-puak ini tidak boleh buat baik
belaka... [Disampuk] You know that. So, masa itu kata ini. Bila ISA digubal tujuannya dahulu
ialah kerana komunis. Kerana terrorist. Hey! Come on man. Tuan Yang di-Pertua, komunis
ini satu bentuk, satu kumpulan yang mengancam keselamatan kita. Akan tetapi spirit
komunis itu, perangai komunis itu tidak semestinya dari golongan komunis sahaja. Daripada
puak-puak politik yang tidak bertanggungjawab, kegiatannya pun boleh mengakibatkan
kehancuran kepada negara yang boleh dibawa seperti pihak komunis juga bawa. Betul atau
tidak?...
Beberapa Ahli: Betul!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: So, this is, Tuan Yang di-
Pertua – buka sedikit minda itu. Jangan berfikiran dalam kotak yang kecil. Bila sebut
komunis, is communist. Perangai macam komunis itu, seperti Chin Peng pun wujud di
kalangan banyak di kalangan daripada... Saya hendak cakap, saya pun kesian juga kalau
hendak tuduh-tuduh. Akan tetapi kalau perangai macam Yang Berhormat Bagan itu, this is
the man. Father and son dengan izin, perangai macam komunis...
Beberapa Ahli: Huh!!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Why not? Yang Berhormat
dari BEBAS, Yang Berhormat Pasir Mas sudah cerita. Yang Berhormat Kulim Bandar
Baharu sudah cerita. What happened, dengan izin in 1969, what happened? The
bloodshed dengan izin, in 1969, who caused it?
Beberapa Ahli: UMNO.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa? Itulah, tidak malu muka
kata orang lain. Malulah sedikit, malulah sedikit. Kalau tidak tahu, jangan bercakap. Ya
tidak?... [Disampuk] Siapa dia?
Seorang Ahli: Harun bin Idris.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You tahu Dato’ Harun Idris,
semasa itu DAP pergi rumah dia, buka seluar. Tunjuk kepada Dato’ Harun Idris. Do you
know that?
Seorang Ahli: Betulkah itu?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: You don’t know, don’t talk,
dengan izin. Saya bercakap, saya sudah bagi tahu my Chinese voters, don’t listen to DAP.
They will accuse me of being racist. I am not racist. I am telling you, I am not racist. Inilah,
ini di Perak. Baru menang sedikit, dapat 18 Kerusi di Perak tahun 2008. Tuan-tuan tidak
tahu, Yang Berhormat Permatang Pauh pun tak sedar, Ketua Pembangkang..., chung,
cheng! Chung, cheng! Chung! cheng!...
Beberapa Ahli: Apa dia tu?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Do you understand? You
know what I am talking about? Punya arrogant. Punya arrogant, hendak halau semua orang
daripada Pekan Ipoh. Seperti tahun 1969, hendak halau semua orang daripada Kuala
Lumpur. Balik kampung, tanam ubi, tanam kacang. Who says these? I want to ask you
dengan izin, DAP! This is...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Siapa kawan DAP?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: It is a historical fact. Tuan
Yang di-Pertua, fakta sejarah yang saudara semua tidak boleh lupakan, or you cannot deny
this, but you work with DAP today for political expediency. Nothing else...
Seorang Ahli: GERAKAN, GERAKAN?
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...For your survival dengan
izin. It is not because for the interest or the nation. I believe you can tanya Ketua
Pembangkang itu, deep in his heart. He disagreed with DAP, I know that but he has no
choice. No choice at all... [Disampuk] Tuan Yang di-Pertua, dengan izin...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Pasir
Salak... [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat Pasir Salak,
pakai Baju Kebangsaan, berhujah dalam bahasa Inggeris, makin menjadi... [Ketawa] Sila
teruskan, sila teruskan. [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Masa lebih sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Exercise kontrol sedikit... [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Sebab dia bukan rasis itu, dia kata dia
bukan rasis ya.
Seorang Ahli: Percaya kepala bapa kamu!
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Ha! Itu bukan saya
ya. Not me, dengan izin, not me.
Seorang Ahli: Okey, okey, I believe you, I believe you. Itu semua kartun.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Bagan. Yang
Berhormat Bagan dia kata, umur 26 tahun dia diambil tindakan. Ya, umur 26 tahun pun,
kalau you sudah mengancam keselamatan. Takkan orang hendak biarkan umur 26 tahun?
Sekarang ini pun kau orang ajar semua budak pergi nun, buat demonstrasi. Baling itu,
baling ini.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Bukan Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa itu?
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Pasir Salak bukan
mengajar demonstrasi dahulu ini? Zaman kita di...
Seorang Ahli: Itu Yang Berhormat Sungai Petani... [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Sungai
Petani ini. Tidak payahlah saya hendak layan you.
Tuan Yang di-Pertua: Ada lima minit lagi Yang Berhormat, lima minit.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Betul tidak? Tuan Yang di-
Pertua, sikap DAP ini jelas, jelas... [Disampuk] Apa dia?
Tuan Yang di-Pertua, jadi saya hendak ulang balik. Puak-puak ataupun individu
yang mengancam keselamatan negara, tidak mestinya datang daripada siapa yang mereka
kita panggil komunis. Anybody, dengan izin. Siapa pun sekiranya yang mengancam
keselamatan, mengganggu kestabilan yang kita terpaksa pertahankan. Kita tidak mahu jadi
you know, I am sorry to say. Kawan-kawan kita bangga sangat dengan Arab Spring. Arab
Spring, Oh! Bagus! Tentang Hosni Mubarak. Perjuangan demokrasi, something like that
also can happen in Malaysia, Arab...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: I want to tell you Tuan Yang
di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Go ahead, I am listening... [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Apa terjadi kepada Egypt,
Mesir?
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ini saya hendak sebut satu-
persatu. Ekonomi habis, hancur ekonomi Egypt.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebelum revolusi pun, Egypt sudah
habis, sudah runtuh. Bukan... [Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Alah!... [Dewan riuh]
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi, mewarisi apa yang dibuat oleh
pemimpin yang korup.
Seorang Ahli: Tak payahlah! Duduk sahaja!
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, Ahli-ahli Yang Berhormat yang
lain, kalau pun hendak mencelah, celah dengan cara baik. Sila teruskan Yang Berhormat.
Ada dua, tiga minit lagi Yang Berhormat. Sila.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, must read the report. Ini
bukan saya reka. Report, baca. Satu contoh, The Edge Financial Daily. You bacalah
contoh. Bukan saya yang tulis. Ekonomi, unemployment sampai 30%. Tidak ada kerja dah
pasal bergaduh sahaja! Perang! Investment drop! Hutang negara atau national debt shoot-
up sampai beratus persen.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu sebab Hosni Mubarak lah itu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tourism tidak usah cakaplah,
siapa hendak pergi? So, dengan izin Tuan Yang di-Pertua, adakah kita hendak perkara ini
berlaku kepada negara kita Malaysia supaya kita punya ekonomi terjadi seperti mereka
juga? Inilah sebabnya. Jadi, yang kita hendak...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebelum ini sudah jadi dah pun...
[Dewan riuh]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Tuan Yang di-Pertua, itu
saudara-mara, anak saudara tuan-tuan...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Sebanyak 53% lagi. Tinggal 55%, muflis.
Kita belum perintah lagi itu.
Tuan Yang di-Pertua: Hari ini kenapa Yang Berhormat Parit Buntar begitu?
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Boleh bercakap Tuan Yang di-
Pertua?.. [Ketawa] Ini apa, Parlimen kah apa ini?... [Ketawa],
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Kalau rakyat sudah kaya, tidak bagi
RM500 itu. Sudah 50 lebih, macam itulah juga. Apa lagi hendak cerita? Itulah dia, hendak
cerita apa lagi?... [Dewan riuh]
Seorang Ahli: Biadab betul.
Seorang Ahli: Ini bukan pasar ikanlah hoi!
■1610
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Pasir Salak, ini tali
barut DAP, Yang Berhormat Pasir Salak.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Inilah...
Dato' Shamsul Anuar Nasarah [Lenggong]: Tali barut DAP.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: ...Parlimen world class
kepada pihak pembangkang. It’s a world class Parliament, syabas kita ucapkan... [Ketawa]
Dr. Mohd. Hatta Md. Ramli [Kuala Krai]: Yang kata world class itu sudah
melompat...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat
pembangkanglah at the beginning of this Parliament 2008, we want a first class, we want
the world class Parliament. Yang Berhormat Kubang Kerian.
Tuan Yang di-Pertua: Sila gulung Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kita hendak world class
Parliament. First world. Muka-muka ini hendak first world?... [Ketawa] Muka-muka ini? Ala,
minta maaflah. Banyak-banyak minta maaflah... [Ketawa] Kalau inilah hendak bagi contoh
Members of world class Parliament...
Tuan M. Manogaran [Telok Intan]: Jadi hendak muka macam you kah?...
[Ketawa] Apa punya muka? Tengok muka you sendirilah. You see your own facelah.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Ketawa] Minta maaflah
banyak-banyak. Okeylah itu dahulu ISA sudah guna pakai, sudah habis, habislah. Masa
dahulu. Akan tetapi adalah sedikit sebanyak tu, maklumlahkan. Tidakkanlah perfect
pelaksanaan ISA itu. Adalah silap sedikit sebanyak. Yang Berhormat dari pembangkang
kena, saya pun ada kena. Itulah perjuangan namanya. Ini perjuangan kena sedikit aduh,
aduh, aduh! Polis tangkap sedikit sahaja aduh, aduh, aduh! Perjuangan taik minyak
namanya... [Ketawa] Apa pejuang? Kita pejuang mesti berani. Apa jadi pun biar badai
datang, kita pasti menentangnya... [Tepuk] Macam itu. Apa ini? Ini kena gas pemedih
mata, aduh, aduh, zalimnya polis...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Pasir Salak...
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Gigit telinga polis, apa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Boleh gulung Yang
Berhormat. Masa, masa.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, saya hendak menggulung.
Saya pun kasihan juga Yang Berhormat Permatang Pauh dahulukan? Sampai lebam biji
mata kena kerjakan Ketua Polis Negara... [Ketawa] Macam mana hendak buat. Kalau
sudah cabar-cabar sangat, terlepaslah penumbuk kawan... [Ketawa] Cuba control sedikit
mulut itu.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Jadi Yang Berhormat Pasir Salak setuju
mata lembam.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Kalau mulut itu tidak
keluarkan perkataan-perkataan provokatif yang menjatuhkan maruah, tidakkanlah kawan itu
hendak bagi penumbuk tidak tentu fasal, betul tidak?
Beberapa Ahli: Betul.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya pun, don’t disturb me.
You don’t disturb me, I don’t disturb you...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Inilah world class Parliament.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: But the moment you disturb
me, I will fight back. Itu sahaja. Adakan etika itu. Kalau kita sama-sama hormat-
menghormati tidak ada masalah. No problem. Sekarang ISA sudah lepas. Kita pergi kepada
era baru. Era baru pun jangan kita harapkan yang mutlak. Mana boleh? Ini semua bukan
perangai elok-elok belaka.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat. Can I disturb you by
invoking the peraturan mesyuarat?
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Ya, apa itu?
Tuan Yang di-Pertua: Masa Yang Berhormat.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya sudahi dengan ucapan
banyak-banyak terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Machang.
4.14 ptg.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Assalamualaikum Warahmatullaahi
Wabarakaatuh. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang yang diberikan kepada
saya untuk mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan. Insya-Allah saya akan bahaskan dalam tempoh masa yang Tuan Yang di-
Pertua izinkan dan saya akan membahas menggunakan bahasa Melayu insya-Allah
kecuali ada petikan khusus yang saya hendak petik dalam bahasa Inggeris.
Tuan Yang di-Pertua: Itu pun minta izin dengan saya, Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Ya. Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, pada 22 April 1960 Almarhum Tun Razak semasa itu Perdana Menteri
membentangkan Akta ISA ini dan dia menjelaskan bahawa undang-undang ini seperti ISA
telah diperuntukkan dalam Perlembagaan Persekutuan untuk tamat dalam tempoh selepas
satu tahun dan Dewan Rakyat boleh membuat resolusi membatalkannya pada bila-bila
masa. Itu pada permulaan Almarhum Tun Razak ketika niat sebenar membentangkan Akta
ISA ini dia menggunakan satu peruntukan iaitu Perkara 149, subperenggan 2, di mana
ianya akan berkuat kuasa sejurus tamat untuk tempoh satu tahun dan Dewan Rakyat boleh
membuat resolusi membatalkannya pada bila-bila masa. Malangnya kemudian daripada itu
pindaan perlembagaan telah dibuat iaitu dengan membatalkan perenggan 2, dalam Artikel
149 yang memperuntukkan kuat kuasa undang-undang Anti Subversif hanya satu tahun.
Hari ini April 2012 genap 50 tahun barulah Akta ISA ini dapat kita hapuskan.
Tuan Yang di-Pertua, ketika Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
membentangkannya pada sesi pagi tadi untuk membatalkan akta ini saya mengambil
pendirian menyambut baik dan menyokong pembatalan akta ini. Ini saya pandukan kepada
nasihat Khalifah Umar Al-Khattab kepada gabenornya Abu Musa Al-Shaari. Kata Umar Al-
Khattab jika kelmarin kamu telah membuat satu keputusan dan hari ini setelah
dipertimbangkan semula telah menemukan satu pendapat yang benar. Kamu tidak
seharusnya terasa tersekat daripada membatalkan keputusan terdahulu itu. ingatlah
bahawa keadilan itu yang diutamakan dan adalah lebih baik membetulkannya daripada
terus kekal dalam kebatilan.
Dalam konteks dan semangat itu saya menyambut baik langkah-langkah yang
diambil membatalkan akta ini. Akta ini daripada awal pun ditentang kerana bercanggah
dengan prinsip-prinsip asas perlembagaan, prinsip-prinsip keadilan iaitu yang pertama
seorang yang ditangkap hendaklah dimaklumkan pertuduhan ke atasnya. Dia hendaklah
dibawa ke muka pengadilan. Ada hakim yang mengadilinya. Dia dibenarkan diambil
peguam dan apabila dijatuhkan hukuman dia dibolehkan untuk membuat rayuan. Kesemua
prinsip keadilan sejagat itu tidak dipenuhi dalam konteks Akta ISA yang kita perkatakan.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memetik dengan izin, pendapat Maulana Abul
A’la Maududi ketika dia membahaskan Perlembagaan Negara Pakistan ketika adanya
usaha memasukkan penahanan tanpa bicara. Kata Maulana Abul A’la Maududi dengan izin,
“They first enact the necessary unlawful laws to justify the unlawful practices and then
lawfully imprison their victims”. Itu kata Maulana Abul Ala Maududi sebab undang-undang
yang sama dibuat dalam Perlembagaan Pakistan 1952. Preventive detention, dengan izin
Tuan Yang di-Pertua, dan kadang-kadang disebut tujuan ISA ini adalah untuk penahanan
perlindungan. Saya sempat membuat rujukan ringkas Tuan Yang di-Pertua asal perkataan
atau maksud sebenar preventive detention ini dia merujuk kepada tindakan yang dibuat
oleh para hakim di Britian pada zaman perang dunia pertama tahun 1914 apabila ada di
kalangan anggota tentera British pada waktu itu yang berhubungan dengan pihak musuh.
Akan tetapi ketika mengambil tindakan ke atas askar British yang berhubungan
dengan pihak musuh itu, hakim yang membuat keputusan kata ini adalah langkah yang
disebut sebagai preventive detention dan dia sebut dengan izin, preventive detention is not
punitive but precautionary. Ia adalah satu langkah untuk mengasingkan dan tidak
membolehkan yang ditahan itu berkomunikasi dengan musuh dan mencegahnya daripada
memberi pertolongan kepada musuh. Ia bukan satu hukuman, dia tidak dihukum ketika
dalam tahanan 60 hari, dia tidak dipukul, dia tidak diaibkan, dan di luar sana pemerintah
yang menguasai media massa tidak pula mengumumkan bentuk-bentuk pertuduhan yang
tidak dapat dipertahankan.
Itu bukan maksud sebenar yang disebut sebagai preventive detention. Oleh sebab
itulah Tuan Yang di-Pertua ketika berlaku kepada Yang Berhormat Permatang Pauh ketika
ditahan pada malam 20 September 1998 itu ditahan di bawah Kanun Keseksaan 373. Kita
baru selesai solat Isyak berjemaah.
■1620
Sebelum itu pun peguam-peguam Yang Berhormat Permatang Pauh maklumkan,
jika pihak polis berhajat hendak ambil Yang Berhormat Permatang Puah, hendak tangkap,
sila maklumkan. Yang Berhormat Permatang Pauh sendiri akan pergi ke balai polis. Akan
tetapi yang berlakunya ialah mereka pakai topeng, mereka tendang pintu, mereka
pecahkan tingkap, mereka pijak sejadah tempat kami sujud, air sembahyang pun belum
kering lagi. Ini bukan berlaku di Israel, ini berlaku di tanah air ku yang tercinta. Masih segar
dalam ingatan kami. Apabila malam itu dipukul separuh mati, biarlah kawan-kawan lama
hendak ketawakan di atas kesengsaraan saudara seagama kita, silakan. Saya tidak akan
kata apa. Akan tetapi setelah diperlakukan dengan begitu ganas sekali oleh Ketua Polis
Negara, malam itu juga mereka mengadakan mesyuarat untuk menutup perbuatan jenayah
mereka.
Mereka tahan Yang Berhormat Permatang Pauh di bawah ISA sebab menahan di
bawah ISA tidak perlu mereka bawa ke mahkamah. Mereka boleh pegang dia selama 60
hari. Jenayah dilakukan oleh Ketua Polis Negara dilindungi oleh pegawai-pegawai tinggi
polis ketika itu, dilindungi oleh Perdana Menteri dan Menteri Dalam Negeri. Di luar sana
kerana menguasai media, pemimpin UMNO khususnya, mentertawakan. Lebam mata itu
kerana dia berbekam, lebam mata itu kononnya dia maki Ketua Polis sebagai bapa anjing.
Dalam siasatan Royal Commission dengan izin Tuan Yang di-Pertua, fakta yang
diestablished ialah tidak ada kata-kata itu dikeluarkan. Itu keterangan saksi yang sahih,
tetapi kita masih dengar hari ini, masih ada yang mahu mempercayai dongeng itu. Kita
tinggalkan episod hitam itu. Kita mulakan satu episod baru.
Oleh sebab itu Tuan Yang di-Pertua, saya merujuk kepada akta ini khususnya di
bawah kuasa penangkapan dan penahanan. Fasal 4(1) menyebut, “Seorang pegawai polis
boleh, tanpa waran, menangkap dan menahan mana-mana orang yang berkenaan
dengannya dia mempunyai sebab...” Seorang pegawai polis mempunyai sebab untuk
mempercayai terlibat seseorang itu dalam kesalahan keselamatan.
Tuan Yang di-Pertua, saya memilih untuk berbeza pendapat dan tidak bersetuju
dengan seksyen ini berasaskan kepada satu kaedah yang sangat jelas di dalam Islam,
agama yang saya anuti, iaitu sesuatu yang yakin tidak boleh dihapuskan dengan sesuatu
yang syak. Apa yang yakin? Yang yakin adalah seseorang tidak bersalah sehingga
dibuktikan bersalah melalui proses yang adil. Itu suatu yang yakin. Apa yang syak? Yang
syak ialah polis ada sebab untuk percaya atau Menteri berpuas hati. Ini saya memilih untuk
tidak boleh menerima fasal 4(1). Ini kerana kaedah keadilan dalam Islam itu jelas. Apa yang
terbukti dengan yakin tidak terhapus dengan syak. Oleh kerana seorang pegawai polis
mempunyai sebab untuk percaya, itu masih dalam taraf syak. Yang yakinnya apa? Seorang
yang ditangkap itu adalah tidak bersalah sehingga dibuktikan bersalah melalui proses yang
adil. Kalau prinsip ini tidak dapat dipenuhi, tidak ada sebab untuk kita menyokong khusus
fasal 4(1).
Isu keselamatan negara. Tuan Yang di-Pertua, ancaman terhadap keselamatan
negara adalah suatu yang memudaratkan. Itu tidak ada beza pendapat. Isunya ialah
bolehkah suatu kemudaratan itu dihilangkan atau diatasi dengan melakukan satu mudarat
yang lain? Tangkap orang, tahan tanpa bicara 28 hari, aibkan dia, pukul dia, buat tuduhan
dalam media. Itu bercanggah prinsip seseorang tidak bersalah sehingga dibuktikan
bersalah. Prinsip yang saya hendak bawa untuk makluman berkongsi dengan Dewan ialah
prinsip dalam Islam yang saya faham, kemudaratan tidak dihilangkan dengan kemudaratan
yang lain. Ancaman keselamatan negara satu yang mudarat, tetapi ia tidak boleh
dihilangkan dengan melakukan satu mudarat yang lain, kezaliman ke atas orang lain.
Tuan Yang di-Pertua, maklumat sensitif. Fasal 11(4) menyebut Mahkamah tidak
boleh memerintahkan pendakwa raya untuk mengemukakan apa-apa pernyataan fakta atau
ringkasan mengenai maklumat sensitif jika Menteri memperakui bahawa pembukaan
pernyataan atau ringkasan itu akan memudaratkan keselamatan negara atau kepentingan
negara. Fasal 11(4). Hujah saya untuk berbeza Tuan Yang di-Pertua, saya memetik
pandangan yang diberikan Maulana Abul A’ala Maududi sekali lagi. Beliau sebut, “The
executive should not be given the privilege of withholding any piece of evidences
considered essential by the court for giving it’s decision on the charges made. Mere
satisfaction of the executive should in no case be a ground sufficient for the detention of a
citizen. Only a court of law, if satisfied as to the guilt of the person, should have the power to
order detention.”
Tuan Yang di-Pertua, sebab itulah soal maklumat-maklumat sensitif ini saya
sandarkan keyakinan saya kepada satu peristiwa sirah yang berlaku zaman Nabi SAW
tatkala Nabi dan para sahabat sedang melakukan perancangan untuk menakluki Kota
Mekah. Ketika itu ada seorang sahabat namanya Hatib Abi Baltah, beliau telah
membongkar dan membocorkan maklumat Nabi hendak serang Mekah. Beliau hantar satu
nota melalui seorang perempuan untuk memaklumkan kepada pihak Quraisy di Kota
Mekah. Nabi sempat meminta Sayidina Ali dan Zubir menahan – wanita itu ditahan dan
dapat mengambil maklumat sensitif. Ini satu pengkhianatan yang cukup jelas. Di kalangan
tentera Islam sendiri membocorkan rahsia tatkala Nabi hendak menyerang Kota Mekah.
Siapa yang buat? Hatib bin Abi Baltah. Bagaimana beliau buat? Beliau bocorkan dengan
bersurat. Siapa utusan beliau? Seorang perempuan. Pengkhianatan sebegini tidak ada
tolok bandingnya. Apakah beliau ditahan selama 28 hari, 60 hari? Tidak.
Kalau kita baca sirah itu, mahkamah terbuka dibuka iaitu di Masjid Nabawi. Hatib
ditanya, ”Mengapa mesti kamu bertindak begitu?” Hatib beritahu, “Sebenarnya saya ada
isteri dan anak-anak di Mekah. Kalau saya membocorkan maklumat ini kepada pemimpin
Quraisy, saya berharap mereka dapat melindungi isteri dan anak-anak saya.” Ketika itulah
Sayidina Omar kata, “Wahai Rasulullah, izinkan aku penggal kepala Hatib.” Nabi kata
jangan, bahkan aku bebaskan Hatib. Perbicaraan terbuka. Apa asas Nabi bebaskan Hatib?
Nabi kata, “Hatib adalah anggota Badar. Anggota Perang Badar yang pernah berjasa dalam
perjuangan.” Walaupun bentuk pengkhianatan itu jelas, pengadilan terbuka dibuat.
Isu maklumat sensitif yang kita bahaskan dalam ini, apa lagi sensitif yang kita
maksudkan kalau contoh itu hendak kita ambil kira? Kalau itu juga tidak cukup membuka
minda kita, ya lah – bagaimana kisah Sayidina Ali bin Abi Talib berdepan dengan musuh
politiknya daripada puak Khawarij. Seorang daripada puak Khawarij ini yang muncul secara
terbuka memberikan kata-kata kesat dan mengecam Sayidina Ali bahkan mengisytiharkan
akan membunuh Sayidina Ali secara terbuka, beliau ditangkap. Siapa yang ditangkap?
Namanya Sarwar al-Mankuri. Dihadapkan kepada Sayidina Ali, perbicaraan terbuka.
Sayidina Ali tanya apa kesalahan dia. Para sahabat kata dia telah mengutuk kamu,
mengecam kamu, mengeluarkan kata-kata kesat ke atas kamu dan mengancam secara
terbuka membunuh kamu. Apa kata Sayidina Ali? “Apakah mesti aku membunuh dia
walaupun dia belum lagi membunuh aku?”
Tuan Yang di-Pertua, barangkali kisah-kisah seperti ini perlu kita ingatkan balik
ketika kita sebagai anggota penggubal undang-undang dalam hendak berbahas dan
meluluskan sesuatu perkara. Memang dalam proses demokrasi di mana suara ramai itu
menang, tidak boleh kita atasi khususnya daripada Pakatan Rakyat dari segi bilangan,
tetapi itu tidak menghalang kita menjelaskan prinsip kita dalam mengambil bahagian ketika
membahaskan tentang memansuhkan dan membatalkan akta ini dan membahaskan rang
undang-undang baru.
Tuan Yang di-Pertua, 28 hari tempoh tahanan sebelum ia ditentukan sama ada
diteruskan atau tidak. Tuan Yang di-Pertua, saya sempat meneliti di Israel ada satu akta
ISA. Itu dipanggil Military Order 378. Digunakan untuk menangkap pejuang Palestin tanpa
bicara. Tuan Yang di-Pertua, akta ini dipinda beberapa kali.
■1630
Tahun 1994, akta ini membolehkan tahanan ditahan 18 hari tanpa dihadapkan ke
mahkamah, 18 bukan 28. Kemudian disingkatkan kepada 11 hari dan akhir sekali pindaan
tahun 1997 Akta ISA decided ini ialah tidak boleh tangkap orang tanpa bicara lebih lapan
hari. Kita 28 hari, kita lebih bertamadun daripada Israel...
Dato’ Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Lebih teruk daripada Israel.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: [Bangun]
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Kita 28 lah, Israel lapan. Lapan itu
lebih lama daripada 28.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Machang. Sedarkah Yang Berhormat Machang
katalah berhujah dalam semangat untuk membezakan apa yang di lakukan di sini dan
dilaksanakan di Israel. Kalau kita merujuk kepada penahanan sementara menunggu proses
undang-undang habis Tuan Yang di-Pertua saya minta Yang Berhormat Machang untuk
meletakkan kedudukan yang sebenarnya kerana pada setiap kali seorang pendakwa raya
di bawah subseksyen 1, mahkamah hendaklah memerintah apabila beliau diberikan
walaupun – Kalau saya boleh bacakan di sini. Maaf Tuan Yang di-Pertua ya kalau boleh
saya bacakan di sini; “Walau apa pun Perkara 9, Perlembagaan Persekutuan jika
mahkamah perbicaraan membebaskan tertuduh bagi kesalahan keselamatan pendakwa
raya boleh memohon secara lisan kepada mahkamah untuk tertuduh direman di dalam
penjara sementara menunggu notis rayuan difailkan terhadap pembebasan tertuduh itu oleh
pendakwa raya”.
Andainya atas permohonan pendakwa raya itu di bawah subseksyen 1,
“Mahkamah hendaklah memerintah tertuduh itu direman di dalam penjara sementara
menunggu notis rayuan difailkan”. Seterusnya, “Apabila pendakwa raya memfailkan rayuan
terhadap pembebasan itu pendakwa raya boleh memohon kepada mahkamah perbicaraan
bagi sesuatu perintah untuk memenjarakan tertuduh sementara menunggu beresnya
rayuan itu. Atas permohonan pendakwa raya di bawah subseksyen 3 mahkamah hendaklah
memenjarakan tertuduh sementara menunggu beresnya rayuan itu”.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Machang sebenarnya dalam proses ini kita
dapati bahawa tertuduh walaupun belum lagi tentu salah benarnya telah mengalami
keseksaan di reman begini rupa. Sementara Yang Berhormat Machang tadi menyebutkan
satu prinsip yang betul-betul yang berteraskan kepada kaedah dalam Islam, Islamic Legal
Maxims... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Seorang itu tetap tidak bersalah selagi
ianya tidak sabit dituduh ataupun dihukum salah dalam proses undang-undang yang
sebenarnya di mahkamah”. Oleh kerana itu, jelas walaupun ISA itu sudah dimansuhkan
katanya tetap ianya dalam akta ini jauh lebih zalim nampaknya. Terima kasih Yang
Berhormat Machang.
Dato’ Saifuddin Nasution Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
rakan saya daripada Kuala Selangor. Memanglah hal itu juga disentuh tadi dalam
perbahasan Yang Berhormat Permatang Pauh terutama proses yang dianggap sebagai
satu formaliti di mana mahkamah tidak boleh berkata tidak. Terpaksa dengan izin entertain
permohonan yang dibuat oleh Peguam Negara untuk terus bertindak ke atas orang yang
ditahan. Tuan Yang di-Pertua, pendirian saya jelas dalam soal ini. Ia harus diteliti dan
disemak semula sebelum daripada kita bersetuju memberikan kelulusan terutama dalam
klausa yang jelas bercanggah dengan prinsip-prinsip asas kemanusiaan.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya menyebut bahawa ISA di Israel itu minimum
ataupun syarat seorang ditahan itu tidak boleh lebih daripada lapan hari. Kemudian, jika
sekiranya perintah tahanan lanjutan itu dibuat di sana dia tidak boleh untuk kali pertama
melebihi enam bulan. Di tempat kita dua tahun. Kemudian, dalam tempoh itu seseorang itu
boleh merayu lagi kepada mahkamah. Dia dibenarkan ambil peguam. Walaupun ada
sekatan iaitu peguam tidak boleh mendapatkan bukti-bukti kenapa anak guam mereka
ditahan. Hanya mahkamah yang boleh tentukan berapa banyak bukti yang boleh
didedahkan kepada peguam bela. Di Malaysia pula, hanya menteri sahaja yang boleh
pegang maklumat itu.
Mahkamah pula tidak ada kuasa mengarahkan Peguam Negara untuk semak
bukti. Jadi kalau kita tengok persamaan ini tentulah kita rasa satu yang kita anggap dan
kagum sebagai satu pembaharuan dalam kerangka transformasi Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri tetapi kalau kita ambil contoh daripada sebuah negara yang kita anggap
paling yang kita tidak suka sekali pun berjalannya Akta ISA ini menyaksikan ruang-ruang di
sana itu dalam konteks jumlah tahanan lapan hari berbanding 28 hari dan sebagainya itu
jauh lebih lumayan.
Tuan Yang di-Pertua, pada akhirnya untuk memberikan sedikit pandangan
terhadap rakan saya daripada Yang Berhormat Pasir Salak ketika memberikan ucapan tadi.
Tatkala penahanan dalam krisis tahun 1987 Operasi Lalang kita pun faham masa itu latar
belakangnya kerana pemimpin MCA Dato' Lim Kim Sai yang mempertikaikan bahawa kaum
peribumi di negara kita bukannya orang Melayu. Akibatnya menimbulkan kemurkaan
Tuanku Sultan Selangor, Dato’ itu ditarik balik iaitu mengundang reaksi Pemuda UMNO
pada masa itu. Ya, tetapi juga menyaksikan Dato' Lim Kim Sai tidak dikenakan ISA, Ketua
Pemuda UMNO Dato’ Najib juga tidak kena ISA yang kena... [Disampuk] Cuti Australia.
Kena cuti ke Australia jadi ini antara kita nampak paradoks yang agak memualkan jugalah
dalam konteks kita hendak bercakap latar belakangnya itu dan yang kebanyakan
ditangkapnya itu adalah team B dalam UMNO masa itu. Yang Berhormat Pasir Salak team
B, Yang Berhormat Pasir Mas team B, Fahmi Idris team B, team A tidak kenalah. Jadi
masalah itu masalah politik UMNO sebenarnya ya, tidak ada kena mengena dengan
keselamatan dalam negara.
Tuan Yang di-Pertua, atas kesabaran Tuan Yang di-Pertua memberi izin kepada
saya mengambil bahagian saya hargai saya ucapkan terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Batang Sadong.
4.32 ptg.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi peluang kepada saya untuk membahaskan serta menyokong Rang
Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012. Di sini biar saya
mulakan dengan mengucapkan terima kasih.
Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dengan adanya niat yang baik
yang hendak dilakukan oleh kerajaan ini kita amat memujilah langkah ini. Saya menyokong
ingin menyatakan selamat tinggal kepada ISA dan selamat datang kepada Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012.
Seperti biasa kita dengar tadi rakan-rakan kita di sebelah sini dan di sebelah sana
apabila berhujah pihak pembangkang yang banyaknya mencari alasan untuk dengan izin
under estimate inisiatif kerajaan ini. Jadi Tuan Yang di-Pertua, saya amat memuji tindakan
berani Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai pemimpin sebuah negara berdaulat
berbeza dengan negara-negara lain kerajaan kita mendengar rungutan-rungutan rakyat.
Tadi ada menggunakan contoh seperti negara Egypt dan beberapa negara lain di mana
banyak rusuhan berlaku dan mungkin ada yang hendak mencuba di Malaysia ini tetapi oleh
kerana kerajaan kita pemimpinnya sentiasa mempunyai pemikiran yang begitu terbuka
sekali.
Malah beliau mengakui pagi tadi apabila beliau membentangkan pagi tadi
mengatakan kerajaan yang menganggap dirinya mengetahui segalanya sudah tiada lagi.
Masa ini kita perlu mendengarkan keluhan rakyat. Jadi kerajaan kita mendampingi kalau
kita perhatikan apa yang dilakukan oleh pemimpin-pemimpin kita kerajaan kita sentiasa
mendampingi kanak-kanak, remaja, wanita, veteran dan macam-macam jenis NGO yang
ada di Malaysia ini. Semuanya dibantu, semua didampingi untuk mengetahui apakah
masalah dan apakah kehendak mereka. Rakyat Malaysia memerlukan seorang pemimpin
sebagai Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita kerana beliau seorang pemimpin
demokrasi yang bijak dan relevan untuk rakyat zaman moden seperti hari ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya percaya Ahli-ahli politik tidak kira daripada pihak mana
sekalipun seharusnya menyokong rang undang-undang ini. Akan tetapi tidak,
pembangkang sentiasa hanya melihat daripada sudut mereka sahaja. Kalau kita dengar
pagi tadi sehingga sekarang pun menyokong ISA dihapuskan tetapi macam pagi tadi
contoh rakan saya dari Bagan tadi menyokong pemansuhan ISA. Akan tetapi, tidak
menyokong rang undang-undang ini dan ada lagi rang undang-undang lain yang sama juga
yang kita hendak pinda untuk melengkapkan pindaan dan juga pemansuhan ISA ini. Jadi
apakah yang kita hendak biarkan Malaysia terus terancam.
Pihak pembangkang menentang pengenalan rang undang-undang ini tetapi tidak
mahu memberi saranan atau cadangan. Kita terbuka dengan cadangan dan saranan yang
mereka ingin nyatakan untuk kita supaya kita sama-sama merasa tanggungjawab kita ini
kita beri input dalam peluang untuk kita berbahas ini. Saya berani katakan di sini bahawa
apa yang kita lihatkan...
■1640
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Batang
Sadong. Boleh bagi laluan sedikit?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, kita
sedang bermain politik Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Batang Sadong, kita
mansuhkan ISA, modal pembangkang habis. Habis. Modal pembangkang hendak
memutarbelitkan fikiran rakyat habis. Sebab itu dalam kita membahaskan Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) ini, sebab modal ISA itu sudah
habis, seberapa bolehlah pembangkang menzahirkan, maknanya undang-undang yang
hendak kita luluskan ini lebih zalim daripada ISA. Itu modal dia.
Dia hanya hendak mencetuskan rasa tidak puas hati rakyat sedangkan tujuan
kerajaan begitu murni mengenai keselamatan, ketenteraman. Kita tidak boleh kompromi.
Keselamatan rakyat yang banyak harus dilindungi. Jadi, itulah main politik sahaja
pembangkang ini. Dahulu sudah tidak ada modal lagi, modal itu sudah habis, modal ini
cubalah seberapa boleh. Dia bongkar, dia bongkar, dia bongkar hendak mencetuskan
kebencian kepada undang-undang ini walhal tujuan kerajaan hendak melindungi
keselamatan rakyat. Apa pandangan?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Saya mengharapkan apa yang dikatakan oleh Sri Gading ini tidak betullah, kita
mengharapkan supaya kita sama-sama pada hari ini, betul-betul berjuang untuk membantu
membawa penambahbaikan. Kita dari pagi tadi kita dengar tidak bersetuju dengan rang
undang-undang ini dan ada dua lagi rang undang-undang lain kerana ada yang dikatakan
tidak adil tetapi setuju dengan pemansuhan ISA. Jadi, apa yang kita hendak tahu di sini,
apa yang pembangkang hendak. Negara seperti mana kita hendak wujudkan?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Sekejap.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Jadi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sekejap. Sedikit sahaja.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Sekejap. Nanti, nanti saya bagi
peluang sebab saya hendak ceritakan di sini. Malam tadi, saya dengan beberapa rakan
hendak melihat sendiri – nanti I bagi peluang dengan you. Melihat sendiri apa yang berlaku
di Dataran Merdeka. Kita dengar beberapa pelajar, kononnya pelajar dari IPTA dan juga
IPTS pergi berdemonstrasi di sana. Jadi, saya hendak melihat sendiri. Saya berhenti pergi
sana dan jumpa dua orang wanita yang dalam umur dalam 40s, dengan izin. Saya tanya
apa yang berlaku di sini. Salah satu daripada wanita itu jawab, “Tidak tahu. Mereka
membebel sahaja”. Dia kata, membebel, tidak ada cerita lain, dia cerita pasal hutang lepas
dia belajar. Lepas itu seorang lagi mak cik itu kata, dia kata, “Saya tidak tahulah budak-
budak ini”, dia kata.
Saya yang saya sedih tengok ini, bukan saya hendak rasis di sini tetapi ini saya
hendak ceritakan apa yang berlaku, yang saya lihat semalam. Makcik ini kata, “Mereka itu
budak-budak Melayu sahaja di situ. 20, 30 orang budak Melayu sahaja. Hendak
membodohkan diri”, dia kata. Ini saya kongsikan yang dikatakan oleh seorang wanita, saya
tidak tahu dia bersekolah atau tidak bersekolah, dia kata, “Ini budak-budak yang tidak pass
lah ini. Dia hendak free sahaja. Kita duduk di rumah pun tidak free”, dia kata. Jadi ini,
bayangkan ini orang yang layman punya cerita apabila saya bertanya apa yang berlaku di
sini sebab saya hendak menyaksikan sendiri apa yang berlaku. Jadi, kita tidak mahu anak-
anak kita, pelajar yang sepatutnya belajar...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Batang
Sadong.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Akan tetapi membuangkan masa
untuk...
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Batang
Sadong.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Perkara-perkara yang tidak
begitu produktif untuk mereka. Sekejap, saya tadi berjanji untuk memberi Yang Berhormat
Batu lepas itu...
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Lepas ini.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Tiga, empat. Okey, terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Batang Sadong. Dari pagi tadi kita mendengar hujah-hujah yang diberikan
oleh rakan-rakan kita daripada pihak pembangkang. Kalau dibaca ucapan mereka itu dalam
bahasa Inggeris, mereka menggunakan past tense, bukan present tense. Mereka lebih
ingin menceritakan tentang ISA yang telah pun kita mansuhkan, yang akan kita mansuhkan
ini. Dia tidak bercerita tentang undang-undang baru ini. Itu satu.
Keduanya Tuan Yang di-Pertua, tadi kita mendengar bagaimana saudara daripada
Machang, daripada beberapa rakan tadi, daripada Pokok Sena, yang sedang sekarang ini
menjadi lawyer yang terbaik di dalam Dewan ini. Saya – itu satu pujian ya. Yang Berhormat
Batang Sadong, dikatakan tadi bahawa kononnya penyata-penyata maklumat sensitif ini
tidak boleh diberikan kepada mahkamah. Kita berdepan dengan satu isu bahawa inilah
keselamatan. Terrorisme, keganasan. Bayangkan kalau maklumat itu yang mana kerajaan
atau polis dapat, memang betul dia kalau boleh dia tidak bagi kepada peguam ataupun
yang tertuduh tetapi mahkamah boleh meminta pendakwa raya untuk memberikan
maklumat itu kepada mahkamah. Mahkamah akan memikirkan sama ada perlu dihebahkan
atau tidak. Itu adalah imbangannya kerana pihak polis juga tidak mahu saksi-saksinya
seperti yang berlaku di Tawau contohnya, Yang Berhormat Batang Sadong. Di situ ISA
yang ditahan itu hendak menyembelih orang. Bagaimana kalau ada saksi yang datang
untuk memberitahu secara terbuka, ‘Inilah orangnya, yang ingin menyembelih orang’.
Sudah tentu dia terpaksa dilindungi. Ini yang tidak diberitahu oleh rakan-rakan pihak
pembangkang. Mereka masih memikirkan tentang ISA.
Saya hendak bertanya satu perkara kecil lagi Yang Berhormat iaitu tentang
pandangan Yang Berhormat ya. Tentang setelah dituduh dan dibicarakan dan tidak diberi
peluang untuk keluar kerana ada appeal secara automatik. Ramai rakan-rakan tadi
mengatakan, ‘Oh, ini zalim’ dan sebagainya. Sebenarnya dalam insiden kes bunuh, perkara
yang sama boleh berlaku. Apatah lagi ini keganasan. Ada sebabnya Tuan Yang di-Pertua.
Jadi, saya minta pandangan Yang Berhormat Batang Sadong terutamanya tentang isu-isu
yang dibangkitkan oleh parti-parti pembangkang tadi.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Kita teruskan dengan Yang
Berhormat Batu. Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hendak perkara ini saya agak kita tidak ada perbezaan pendapat padahal pada
mulanya bila pihak di sini bangkitkan isu ingin mansuhkan ISA, pada mulanya ada rintangan
daripada pihak Barisan Nasional. Akan tetapi setelah Perdana Menteri mengambil langkah
ini untuk mansuhkan ISA, itu dialu-alukan oleh pihak Barisan Nasional. Itu satu kemajuan
yang baik. Saya agak tidak kalau ada konsensus politik ini memang baik.
Adakah Yang Berhormat Batang Sadong setuju kalau kita ada klausa-klausa
tertentu yang kita rasa tidak selesa dan cadangan kita untuk kembali ke Select Committee
untuk diteliti supaya undang-undang ini yang kita ingin buat akan membawa kesan mungkin
50 tahun atau 100 tahun yang akan datang. Semasa ISA dibentangkan dan diluluskan oleh
Parlimen ini, waktu itu waktu darurat dan ia membawa kesan sampai hari ini yang
sebenarnya tidak ada lagi ancaman komunis. Itulah sebab kalau kita hendak sebagai Ahli
Parlimen atau wakil rakyat yang bertanggungjawab, kita ingin teliti supaya boleh kita
bincang secara teliti, bukan satu hari sahaja kita luluskan undang-undang yang sebegitu
penting ini.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, terima kasih. Sebelum saya
teruskan, takut saya lupa. Tadi apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kota Belud, saya
mengharapkan pihak Menteri akan menjawab perkara ini. Dari segi apa yang dikatakan
oleh rakan saya dari Batu tadi, dari segi klausa yang kita tidak selesa. Kalau ada yang kita
rasa tidak selesa, saya rasa ia boleh kita kemukakan di sini. Dari segi untuk penubuhan
Select Committee, saya mengharap ini saya masukkan ini ke dalam ucapan saya supaya
Menteri boleh menjawab. Cuma apa yang saya hendak nyatakan di sini, kita dikatakan tidak
bersedia untuk menerima pemansuhan ISA sebelum itu, itu tidak betul. Sebenarnya
memang sudah dirancangkan lama.
Tinggal kita perlu fine tuning, dengan izin. Sebab itu memang pada hari ini apabila
kita rasa kita sudah bersedia, kita sama-sama menyokongnya. Sebabnya kita memang
tahu, ini sudah dalam perancangan untuk dibuat pemansuhan kerana kita lagi menghalusi
rang undang-undang lain untuk cover-up, dengan izin, apa-apa yang menjadi kesalahan
yang boleh mungkin dilakukan. Kita takut ia menjadi creating a loophole di situ. Itu yang
saya boleh nyatakan di sini Yang Berhormat Batu ya. Tadi dari...
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Sungai Petani, Sungai Petani.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: ...Yang Berhormat Sungai Petani.
Dato’ Johari Abdul [Sungai Petani]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Cuma
saya hendak berkongsi juga pengalaman dengan Yang Berhormat Batang Sadong sebab
yang buat demonstrasi di padang sekarang ini pun ada orang Sungai Petani.
■1650
Jadi saya hendak maklumkan Yang Berhormat Batang Sadong, ramai anak-anak
Melayu di situ. Malah majoriti. Cuma saya hendak bagi contoh, semalam saya jumpa juga
dengan seorang anak penoreh getah dari Sungai petani. Bapa dia penoreh getah, mak dia
jual kuih Yang Berhormat Batang Sadong. Penoreh getah ini menghantar anak dia, anak
dia ambil RM60,000 sahaja daripada PTPTN. Akan tetapi yuran pentadbiran kena
RM21,000. Pinjaman RM60,000, yuran pentadbiran RM21,000. Selepas enam bulan dia
kena bayar RM463. Sedangkan dia pula bekerja dengan GLC yang gaji RM1000.
Jadi inilah masalah Yang Berhormat Batang Sadong. Kita kalau sekiranya kita
mendengar betul-betul daripada pelajar-pelajar ini kenapa mereka membuat demonstrasi?
Oleh kerana ada benda yang tidak betul. Saya rasa bukan masalah mereka itu Melayu,
kerana masalahnya ialah ada benda yang tidak kena. Khususnya tentang yuran
pentadbiran yang jauh lebih tidak munasabah. Mereka minta untuk jumpa Menteri, mereka
jumpa pentadbiran. Akan tetapi tidak ada apa yang berlaku. Apa yang mereka ada?
Demonstrasi sahaja. Itulah yang berlaku sekarang.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: [Bangun]
Tuan Mohd. Nasir bin Zakaria [Padang Terap]: Yang Berhormat Batang
Sadong, sama Yang Berhormat Batang Sadong. Sama. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih Yang Berhormat Batang Sadong. Sebelum ini saya hendak mengucapkan
selamat datang kepada sahabat-sahabat daripada urus setia belia dari Kedah. Terima kasih
kerana datang sini.
Yang Berhormat Batang Sadong merujuk kepada demonstrasi tadi. Ia merujuk
kepada kawan-kawan katanya dari golongan Melayu. Saya jumpa, saya lihat mereka yang
berdemonstrasi. Antara lain ialah mereka hendak supaya mereka didengar suara berkaitan
tentang pendidikan percuma yang disebut oleh seorang Perdana Menteri bahawa ada tiga
negara sahaja yang menawarkan pendidikan percuma dalam dunia. Akan tetapi bila kita
tengok ada 25 negara yang menawarkan pendidikan percuma kepada rakyat termasuklah
kepada pendidikan di peringkat tertiary, di peringkat universiti.
Jadi saya teka ini satu tuntutan yang wajar dalam sebuah negara demokrasi dan
kalau kita boleh bagi kepada penghuni pusat serenti makan percuma, duduk percuma.
Empat tahun kalau kita lihat, kalau kita kali tengok dengan yuran yang dikenakan kepada
pelajar di peringkat IPTA, IPTS ini, saya rasa wajar tuntutan yang dibuat oleh mereka. Ini
yang perlu dilihat. Perkara 153, Perlembagaan Persekutuan sendiri menyatakan pendidikan
percuma kepada bumiputera. Jadi saya rasa tidak timbul. Jadi saya harap Yang Berhormat
Batang Sadong bila hendak keluarkan kenyataan seperti ini perlu berjumpa dengan pihak-
pihak yang mengadakan bantahan, tunjuk perasaan ini. Apa sebenarnya masalah yang
berlaku sehingga mereka terpaksa berhimpun seperti itu. Terima kasih.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Sebenarnya bukan
saya mengeluarkan kenyataan tersebut. Saya hendak ulang kan di sini saya pergi di sana
saya terjumpa dua orang wanita. saya tanya, “Apa hal?” Yang mengeluarkan perkataan
yang saya quote tadi adalah dengan izin bukan saya. Itu makluman yang diberi kepada
saya. Jadi sebab saya hendak mengetahui apa sebenarnya berlaku. Jadi apa yang
dikatakan oleh rakan kita tadi yang dinyatakan tidak ada pilihan lain selain daripada
demonstrasi. Saya rasa itu tidak benar terutama sekali...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Perdana Menteri
kita sentiasa memberi peluang kepada sesiapa sahaja. Sekecil-kecil kumpulan pun yang
dari Sarawak, yang sekecil-kecil kumpulan dari Belaga jauh-jauh datang, ramai mereka
menyatakan mereka hendak berjumpa dengan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Inilah di antara peluang yang terbaik bagi mereka kerana mereka dapat berjumpa
dengan pemimpin tertinggi sekali di dalam negara kita untuk menyuarakan masalah
mereka. Apa lagi beribu-ribu pelajar yang memerlukan pertolongan mereka. Kalau
dinyatakan dengan baik hasrat murni ini dan diberi cadangan, saya percaya kerajaan tidak
akan membiarkan mereka. Bagi sikit masa sebab saya hendak habiskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ya, dua minit.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya, okey.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih Yang Berhormat Batang
Sadong. Saya terpaksa minta laluan seperti ini kerana Tuan Yang di-Pertua dan juga Tuan
Yang di-Pertua lain tidak berlaku adil. Saya sudah tunggu dari pagi tadi.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Padang Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi..
Tuan Yang di-Pertua: Apa benda yang saya tidak berlaku adil?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tidak apa Tuan Yang di-Pertua.
Sedar-sedar sudahlah. Apa hendak buat.
Tuan Yang di-Pertua: [Ketawa]
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya terpaksa ingatkan.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Buruk sangka kepada Tuan Yang di-Pertua
ini. Buruk sangka kepada Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Tidak apa, tidak apa Yang Berhormat Kuala Kedah. Tidak
apa.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Tidak apa?
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Kuala Kedah, terima
kasih Yang Berhormat Kuala Kedah.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Keluarlah. Pergi minum.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Sila, sila teruskan. Teruskan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Batang Sadong bila Yang Berhormat Sungai Petani sebut tentang demonstrasi, saya ini
bekas tahanan ISA. Saya ini ditahan. Di antara alasan yang diberi oleh polis semasa saya
dalam tahanan adalah demonstrasi dan juga tangkapan-tangkapan terhadap “pengundi
hantu” dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Pengundi-pengundi hantu yang berpuluh-puluh
bas saya dan Ezam dengan Yang Berhormat Machang tangkap di pilihan raya kecil di
Lunas. Berpuluh-puluh kali kami terima telefon terus daripada Sungai Buloh di mana pada
masa itu Yang Berhormat Permatang Pauh berehat di dalam Sungai Buloh telefon on the
spot, satu jam, satu jam dia telefon.
Jadi apa yang berlaku sebenarnya, kami tahan berpuluh-puluh bas dari situ
sehingga hari ini pimpinan PKR tidak dapat bawa ke hadapan satu pun pengundi hantu
daripada puluh-puluh bas itu yang ditahan. Saya ini hendak katakan di sini Yang Berhormat
Sungai Petani kata anak petani, anak penoreh getah itu semua retorik sahaja. Saya empat
tahun jadi Ahli Parlimen daripada PKR di Kedah, saya langsung tidak dibantu untuk
membantu pengundi-pengundi saya. Akan tetapi bila saya jadi BEBAS, saya dapat
bergerak bebas membantu mereka, mereka cemburu. Hari ini juga saya dibuat begitu
lamaran, pelbagai lamaran sehinggakan saya ditawar projek RM440 juta mengimport
minyak daripada Arab Saudi ke India...
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Selamat kamu, selamat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, saya rasa cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya cabar kalau Ketua Pembangkang
mahu saya boleh sebut nama ejen dia.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Padang Serai
saya rasa cukup itu.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi apa yang saya mahu katakan di
sini adalah hendak demonstrasi ini semua adalah satu pembinaan untuk menghasut rakyat
di mana saya melakukannya 12 tahun selepas dengan mereka.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Saya bersyukur Yang Berhormat
Padang Serai sudah sedar. Terima kasih. Cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya katakan cukuplah. Kalau hendak
cerita, cerita dua-dua pihak. Tidak payah cerita satu pihak sahaja. Kalau sebelah sini kena
belasah, mati-mati mempertahankan. Akan tetapi bila saya jadi BEBAS, turut saya
dibelasah juga.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey cukup Yang Berhormat
Padang Serai. Yang Berhormat Padang Serai cukup. Saya..
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Okey, Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Yang Berhormat Padang Serai,
cukup, cukup.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Saya bagi dua notis kepada, memolah
tadi.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Cukup Yang Berhormat Padang
Serai.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Jadi saya harap lepas ini saya diberi
peluang Tuan Yang di-Pertua.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Okey, cukup Yang Berhormat
Padang Serai. Terima kasih. Akan tetapi beruntung juga Yang Berhormat Permatang Pauh
dari Sungai Buloh boleh juga monitor menggunakan handphone ya? Ada juga peluang
kebebasan diberi. Saya hendak berbalik kepada..
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batang Sadong. Sikit
sahaja. Tidak sampai setengah minit. Sikit sahaja.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Last ya?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang Hendak membuat pembetulan sedikit.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang Tadi Yang Berhormat padang Terap
membandingkan atau menyamakan mereka-mereka yang dirawat di PUSPEN ataupun dari
pusat serenti dengan pelajar-pelajar universiti. Saya rasa itu tidak boleh disamakan kerana
mereka-mereka yang dirawat di PUSPEN itu adalah pesakit, mengikut konvensyen
antarabangsa sedangkan pelajar adalah yang sihat. Jadi salah kenyataan Yang Berhormat
Padang Terap. Yang Berhormat Batang Sadong.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Ya, saya masukkan dengan sekali
ke dalam ucapan saya. Jadi Tuan Yang di-Pertua saya hendak balik kepada rang undang-
undang ini. Kita telah menghapuskan ISA tetapi kita juga perlu memastikan ada undang-
undang untuk kesalahan-kesalahan tertentu. Jadi saya percaya semua kita di dalam Dewan
yang mulia ini tidak dapat menyangkal bahawa pada masa ini kita tidak dapat mengambil
ringan perkara keselamatan.
Mana-mana tempat di dunia menjadi ancaman sekarang. Ada pihak di luar sana
mencari-cari peluang untuk menggunakan tempat sebagai transit untuk memindah senjata
misalnya. Untuk menyeludup dadah dan apa sahaja aktiviti jenayah dan aktiviti berbentuk
ancaman yang hendak dilakukan oleh orang yang hendak melakukan aktiviti tersebut dan
mereka yang mencari peluang ini. Setiap negara memang memerlukan undang-undang
untuk mempertahankan keselamatan negara mereka.
Banyak penambahbaikan Tuan Yang di-Pertua terhadap sistem pentadbiran
dilakukan dengan pengenalan rang undang-undang ini. Kalau dulunya ISA
memperuntukkan kesalahan berkaitan dengan percetakan subversif, kawalan terhadap
keraian dan pameran, kuasa lain bagi pencegahan subversif, kesalahan yang berhubungan
dengan senjata api, amunisi dan bahan letupan. Di bawah rang undang-undang ini, hanya
kes-kes yang dikenali sebagai kesalahan keselamatan sahaja yang dimasukkan di bawah
rang undang-undang ini.
Kalau kita lihat inisiatif kerajaan sungguh jelas sekali. Kerajaan amat telus dalam
membawa transformasi politik dalam negara ini. Dulu akses tidak diberi kepada keluarga
dan peguam. Pada kali ini akses hanya diberi ke atas Perkara 5, Perlembagaan
Persekutuan di mana akses bergantung kepada budi bicara polis.
■1700
Akan tetapi sekarang akses diberi kepada keluarga dan peguam dengan serta-
merta. Cuma dalam aspek ini saya hendak minta penjelasan dari pihak kementerian supaya
memastikan pelaksanaannya dibuat dengan terperinci, iaitu kalau orang yang ditahan itu
keluarganya tinggal di luar bandar yang sukar untuk kita sampai, untuk kita maklumkan
mengenai penahanan. Bagaimanakah peruntukan ini hendak dipatuhi? Cara mana
pelaksanaannya dibuat supaya ia memang efektif.
Jadi, akses juga diberi kepada peguam. Bezanya kita dengan negara-negara
seperti Britain misalnya, rang undang-undang ini membenarkan akses kepada mana-mana
peguam. Britain pula hanya menerima special advocate dengan izin, sahaja untuk
dibenarkan untuk mewakili seseorang itu. Di sini terdapat kemajuan dalam rang undang-
undang yang kita usulkan ini. Misalnya tadi disebut mengenai maklumat sensitif. Apa yang
kita maksudkan dengan maklumat sensitif? Saya harapkan Menteri boleh menjelaskan
maklumat sensitif ini, apakah ianya dan supaya ianya betul-betul membantu kita dari segi
kecekapan dalam perundangan ini. Saya percaya segala pindaan yang dibuat ini...
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Yang Berhormat Sungai Petani, mari
pergi minum sambil tengok video.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Adalah untuk kebaikan. Jaminan
diberi kepada seorang yang didakwa atas kesalahan keselamatan melainkan seseorang itu
berumur di bawah 18 tahun. Jika seseorang itu perempuan ataupun orang yang sakit
ataupun tidak berdaya. Pengecualian jaminan berasaskan seksyen 388, Kanun Tatacara
Jenayah dengan modifikasi diperkenalkan. Kalau di bawah ISA, tiada peruntukan untuk
melindung saksi dan kepada pemberi maklumat.
Rang undang-undang ini pula memberi perlindungan kepada pemberi maklumat.
Saya mengharapkan apabila Menteri memberi penjelasan semasa penggulungan nanti
memberi cara mana ianya memang betul-betul diperlukan kita untuk memanfaatkan pihak
yang ditahan supaya kita berlaku seadil-adilnya. Tuan Yang di-Pertua, kita amat
memerlukan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) ini
demi keselamatan negara kita.
Semakin negara itu maju makin kita perlu undang-undang yang berkaitan. Lihat
seperti Amerika Syarikat, semakin maju Amerika Syarikat semakin besar ancaman terhadap
negaranya. Begitu juga dengan negara kita Malaysia. Ramai yang memikirkan negara kita
boleh digunakan sebagai tempat untuk persinggahan untuk melakukan satu-satu jenayah.
Jadi, sebab itulah negara sebagai seperti Singapura tidak sanggup untuk memansuhkan
ISA. Kalau ada kelemahan dan kalau ada perkara yang hendak dipinda seperti mana yang
saya nyatakan tadi, saya harap pihak rakan kita dari sebelah sana sama-sama memberi
inputnya.
Macam mana undang-undang ini masih tidak begitu ketat sekali untuk
memperkuatkan masalah ataupun kesalahan-kesalahan yang dilakukan itu, yang boleh
membantu orang yang ditahan itu untuk kita melakukan keadilan kepada mereka.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Laluan Yang Berhormat?
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Tidak hanya kita memansuhkan
tanpa memberi sebarang input untuk mengatakan ianya masih tidak dapat memanfaatkan
pihak yang ditahan. Ya.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sedikit, sedikit. Tidak sampai satu minit.
Tuan Yang di-Pertua: Respons kepada ini Yang Berhormat, kali penghabisan,
because times...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
kepada sahabat saya daripada Batang Sadong. Saya ingin bertanya Yang Berhormat,
mutakhir ini di sekitar negara-negara ASEAN dan belum berlaku di negara kita. Boleh
dikatakan ada maklumat pernah akan berlaku tetapi tindakan cekap yang diambil oleh pihak
polis, kita berjaya menangani masalah tersebut, seperti ramalan akan berlaku kejadian di
Batu Caves dan juga di Damansara. Akan tetapi berlaku di Selatan Thailand dan juga di
Selatan Filipina. Adakah kita terpaksa menunggu sesuatu akta tertentu sehingga kita
biarkan keadaan itu berlaku di negara kita baru kita hendak laksanakan? Minta pandangan
Yang Berhormat.
Puan Hajah Nancy Shukri [Batang Sadong]: Terima kasih. Oleh sebab itu tadi
saya mengatakan memang kita amat memerlukan undang-undang ini. Saya mengharapkan
agar semua pihak menyokong rang undang-undang ini walaupun tadi kita dengar ramai
mengatakan menyokong ISA dimansuhkan akan tetapi bukan undang-undang ini. Untuk
akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh dari segi sunset clause. Ini
menunjukkan satu kesediaan kepimpinan kerajaan kita untuk melakukan satu lagi
perubahan sekiranya ianya tidak diperlukan lagi, kita buat pindaan dan juga, ianya melalui
Parlimen ini.
Jadi, apa yang kita nyatakan di sini semuanya kita tahu bahawa kita mempunyai
satu common, satu hala tuju yang sama di mana kita mahu mansuhkan ISA demi
melakukan keadilan untuk orang yang ditahan dan pada masa yang sama kita mahu juga
mempertahankan keselamatan negara kita. Jadi, biarlah kita sama-sama melalui
perbahasan dalam Dewan ini, guna peluang ini kalau ada yang hendak disarankan untuk
dijadikan klausa untuk dipinda. Biarlah, gunakan peluang ini supaya pihak kita sama-sama
menunjuk dan membuktikan bahawa kita sama-sama bersungguh-sungguh untuk
mengadakan satu penambahbaikan dalam perundangan kita. Jadi, dengan itu Tuan Yang
di-Pertua saya mohon menyokong. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dari tadi pagi cuma satu wakil daripada DAP iaitu Yang
Berhormat Bagan. So now I will give it to Yang Berhormat Kepong. Sila Yang Berhormat
Kepong.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Peraturan mesyuarat Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Peraturan Mesyuarat 80A, “Walau apapun
peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 80 berhubungan dengan Jawatankuasa Hak
dan Kebebasan, sekiranya pada hemat Majlis telah berlakunya, sama ada oleh seorang ahli
atau mana-mana orang lain, apa-apa perbuatan, perkara ataupun benda yang boleh
dikenakan hukuman sebagai perbuatan menghina Majlis di bawah Ordinan Majlis-Majlis
Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 1952. Majlis boleh melantik suatu Jawatankuasa untuk
terus menyiasat hal itu dan mengambil tindakan yang bersesuaian mengikut Ordinan
tersebut.”
Tuan Yang di-Pertua, dalam media beberapa hari ini dan dalam perbahasan
tentang rang undang-undang ini juga dikaitkan dengan kononnya berlaku peristiwa Ahli-ahli
Parlimen di Balairung Seri di Istana Negara telah berkelakuan tidak senonoh menghina
Raja-Raja atau sebagainya. Saya ingin mengetahui dan mendapat ruling daripada Tuan
Yang di-Pertua sama ada kita boleh menggunakan peraturan ini untuk menyiasat dan
memanggil yang membuat berita dan pertuduhan tersebut dan memanggil semua Ahli-ahli
Parlimen yang hadir di Balairung Seri tersebut supaya perkara ini kita jelaskan dengan
secara yang paling-paling berkesan. Ini supaya penghinaan terhadap Parlimen dan
anggota-anggotanya tidak berterusan kerana ia dimain-mainkan dan kita dijadikan sebagai
bahan tuduhan oleh pihak-pihak yang tertentu. Saya mohon ruling daripada Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, terima kasih Yang Berhormat Tumpat. I wish I have that
power kerana perkara-perkara yang berlaku umpamanya di luar parameter Parlimen tidak
termasuk dalam kuasa saya yang disebut oleh Yang Berhormat iaitu Peraturan Mesyuarat
80A, tidak ada kena mengena. Lagi pun itu isu yang sedang dibicara dalam media dan
sedemikiannya. So, I don’t think that is a proper peraturan mesyuarat untuk saya sebagai
Speaker campur walaupun yang terlibat itu adalah Ahli-ahli Parlimen. Sila Yang Berhormat
Kepong.
5.09 ptg.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya bangun untuk
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini dengan hati yang sangat sedih juga. Akan
tetapi saya pun gembira kerana Akta Keselamatan Dalam Negeri (ISA) sudah pun di
mansuhkan dan digantikan dengan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas). Ada beberapa perkara di dalam rang undang-undang kita setuju.
Akan tetapi ada beberapa perkara yang kita perlu mempertingkatkan lindung jamin, supaya
orang yang benar-benar melakukan kesalahan, orang-orang yang betul-betul mengancam
keselamatan negara diambil tindakan. Bukan orang-orang yang tidak melakukan perkara
yang mengancam negara ini.
■1710
Saya boleh sebutkan bahawa bukti terutamanya daripada bekas Perdana Menteri
yang telah saya bincangkan mengenai hal penyalahgunaan ISA termasuk penggubal ISA,
Mr. R.H Hickling. R.H Hickling yang pernah saya bincang dengan dia. Yang pertama, saya
dengar daripada Yang Berhormat Rembau pagi tadi mengenai kita di dalam pihak
pembangkang tidak ada alternatif bagi ISA walaupun kita hendak mansuhkan tetapi kita
tidak ada alternatif. Akan tetapi maklumlah Yang Berhormat Rembau ini berani senduk
pengedang, air hangat direnanginya...
Seorang Ahli: Tidak faham.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tidak faham tidak apalah kerana dia berani
dengan membuta tuli. Dengan membuta tuli sebab dia tidak mengambil perhatian apa yang
kita sebutkan di sebelah sini. Saya berulang kali menekankan bahawa selepas kita
memansuhkan ISA, kita mesti ada rang undang-undang untuk melindungi negara ini
daripada pengganas atau terrorism. Kita mesti semua negara termasuk Malaysia mesti ada
undang-undang yang berkesan untuk menentang segala bentuk pengganas. Itu mesti
dibuat. Kita di dalam sebagai warganegara kita mesti memastikan undang-undang
seumpama ini wujud termasuk di Norway sendiri yang sebuah negara yang dianggapkan
aman, dianggapkan liberal di semua aspek. Akan tetapi pada tahun yang lepas ada
pelampau yang membunuh 77 orang terutamanya pemuda pemudi yang berbakat di negara
itu dan tidak ada orang yang menyangka perbuatan kejam seumpama ini boleh berlaku di
Norway yang kaya raya dengan gas dan petrol.
Di negara kita sendiri termasuk di Dewan, saya percaya keselamatan di sekitar
Dewan ini mesti dipertingkatkan sentiasa di dalam keadaan berjaga-jaga. Tadi saya pun
ada dengar daripada Yang Berhormat Pasir Salak buat macam-macam tuduhan. Gendang
sebagai dilambuk-lambuk, tinggi sebagai dijunjung, membanggakan diri kerana kelebihan
yang tidak ada...
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua, tidak sama
rima akhiran. Kalau ‘A-A’, tidak bunyi tidak sama itu akan tetapi saya bukan pakar bidalan
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Ahmad Kasim [Kuala Kedah]: Bidalan bukan pantun.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Boleh terimalah, boleh terima.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Arau, negeri itu begitu kecil...
[Ketawa] Kemarau ada. Dia punya kependudukannya di sekitar Kangar sahaja. Tempat
yang lain itu untuk hutan dan sebagainya.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Itu hina Perlis itu. Bahaya itu...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Ketawa] Itulah baik. Dia jaga pembangunan di
Perlis itu lebih baik. Tuan Yang di-Pertua, saya akan bincangkan sedikit sebanyak
mengenai aspek perundangan kerana Akta Keselamatan Dalam Negeri dan juga akta
sekarang memang ada mempunyai aspek perundangan, aspek falsafah dan aspek
teoritikal. Di sini saya hendak menekankan bahawa pada 12 Julai 1948 kerana ancaman
komunis, ada Proklamasi Darurat di Malaya yang diadakan oleh pihak British dan diikuti
dengan Peraturan Darurat 17D.
Pada tahun 1951 diikuti dengan Briggs Plan – Operation Starvation, pada 31 Julai
1957 Tuan Yang di-Pertua, berakhirlah pemerintahan darurat walaupun tidak dimansuhkan.
Selepas itu pada tahun 1960, ISA atau Akta Keselamatan Dalam Negeri digubal dengan
lindung jamin yang disebutkan oleh Yang Amat Berhormat Mantan Perdana Menteri Tunku
Abdul Rahman pada waktu itu. Ini sebab saya pernah berbincang dengan Tunku mengenai
hal ini. Saya akan sebutkan apa yang dia ada kata kepada saya.
Tuan Yang di-Pertua, yang pentingnya di dalam undang-undang ini disebutkan
bahawa Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri, dia boleh membuat peraturan-peraturan
yang perlu atau suai manfaat bagi melaksanakan sepenuhnya atau menjalankan
peruntukan akta ini. Ini bergantung kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang
adil, yang waras, yang benar-benar saksama kepada semua orang. Saya berharaplah Yang
Berhormat Sembrong sekarang dan Menteri Dalam Negeri yang berikutnya akan sentiasa
adil, sensitif dan benar-benar saksama. Itu kita berharap tetapi kita semua manusia
termasuk saya, kita melakukan kesalahan juga termasuk Yang Berhormat Sri Gading dan
tidak semestinya Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri yang berikut adalah orang yang
begitu sempurna dan adil. Oleh sebab itu, saya setuju dengan satu syor untuk kita adakan
kaedah menjamin lindung jamin yang disebutkan... [Disampuk]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: ...Lima lindung jamin yang disebutkan..
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Kepong. Tuan
Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong ini contoh Ahli Parlimen pembangkang yang baik
lah. Dia boleh beri contoh berbudi bahasa. Akta ISA, Menteri dahulu boleh tahan orang dua
tahun. Dalam undang-undang yang baru ini sudah tidak ada lagi prosedur itu. Akan tetapi
kalau kita syak buruk, sangka buruk, kita punya pendapat pandangan kita hanya buruk
sahaja pihak kerajaan, sampai bila pun tidak selesai masalah ini Yang Berhormat Kepong.
Jadi terpulang pada kitalah bagaimana Menteri pun adil, baik tetapi kalau kita syak dia,
wasangka dia dengan buruk, jadi saya haraplah Yang Berhormat Kepong jangan ikut
telatah kawan-kawan yang lain lah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, saya pun sebutkan tadi
Yang Berhormat Sembrong adalah baik. Bukan sangka tidak baik, saya memang – apa
yang dibuat bukan kita bantah semua termasuklah dua tahun yang lepas pihak kementerian
sudah membuat perundingan dengan Majlis Peguam dan sebagainya untuk menggubal
undang-undang. Itu langkah betul. Yang Berhormat Sri Gading, itulah kita mesti fikir dengan
teliti sebelum kita sebutkan sesuatu dalam Dewan yang mulia ini, memuliakan Dewan.
Tuan Yang di-Pertua...
■1720
Seorang Ahli: [Menyampuk]
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Apa pusing? Dia ganggu. Ganggu pun tidak ikut
peraturan.
Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan di sini kerana Allahyarham Tun Hussein dia
pernah menegaskan kerana saya pernah jumpa dia juga. Tuan Yang di-Pertua, dia
menegaskan sedemikian, “I made every effort to ensure that the power under the ISA would
not be misused to curb lawful political opposition and democratic citizen activity were
respected.” Saya akan sebutkan lagi, Tun Hussein pernah mengatakan ISA
disalahgunakan. Itu ayahanda kepada Yang Berhormat Sembrong. Dia pernah
menyebutkan kepada saya sendiri dan di dalam buku pun ada yang disebutkan itu ISA
pernah disalahgunakan dalam satu afidavit juga. Inilah Yang Berhormat Sri Gading.
Sebab itu saya memang setuju, bukan semua kita bantah di sini, ada yang baik
juga. Akan tetapi definisi, pentakrifan, pentakrifan mestilah bersih, tepat dan jitu. Sebab
itulah kalau ada jawatankuasa khas untuk meneliti, mendalami semua ini sebelum kita
luluskan, itu bukan kita bangkang dengan seratus peratus, Yang Berhormat Sri Gading.
Sangkaan yang tidak baik tadi. Misalnya dalam pentakrifan kita itu fasal 3. Fasal 3, kita
mestilah itu maklumat sensitif. Apa yang disebutkan di sini tidak cukup. Memang tidak
cukup. Saya tidak akan mendalami kerana kita ada, berapa minit lagi Tuan Yang di-Pertua?
Tuan Yang di-Pertua: Tujuh minit.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tujuh minit lagi sahaja. Jadi tidak ada masalah
untuk meneliti semua ini dan juga untuk fasal 5, tahanan 28 hari. Ini soalnya bukan dua
bulan ataupun dua tahun ataupun 28 hari. Soalnya definisi untuk menahan seseorang itu.
Ini soal itu yang perlu kita meneliti dan mendalami dalam satu jawatankuasa khas. Ini
termasuklah itu Bahagian VII untuk keterangan-keterangan oleh rakan sejenayah dan agen
provokasi; fasal 30, penahanan sementara menunggu proses undang-undang habis; fasal
31, kuasa Menteri untuk membuat peraturan yang saya sebutkan tadi.
Di sini kita perlu semuanya ini dibuat kerana saya pernah jumpa dengan
penggubal ISA, R.H. Hickling. Bila saya jumpa dengan dia, dia sebut macam ini. Tuan
Yang di-Pertua, di dalam buku saya itu ada dia kata...
Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul Aziz: Dia kata apa?
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Yang Berhormat Padang Rengas, beliau tidak
pernah masuk ke ‘universiti Kamunting’ tetapi kalau itu, mungkin tidak ada pengalamanlah
mengenai apa yang disebutkan ISAnya. Cuma dari segi teori sahaja tidak ada pengalaman.
Dia sebutkan, Hickling bagi saya tahu, “Oh, you have been detailed. Did they give you the
whole works?” Dia cakap macam itu... [Disampuk] R.H. Hickling sebelum dia kembali ke
rahmatullah... [Disampuk] Ya, did they give you the whole works? Ini memang macam itu,
R.H Hickling. Buku dialah itu.
Tuan Yang di-Pertua, Tun Hussein sendiri ada sebutkan di dalam afidavitnya
semasa itu Operasi Lalang, dia kata ISA ini disalahgunakan di dalam afidavit. Ayahanda
Yang Berhormat Sembrong. Di dalam itu kita tidak mahulah rang undang-undang sekarang
itu disalahgunakan lagi walaupun ada lima lindung jamin tadi yang diberi oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, sebab jaminan seumpama ini sudah pun dibuat oleh Yang
Amat Berhormat waktu itu Tunku Abdul Rahman. Dia cakap macam ini, “Tunku said that the
ISA was formulated against Communist and their allies to prevent and ultimately to defeat
this insurgent. Tunku also said…” Ini macam ini, “Tunku said, “My Cabinet colleagues and I
give solemn promise to Parliament and the nation that the immense powers given to the
government under the ISA 1960 would never be used to stifle legitimate opposition and
silence lawful decent.” Ini yang disebutkan oleh Allahyarham Tuanku di sini 52 tahun yang
lepas dan 52 tahun kemudian Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebut dengan
perkataan yang hampir sama. Lindung jamin tetapi tidak dapat ditunaikan, tidak dapat
dikotakan. Saya berharaplah semua yang lindung jamin yang disebutkan ini boleh dikotakan
untuk selama-lamanya... [Disampuk]
Tuan Yang di-Pertua, bagi orang-orang yang tidak pernah masuk ‘universiti
Kamunting’, cakap banyak. Cakap dengan begitu banyak dan sebab itulah masa bagi saya
pun sudah habis dan saya berharaplah itu kita ada satu kaedah untuk memastikan lindung
jamin kita dapat dikotakan. Sekian, terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Point of order, sila, sila.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya hendak dapatkan penjelasan
dalam dua perkara. Satu ialah penjelasan daripada Tuan Yang di-Pertua dan satu lagi saya
ingin dapat sokongan daripada Dewan ini. Pertama sekali saya ingin dapat bimbingan
daripada Tuan Yang di-Pertua. Bila pada Peraturan 80A, di sini ia menyatakan, “Pada
hemat Majlis telah berlakunya, sama ada oleh seorang ahli atau mana-mana orang lain,
apa-apa perbuatan, perkara atau benda yang boleh dikenakan hukuman sebagai perbuatan
menghina Majlis di bawah Ordinan Majlis-Majlis Parlimen (Keistimewaan dan Kuasa) 1952.”
■1730
Di sini dia tidak specified bahawa dia harus menjadi Ahli Parlimen atau tindakan di
dalam Dewan ini. Di sini juga dibacakan, Majlis boleh melantik satu jawatankuasa yang
disebut dalam bahasa Inggeris the House, maksudnya Dewan ini. Jadi, saya rasa perkara
yang kita tumpu hari ini adalah perkara yang sangat serius dan dia bukan sahaja
melibatkan maruah seseorang Ahli Parlimen, tetapi dia melibatkan kewibawaan Institusi
Diraja. Saya ingin dapat persetujuan majority of the House juga kita bersama-sama untuk
membentuk satu jawatankuasa untuk memulihkan imej kita dan juga memelihara
kewibawaan Institusi Diraja. Saya agak, itulah sebab saya ingin tahu where do we go from
here kalau kita ingin dapat persetujuan daripada Majlis ini supaya kita boleh menjelaskan
perkara ini supaya kita boleh membersihkan nama kita.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat Batu, kalau kita teliti
Peraturan Mesyuarat 80A bagi saya, kunci perkataan di situ menghina Majlis. Jadi
Peraturan 80A menghina Majlis means dia merujuk kepada apa yang berlaku dalam Dewan
is a Majlis means you have breach your privileges is a Members of Parliament, umpamanya
kalau membuat perkara-perkara bertentangan dengan Peraturan Mesyuarat 36(12) dan
sedemikiannya. Peraturan Mesyuarat 80A, breach of privileges ada disebut dalam
Peraturan Mesyuarat 80 seperti yang kita pernah buat kepada Yang Berhormat Permatang
Pauh sewaktu insiden APCO. Pada ketika itu, ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang
mengatakan bahawa kenapa beliau tidak dirujuk sahaja kepada Jawatankuasa Hak
Kebebasan yang sedia ada di bawah Peraturan Mesyuarat 80? Akan tetapi, pada ketika itu
kita mengatakan bahawa tidak salah juga kalau kita wujudkan satu jawatankuasa di bawah
Peraturan Mesyuarat 80A.
Jadi perkara yang berlaku di istana, ia tidak ada kena mengena dengan Majlis
Mesyuarat per se, it is something that is been done by few Members of Parliament, itu pun
apa yang saya terbaca di dalam suatu Majlis, tidak kena mengena dengan menghina Majlis
per se dalam Parlimen. Itu sebab saya kata 80A tidak kena mengena...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau saya dapatkan penjelasan,
kalau di dalam Majlis ini, kedua-dua pihak di dalam Majlis ini bersetuju supaya
jawatankuasa ini diwujudkan supaya kita cari kebenaran dalam perkara ini. Bolehkah kita
wujudkan jawatankuasa ini?
Tuan Yang di-Pertua: Pun saya tidak benarkan, kerana tidak boleh kita gunakan
peraturan mesyuarat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Akan tetapi dalam isu Yang
Berhormat Bukit Gelugor dikasari oleh beberapa orang ahli di luar Dewan ini, tetapi kita
wujudkan satu jawatankuasa...
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu Yang Berhormat, ada kena mengena dengan
tugas dia sebagai Ahli Parlimen, because pada ketika itu, apabila perkara itu berlaku, dia
berlaku dalam perkarangan Parlimen dan ada kena mengena dengan – beliau itu dihalang
menjalankan tugas sebagai Ahli Parlimen, oleh kerana perkara-perkara yang dia sebut.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya minta cadangan kerana sifat
yang kita diundang ke istana adalah sebagai Ahli Parlimen, dan bila kita dikutuk dan dikritik
oleh blog ini juga menjejaskan tugas kita sebagai Ahli Parlimen. Kalau saya orang biasa,
Tan Srikah atau apa, tidak ada kena mengena dengan Dewan ini tetapi saya harap
dipersetujui oleh Majlis ini sebab ini melibatkan kita semua. Kalau ada seseorang Ahli
Parlimen yang menghina Institusi Diraja, keseluruhan Dewan ini dicemar dengan nama itu.
Saya hanya ingin dapat panduan, macam mana cara kita untuk selesaikan masalah sebab
sehingga hari ini Utusan masih menyiarkan kes ini, ia mengganggu kita, membabitkan kita
untuk menjalankan tugas kita sebagai Wakil Rakyat.
Tuan Yang di-Pertua: Saya masih berpendapat bahawa we are stretching 80A
very far, if it is applicable. Kalau pun umpamanya mendapat persetujuan, I can understand
what you’re trying to say, I sympathize. Kalaupun umpamanya Majlis ini mengatakan setuju,
saya tidak nampak peraturan mesyuarat mana, usul mana yang dia bawa. Kalaupun
Menteri kata, dia bentang usul di bawah 80A dengan insiden apa yang berlaku di istana. I
will not allow it, biarpun Menteri yang buat because it is not in peraturan mesyuarat. Terima
kasih, sila Yang Berhormat Kota Belud.
5.35 ptg.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya insiden yang berlaku di Istana itu adalah Facebook, orang yang menulis itu
Tuan Yang di-Pertua, dia tidak mahukan publisiti, tetapi dipick-up oleh orang lain. Jadi pada
saya, orang itu yang membuat insiden itu, yang menulis itu hanyalah membuatnya secara
peribadi, komen dalam Facebooknya tetapi tak mengapalah.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil peranan dalam perbahasan terhadap
rang undang-undang ini. Saya mendengar daripada awal sampai sekarang ini, kawan-
kawan saya di sebelah sana masih lagi terbelenggu dengan ISA. Agaknya mereka lupa
yang berada di depan mata kita ini adalah satu rang undang-undang baru yang
menggantikan ISA.
Ramai yang masih mengatakan tentang bagaimana ISA itu zalim, ISA itu tidak
berperikemanusiaan, penahanan tanpa bicara. Kita faham Yang Berhormat, sebab itu
kerajaan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hari ini membentangkan satu rang
undang-undang baru. Jadi jangan habiskan masa bercerita tentang perkara yang lepas,
kita kena maju ke depan. Rakyat meminta kita memikirkan yang ke depan, yang ke
belakang ini sebab itu adanya rang undang-undang hari ini. Jadi saya kira rakan-rakan
daripada pihak pembangkang, tidak perlu lagi mengulangi cerita-cerita itu, kita faham.
Oleh sebab itu hari ini, kita ada rang undang-undang baru ini, itu satu. Tuan Yang
di-Pertua, tadi saya mendengar bagaimana Yang Berhormat Permatang Pauh, Ketua
Pembangkang mengatakan bahawa kononnya oleh kerana di negara-negara barat, mereka
berdepan dengan unsur-unsur keganasan yang besar kerana faktanya mereka ini adalah
negara-negara yang berpengaruh di seluruh dunia. Maka sebab itu kononnya, saya rasa itu
tanggapan saya bahawa kita tidak memerlukan Akta Anti Keganasan di negara Malaysia ini
yang kononnya aman damai. Akan tetapi, saya kira Tuan Yang di-Pertua, itu adalah satu
pandangan yang amat berbahaya. Kalau kita tengok negara seperti Afghanistan, bukannya
negara besar, bukannya negara yang mempunyai pengaruh di seluruh dunia, tetapi mereka
porak-peranda di negara-negara yang lain. Saya dengar tadi dengan teliti beberapa rakan-
rakan daripada pihak pembangkang mengatakan bahawa pujian harus diberikan kepada
pembangkang kerana mendesak kerajaan untuk mewujudkan dasar ataupun rang undang-
undang yang baru ini. Saya kira itu pun salah Tuan Yang di-Pertua, salah, kerajaan ini
membentangkan rang undang-undang ini bukan kerana suara pembangkang tetapi kita
mendengar suara rakyat...
Beberapa Ahli Pembangkang: [Menyampuk]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya beritahu Tuan Yang di-Pertua,
kalau kita mendengar suara pembangkang, sedangkan sejak daripada kita merdeka,
sampai sekarang ini 12 pilihan raya, pihak pembangkang sentiasa meletakkan
penghapusan undang-undang draconian ini sebagai sebahagian daripada manifesto
mereka, kita tidak dengar pun.
Rakyat pada masa itu masih lagi mengundi Barisan Nasional, walaupun pihak
pembangkang melalak tidak mahukan ISA, dimasukkan di dalam manifesto setiap kali
pilihan raya, rakyat bersuara kepada kita semua, mereka memilih Barisan Nasional, kerana
mereka mahukan ISA pada waktu itu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Boleh celah sikit?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi kita tidak ubah, kerana suara
rakyat didengar oleh Barisan Nasional. Sekarang ini Tuan Yang di-Pertua, suara rakyat
apabila dalam melalui proses pembangunan yang rakyat kita sekarang ini sudah kaya raya,
sudah maju, sudah membangun, mereka mahukan keinginan untuk mendapat sedikit
kebebasan dalam civil society, dalam masyarakat madani, maka kerajaan ini mendengar
itu, bukan mendengar Yang Berhormat Batu.
■1740
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu polemik dalam isu
dengar cakap, suara rakyat atau macam mana. Akan tetapi saya agak rakyat melalui... Tadi
Yang Berhormat Kota Belud setuju bahawa bila negara kita masyarakat sudah maju, rakyat
sudah selesa, mereka ingin menyampaikan hasrat untuk mendapat lebih banyak
kebebasan dengan undi yang dibagi kepada parti-parti pembangkang pada pilihan raya
2008. Di mana kawasan yang banyak yang sudah maju di Lembah Kelang, di Perak, di
Pulau Pinang, di Kedah. Ini jelas satu shift sokongan kepada pembangkang. Melalui isyarat
itu, setuju atau tidak isyarat itu sampai ke Barisan Nasional dan Perdana Menteri peka
kepada kehendak ini dan lakukan perubahan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya setuju Yang Berhormat Batu.
Suara rakyat yang kita dengar. Bukannya suara pembangkang. Itu sebabnya saya katakan
dalam pilihan raya, manifesto, ingat, kita masih berkuasa. Barisan Nasional masih lagi
Kerajaan Persekutuan. Maka, kita masih lagi memerintah. Majoriti Ahli-ahli Parlimen adalah
datangnya daripada Barisan Nasional. Sebab itu saya katakan tadi saya tidak mahu
berpolemik juga cerita ini tetapi saya kira kalau pembangkang hanya memikirkan bahawa
ini adalah iltizam daripada pihak pembangkang, seolah-olah kita di Barisan Nasional ini
tidak mendengar suara rakyat itu pun saya rasa tidak betul.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga terdengar ada yang mengatakan ini soal
keselamatan, ini setiap kerajaan, apa pun kerajaan, siapa pun menjadi kerajaan bisa dan
mampu untuk menjaga keamanan negara. Ini pun saya kira tidak betul. Janganlah kita pergi
jauh, di negara-negara yang berdekatan dengan kita, di Selatan Thailand, di Filipina, di
Indonesia. Pada masa-masa tertentu berpuluh, beribu orang mati, dibom dan sebagainya.
Kenapa? Mereka tidak ada kerajaan? Mereka juga ada kerajaan yang dipilih secara
demokratik. Akan tetapi kenapa di situ berlaku huru-hara, berlaku pembunuhan, berlaku
keganasan. Di Yala, di Narathiwat, di Selatan Thailand, di Songkhla, di Pattani, tidak jauh
Tuan Yang di-Pertua. Hanya lebih kurang 100 kilometer daripada sempadan Malaysia.
Perlis di Arau, Kangar, Kota Bharu, Jeli, Pasir Mas, Gerik, Padang Terap, Sik, Tumpat.
Semua ini berada berdekatan dengan border, sempadan Tuan Yang di-Pertua. Akan tetapi
turun sahaja ke kawasan Malaysia, masuk dalam sempadan Malaysia, tidak ada pun
keganasan. Sebab apa? Kerajaan Barisan Nasional adalah kerajaan yang mampu untuk
menjaga keamanan dan keselamatan negara ini. Bukan sebarang kerajaan. Kuala
Selangor. Sekejap sahaja Kuala Selangor.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Baik terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota Belud. Pada awal tadi Yang Berhormat
Kota Belud memulakan perbahasannya dan menyebutkan bahawa kita mahu move forward
dan tidak mahu lihat ke belakang, tidak mahu. Kesemuanya itu kemudiannya Yang
Berhormat Kota Belud lalu membuat penghujahan bahawa kesemuanya ini dilakukan
kerana tuntutan rakyat. Yang Berhormat Kota Belud, apakah Yang Berhormat boleh sedar,
sedar bahawa sebelah sanalah yang banyak berhujah satu masa dahulu tentang
pentingnya Akta Keselamatan Dalam Negeri ini dikekalkan.
Hari ini Yang Berhormat Kota Belud, saya masih kurang senang dengan
penghujahan yang dibuat oleh Perdana Menteri sebab dikatakan bahawa diterima akan
semua ini kerana tuntutan rakyat dan tidak kerana prinsip bahawa ianya draconian,
detention without trial itu. Maka, di sinilah kita buat dan kita lakukan bukan kerana
conviction kita bahawa ianya bersalahan dan fundamental liberties tetapi kerana dikekang
ataupun dituntut dan didesak oleh rakyat yang sudah mula celik sebenar-benarnya dan
itulah dia dinamika politik, the check and balance. Sudah tentunya pembangkang punya
saham di situ Yang Berhormat Kota Belud, kalau boleh kita terima. Terima kasih.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak mengapa, terima kasih Yang
Berhormat, terima kasih. Pandangan yang bernas. Saya bukan tidak katakan bahawa
pembangkang tidak mempunyai kredit atau boleh diberi kredit. Cuma jangan ambil semua,
jangan bolot... [Ketawa] Kalau tidak kerana iltizam Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
menterjemahkan kehendak rakyat itu dalam bentuk rang undang-undang itu, saya kira Tuan
Yang di-Pertua, rang undang-undang ini tidak wujud. Akan tetapi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Kota Belud sedikit
sahaja.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap. Saya katakan
begitu, saya setuju kita tidak perlu polemikkan. Akan tetapi sebenarnya Tuan Yang di-
Pertua, kenapa saya katakan suara rakyat yang kita dengar ini? Ini kerana pembangunan
negara kita ini juga ada berfasanya. Fasa pertama, apabila kita merdeka dahulu sudah
tentu kita memikirkan tentang isu-isu keselamatan kerana itu asas kepada pembangunan
sesebuah negara. Tanpa ada keamanan, keselamatan, tidak ada yang boleh berlaku.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Kota Belud sedikit. Satu minit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sahabat saya Yang Berhormat Kota
Belud. Keprihatinan Perdana Menteri seperti Yang Berhormat bangkitkan tadi adalah cukup
jelas apabila ada perkataan subversif pun Yang Berhormat suruh cari perkataan yang lebih
baik, yang lebih konotasinya tidak mengganggu sensitiviti masyarakat. Ini menggambarkan
bahawa Yang Amat Berhormat begitu serius untuk menangani masalah ini dengan begitu
transparent. Apa pandangan Yang Berhormat Kota Belud.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Arau, kita dengar
bagaimana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri mengarahkan Peguam Negara dan
juga Menteri di Jabatan Perdana Menteri mencari jalan bagaimana caranya supaya rang
undang-undang ini tidak apa yang selalu dikatakan pembangkang, ‘menyinggung’ perasaan
rakan-rakan kita daripada pihak pembangkang. Ini perkataan subversif ini betul sebab pihak
pembangkang selalu mengatakan kalau subversifnya apa. Seolah-olah ada kegiatan untuk
menumbangkan kerajaan. Itu pun Perdana Menteri kata jangan guna. Ini bukan soal untuk
menumbangkan kerajaan ataupun mengalahkan kerajaan. Cari ayat yang betul supaya
lebih difahami oleh rakyat iaitu percubaan untuk menggagalkan Parliamentary democracy di
negara ini. Ini satu saya kira Yang Berhormat Batu, satu gerakan yang cukup baik, satu
cadangan yang cukup baik. Saya bagi 15 saat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak mahu dapatkan kredit
dalam perkara ini. Saya hanya ingin dapatkan persetujuan. Adakah betul kalau kita
sanggup atau mampu menjaga keamanan, bukan dengan undang-undang yang lebih
represif. Kalau kita lihat banyak negara termasuk Selatan Thailand, saya agak punca ada
kacau-bilau ini, ada pemberontakan, bukan kerana undang-undang dia tidak cukup ketat.
Akan tetapi tidak dilakukan keadilan kepada kumpulan minoriti. Kalau kita ingin bandingkan
di negara Israel, undang-undang dia jauh lebih represif tetapi tidak dapat menjaga
keamanan kerana keadilan tidak dilakukan. Itulah sebab bila kita gubalkan undang-undang,
kita harus jaga dalam isu janganlah elemen represif ini mengambil prioriti tetapi lebih
mementingkan keadilan dan hak asasi manusia.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sebab itu Yang Berhormat Batu rakyat
tidak akan mengundi pembangkang. Sebab apa? Mereka tidak mahu membuat satu
kesilapan dengan meletakkan keamanan ini di tangan Yang Berhormat. Yang Berhormat
pentingkan kebebasan. Yang Berhormat pentingkan - Saya kira itu betul tetapi kena
diimbangkan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Keadilan dan hak asasi manusia.
Saya tidak sebut kebebasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, betul. Hak asasi manusia,
keadilan, semuanya itu. Akan tetapi saya hendak beritahu kepada Yang Berhormat, tanpa
ada keamanan mana mungkin, bagaimana pun kita berteriak tentang PTPTN
dipercumakan, dimansuhkan, tidak guna tanpa ada keamanan. Ada orang yang mahu
memperjuangkan LGBT pun tidak guna. Sebab keamanan itu asasnya. Itu sebabnya saya
katakan tadi, tuntutan keamanan waktu kita merdeka dahulu, itu yang mulanya. Selepas itu,
apabila keamanan itu telah dapat dicapai, maka kerajaan dan rakyat bersatu padu. Kali ini
agendanya, agenda pendidikan. Sebab itu di mana-mana pun di negara kita ini ada
sekolah. Fasa kedua, pembangunan negara kita. Pendidikan, walaupun di kampung saya
ada kawasan-kawasan yang tidak mempunyai air, elektrik dan jalan, kerajaan ini
meletakkan sekolah dahulu. Sekolah dahulu, biarlah jalan kemudian, air kemudian, elektrik
kemudian. Kemudian selepas selesai agenda pendidikan barulah pergi kepada agenda
tuntutan infrastruktur dan ekonomi.
■1750
Sebab itu kita maju, kita maju sekarang ini, negara satu dunia mengiktiraf Malaysia
adalah satu negara contoh. Sampai selesai sekarang ini agenda keamanan, agenda
pendidikan, agenda infrastruktur dan ekonomi maka negara kita sedang masuk ke dalam
satu fasa yang baru iaitu inilah tuntutan tentang nilai-nilai civil society. Ia berfasa itu Yang
Berhormat, sebab itu kali ini apabila kita mendengar suara rakyat Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri dan kerajaannya berani meletakkan sekarang ini pembubaran ataupun
pemansuhan ISA, kita dengar. Kalau dahulu walaupun pembangkang bising dimasukkan di
dalam manifesto rakyat belum bersedia, rakyat masih mahu meletakkan tanggungjawab
untuk menjaga keamanan negara kita ini di bahu kerajaan. Dia tidak mahu tahu...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Dia sedang sibuk mencari rezeki,
mencari pekerjaan, menuntut, dia tidak mahu berfikir tentang keamanan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Itu adalah tanggungjawab kerajaan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kota Belud,
sedikit penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Rakyat, ya sekejap. Rakyat akan bagi
kepada..., dia hendak senang, dia serahkan kepada kerajaan supaya kerajaan menjaga
keamanan. Sekarang ini rakyat kita lebih confident berkat usaha baik Kerajaan Barisan
Nasional menaikkan taraf hidup negara kita, rakyat kita, berkat program role out internet
penetration kita ke seluruh negara, yang kita berbelanja berbilion-bilion ringgit, siapa yang
berbelanja? Kerajaan Barisan Nasional. Maka adalah satu kesedaran, maka kita bersedia,
rakyat sudah bersedia untuk memikul sebahagian daripada tanggungjawab...
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: ...Cepat sikit.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Untuk menjaga keamanan negara
kita, maka itulah rang undang-undang ini wujud pada hari ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, sedikit Yang Berhormat
Kota Belud. Hujah Yang Berhormat Kota Belud itu bukan satu hujah yang baru mengatakan
hak dengan izin, kita kata apa third class development rights, tahap pertama, kedua. Ada
yang berhujah mengatakan the third wave of democratization, macam-macam, hujah itu
ada seperti yang dikatakan tadi tetapi persoalan yang saya mohon penjelasan Yang
Berhormat Kota Belud, cuba Yang Berhormat Kota Belud bayangkan kalau pada tahun
1957, ketika surat beranak negara ini dikeluarkan, namanya pemasyhuran kemerdekaan,
declaration of independent, dalam dekat bawah itu sampai habis itu tidak ada pun Tunku
Abdul Rahman mengatakan bahawa negara ini akan ditubuhkan berdasarkan demokrasi
dan juga keadilan dan kebebasan. Adakah kita mengandaikan ketika itu kebebasan dan
keadilan satu perkara yang boleh disusun-susun prioritinya? Saya berhujah bahawa it is co-
existence, kebebasan, pembangunan ialah satu perkara yang seiringan bukan perkara yang
boleh ditentukan oleh pak Menteri.
Sebab itu Yang Berhormat Kota Belud, sedikit lagi. Saya mengatakan di sini di
dalam berhujah mengenai hak asasi manusia, saya kadang-kadang terkejut kerana ramai
mengandaikan sehinggakan berbincang hak asasi manusia itu hak negara, hak negeri, No!
Human right is always about a tyranny of state, untuk mempertahankan rakyat daripada
tirani ataupun kezaliman oleh negara, andaian yang sebegitu sebab itu diperlukan undang-
undang yang mempertahankan kebebasan dan saya rasa kalau akhir sekali yang saya ingin
Yang Berhormat Kota Belud sentuh kerana satu hujah yang baik ialah kita berbahas di sini
mengenai satu rejim undang-undang pasca September 17, yang telah membelenggu co-
opted the whole imagination of the whole world because of American problem, and it’s not
our problem dan kita bukannya ada masalah itu. Dan hari ini apa yang patut dibincangkan
oleh pimpinan pada hari ini ialah what is the root of this terrorism, isunya development, isu
pembangunan itu persoalannya mohon penjelasan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Masa
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Saya
memperingatkan masa sahaja Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat membaca teori-teori ini berdasarkan buku Yang Berhormat. Dunia
ini dinamik. Tidak ada satu teori yang boleh dipakai guna oleh semua pihak. Yang
Berhormat mengatakan tentang kebebasan individu. Kebebasan individu itu juga tidak akan
wujud tanpa ada keamanan. Kalau ada keganasan di dunia ini, di negara ini mana mungkin
kebebasan individu itu dapat dicapai? Sebab itu Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua,
soal tentang keselamatan dan keamanan bukan tanggungjawab pembangkang. Ia adalah
tanggungjawab kerajaan yang memerintah, itu dipertanggungjawabkan kepada kerajaan.
Tidak pernah kalau kita mengikut, kalau pembangkang yang memikirkan tentang soal
keamanan sudah tentu mereka akan mencuba bermacam-macam formula.
Tetapi Tuan Yang di-Pertua, saya kira pihak polis harus dipuji, sya telah
mengatakan sebelum ini 200 tahun Polis Diraja Malaysia wujud, sudah tentu mereka
memiliki pengalaman. Ada perkara yang mungkin Tuan Yang di-Pertua tidak tahu, Yang
Berhormat tidak tahu. Tadi Yang Berhormat Balik Pulau mengatakan tentang isu keganasan
itu sebenarnya majoriti ataupun kesemuanya itu milik negara Amerika, itu sebabnya di sini
tidak wujud. Bagaimana Yang Berhormat tahu, yang saya tahu Tuan Yang di-Pertua ialah
pihak polis bekerja siang dan malam mengumpul intelligence. Kenapa keganasan tidak
berlaku di negara kita? Antara lainnya pihak polis bekerja siang dan malam dan we have
the best intelligence units in among all the police forces in the world, dengan izin, bukan
saya yang katakan tetapi United Nations yang mengatakannya. They learned from us, why
is it? Kenapa hanya 100 kilometer di utara, sempadan kita di utara itu berlaku keganasan?
Hanya 100 meter masuk Malaysia aman dan damai banyak MP-MP yang ada di sini...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Kenapa tidak ada keganasan,
sebab itu saya cakap...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Yang Berhormat minta
penjelasan...
Seorang Ahli: ...Yang Berhormat Kota Belud.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya katakan, saya minta maaf ya,
masa saya ...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Laluan satu minit sahaja Yang
Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Masa saya tidak cukup, saya sudah
bagi banyak...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Isu keselamatan sempadan.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, ya nanti-nanti selepas ini, saya
percaya Tuan Yang di-Pertua...
Puan Siti Zailah Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Isu yang berkaitan, minta
laluan masa sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat, saya tertarik dengan apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat bagaimana keselamatan, kita berterima kasih. Tetapi
Yang Berhormat tahu atau tidak apa yang berlaku di sempadan? Saya adalah Ahli Parlimen
di sempadan dan dalam tahun ini sahaja lapan kes pembunuhan yang melibatkan senjata
api, menunjukkan bagaimana kawalan sempadan yang begitu lemah. Bagaimana senjata
daripada luar boleh masuk dengan begitu mudah? Jadi apakah pandangan Yang
Berhormat? Sebenarnya ancaman keselamatan bukan soal di negara luar sahaja, kita
berhadapan dengan isu keselamatan dalam negara kita sekarang, apa pandangan Yang
Berhormat?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat jawab, gulung, ya silakan Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, hujah itu –saya
bersimpati dengan Yang Berhormat Rantau Panjang. Saya tidak mengatakan tidak ada
pembunuhan, kalau dikira pembunuhan di Kota Kinabalu wujud, di Kuching di mana-mana.
Yang saya katakan ini ialah keganasan. Inilah tadi yang perkataan yang disebut oleh Yang
Berhormat Pokok Sena, gerombolan Yang Berhormat Subang kah yang cakap tadi. Ini
adalah keganasan yang besar, sekumpulan besar orang di dalam, di luar Malaysia ini. Ini
keganasan yang menyeluruh. Akan tetapi saya ingin mengatakan Tuan Yang di-Pertua,
saya kira sudah tiba masanya pihak pembangkang mengakui bahawa rang undang-undang
ini walaupun dikatakan draconian kah atau lebih menjijikkan kah, atau lebih menekan tetapi
sebenarnya tidak. Saya mendengar ceramah Yang Berhormat apabila bercerita tentang
ISA, no access to council, ada. Setelah 48 jam boleh, 28 hari penahanan itu pun kalau takut
nanti anak guam itu dipukul, diseksa lawyer will be there everyday kalau hendak, ada
access tidak ada masalah, keluarga boleh mendapat tahu di mana kedudukan mereka 24
jam.
Semuanya ini Tuan Yang di-Pertua dan secara explicitnya pula Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan tidak ada penahanan orang politik
berdasarkan fahaman politiknya, of course if you’re politician, you do something wrong itu
lain cerita. Jadi sebabnya itu saya mengatakan, saya mengucapkan ribuan terima kasih,
saya begitu lega Tuan Yang di-Pertua kerana akhirnya kerajaan mengambil satu tindakan
yang cukup berani untuk membawa rang undang-undang ini dan saya meminta pihak
pembangkang don’t shift the goal post yang diminta oleh rakyat inilah, yang diminta juga
oleh parti pembangkang inilah dia, dalam bentuk yang terbaik, dalam mengimbangi
keamanan, kebebasan individu bersama dengan keamanan negara. Sebab itu saya
katakan tadi apa pun yang dikatakan oleh Yang Berhormat dalam penghujahan saya minta
kalau boleh hentikanlah cerita tentang ISA, kita bercerita tentang rang undang-undang yang
baru ini supaya kita dapat memperbaiki keadaan Malaysia ini dan kita akan mendapat
menaikkan imej negara kita ini dalam pembangunan yang jauh lebih besar. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Gombak.
5.59 ptg.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya
juga ingin mengambil bahagian dalam perbahasan berhubung dengan rang undang-undang
yang baru diperkenalkan iaitu Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan.
■1800
Sebelum saya memulakan perbahasan, lanjutan daripada perbahasan Yang
Berhormat Kota Belud, beliau mendakwa bahawa rang undang-undang ini dibentangkan
oleh Perdana Menteri setelah mendapat maklum balas dan mendengar daripada rakyat
sendiri. Maknanya UMNO mengambil masa lebih 50 tahun untuk mendengar rakyat untuk
membawa pindaan pada undang-undang yang zalim ini. Ini juga membuktikan kepada kita
bahawa apabila UMNO itu kuat, ia tidak mempedulikan masalah rakyat di bawah. Akan
tetapi apabila mereka tahu mereka akan kalah dalam pilihan raya ke-13 ini, barulah pindaan
ini dibuat secara tergesa-gesa tanpa merujuk pada banyak pihak yang mempunyai
kepentingan demi menjamin kedaulatan dan keselamatan negara.
Saya ingin memulakan perbahasan dengan menyatakan bagi pihak rakyat
Gombak dan juga Keadilan, kita menyokong sepenuhnya langkah untuk memansuhkan
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 yang sering kita nyatakan bahawa ini merupakan
satu undang-undang yang zalim, yang diguna pakai oleh kerajaan selama hari ini dan ia
meneruskan prinsip tahan tanpa bicara. Jelas akta ini telah merampas hak dan kebebasan
rakyat sebagai warganegara seperti mana yang termaktub dalam Perlembagaan
Persekutuan. Walaupun kita menolak ISA secara total, namun ini tidak bermakna Keadilan
akan sekali-kali berkompromi soal isu keselamatan negara. Kedaulatan dan kesentosaan
negara harus dijamin dan kita percaya bahawa jaminan ini akan diperoleh dengan
menjamin keluhuran undang-undang dan perlembagaan serta sistem kehakiman yang
bebas dan adil. Menjamin keselamatan negara juga tidak bermakna hak asasi rakyat
dinafikan dan kebebasannya dipasung oleh negara.
Saya menyambut baik pencelahan yang dibuat oleh sahabat saya Yang Berhormat
dari Balik Pulau yang memberikan peringatan supaya kita memecahkan minda lama
bahawa kerajaan yang menentukan sejauh mana kebebasan, harus diberikan kepada
seseorang rakyat. Sedangkan tanggungjawab kerajaan untuk menjaga keamanan negara
tetapi kebebasan itu merupakan satu hak yang dijamin oleh Perlembagaan untuk setiap
rakyat di negara ini dan bukannya kerajaan menentukan sejauh mana kebebasan harus
diberikan dan setakat mana harus kita laksanakan. Melihat undang-undang baru yang
dinamakan sebagai Akta Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 yang
dibentangkan di Dewan yang mulia ini pada minggu ini, saya kecewa kerana kerajaan
masih lagi mempertahankan prinsip yang menindas hak asasi manusia.
Jelas ini bercanggah dengan natural law dan tidak menghormati karamah insaniah
atau kemuliaan insan sebagaimana yang diungkap dalam Maqasid Syariah. Penggubalan
akta ini juga bermakna transformasi politik yang mahu digagaskan oleh Perdana Menteri
telah gagal. Justeru itu, kita pada petang ini harus mengambil dan memikul tanggungjawab
untuk sama-sama membahaskan bagaimana keperluan mendesak untuk mencadangkan
satu bentuk substantive reform ataupun reformasi yang lebih bermakna untuk menjamin
kesejahteraan dan keharmonian rakyat di negara ini dan pada masa yang sama menjaga
kedaulatan negara Malaysia. Undang-undang yang digubal ini tuntas, tidak menghormati
konsep asas undang-undang negara yang mana Perlembagaan Persekutuan adalah the
supreme law of the land.
Saya juga ingin memohon penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri,
bagaimana kerajaan bercadang untuk membatalkan ISA tetapi membawa satu rang
undang-undang yang baru dengan memuatkan tiga komponen tambahan iaitu sabotaj,
espionage dan satu lagi ialah tentang member of an organized criminal group sedangkan
pada bulan Mac 2007 telah pun dibuat pindaan pada Kanun Keseksaan dalam Bab VI dan
juga Bab VIA iaitu offences relating to terrorist. Saya kira pindaan yang dibuat pada bulan
Mac 2007 dalam Kanun Keseksaan ini telah cukup untuk menangani isu terrorisme yang
sedang hangat diperbincangkan.
Persoalannya pada hari ini ialah soal pelaksanaan ataupun enforcement oleh
pihak-pihak yang berwajib khususnya pihak yang berkuasa polis yang harus lebih cekap,
efisien, profesional dalam mengumpul maklumat-maklumat intelligence dan bertindak
secara profesional. Oleh sebab itu kita sebelum ini mendesak supaya IPCMC itu dapat
dilaksanakan untuk melihat bagaimana anggota dan pegawai-pegawai polis dapat diberikan
dukungan dan sokongan dalam konteks latihan untuk menggilap potensi dan
profesionalisme mereka dalam menangani masalah ini.
Malangnya, pindaan yang dibuat pada Kanun Keseksaan pada tahun 2007 ini,
tidak dapat dilaksanakan dengan berkesan oleh sebab masalah-masalah yang telah saya
nyatakan tadi termasuk kegagalan kerajaan untuk memperkenalkan IPCMC bagi
mengangkat martabat pegawai dan anggota polis ke tahap yang lebih wibawa. Oleh sebab
itu pindaan ini tidak dapat dilaksanakan dengan berkesan dan pada hari ini kerajaan
mengemukakan satu rang undang-undang yang baru, yang sebenarnya ia lebih zalim dan
terbuka pada abuse of power...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Oleh pihak-pihak yang berwajib.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Gombak,
sedikit.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya mohon penjelasan
Yang Berhormat Gombak sedikit kerana saya melihat reaksi kerajaan ketika mencadangkan
pindaan Kanun Keseksaan ketika itu, pada pandangan saya lebih ke arah memuaskan hati
pentadbiran Bush yang ketika itu dibelenggu dengan isu terrorisme nya sendiri. Reaksi itu
atau gesture itu sebenarnya just untuk memberitahu yang isu terrorisme seperti yang
digambarkan itu ialah satu yang kita bersama-sama Amerika. Akan tetapi apa yang kita
pentingkan di sini ialah our own domestic challenges atau apa cabaran keadilan jenayah di
dalam negara kita ini di kala apabila saya katakan dengan yakin, kita tidak mempunyai
masalah seperti yang dihadapi oleh Amerika Syarikat atau negara-negara yang lain?
Ini kerana Yang Berhormat Gombak, saya mohon penjelasan sedikit kerana saya
mendapat fakta bahawa negara seperti Perancis dan Jerman tidak mengambil sikap
menggunakan rejim undang-undang pasca September 11 seperti yang dicadangkan oleh
Bush pada waktu itu. Akan tetapi mengapa kita perlu menyambut baik sehinggakan pindaan
tidak dibuat dengan seberkesan mungkin? Mohon penjelasan.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau.
Oleh sebab itu saya nyatakan tadi, saya menyambut baik peringatan yang diberikan oleh
Yang Berhormat Balik Pulau dalam menggubal satu rang undang-undang yang penting ini,
kita tidak harus tergesa-gesa untuk tunduk pada arahan ataupun kuasa-kuasa besar
termasuk Amerika Syarikat kerana kalau ini berlaku, kita gagal melihat masalah dalaman
negara dan juga serantau dalam menangani masalah ini tetapi lebih terjebak dalam
masalah politik antarabangsa untuk memuaskan nafsu serakah kuasa-kuasa besar
khususnya pentadbiran di Washington DC.
Maka apa juga pindaan yang dibuat sebelum ini termasuk pindaan Mac 2007
Kanun Keseksaan Bab VI dan Bab VIA ini tidak dapat dilaksanakan kerana semangat itu
tidak dapat dijiwai dan dihayati oleh pemerintah. Ia dipinda, ia digubal semata-mata untuk
tunduk kepada arahan kuasa besar. Maka hari ini kita kemukakan satu lagi rang undang-
undang yang dilihat tidak menjamin keselamatan negara dan juga tidak menjamin hak asasi
seseorang rakyat di dalam negara ini.
■1810
Walaupun saya setuju kita tidak mahu pandang ke belakang ISA sudah
dihapuskan, alhamdulillah. Kita menyambut baik tetapi Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan yang dibawa pada petang ini ianya jauh lebih zalim daripada ISA. Ada
beberapa komponen yang telah dinyatakan ...
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Akan tetapi ada juga komponen-
komponen yang cuba dipadamkan daripada pengetahuan rakyat yang sebenarnya ianya
lebih mengekang kebebasan atau pun fundamental liberties yang kononnya telah diberikan
kepada rakyat Malaysia.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ya, silakan.
Tuan Salahuddin Haji Ayub [Kubang Kerian]: Tuan Yang di-Pertua, bila Yang
Berhormat Kota Belud bangun itu terus mencari jalan untuk bercakap tentang Kota Belud
dan dalam lafaz yang sama Yang Berhormat Gombak juga menyatakan tadi tentang ramai
rakan-rakan kita yang agak bimbang dan mahukan kita berhenti bercakap tentang ISA.
Lupakan sejarah lama dan tumpukan undang-undang yang baru.
Setujukah Yang Berhormat Gombak bahawa saya tertarik dengan seorang
panglima dan juga pakar strategi China Sun Tzu atau pun Sunzi pernah mengatakan
bahawa dalam melayari bahtera ke hadapan, ibarat dia kata sejarah adalah cerminan masa
depan. Walaupun kita memandang ke hadapan, kereta yang paling canggih hari ini pun
harganya jutaan ringgit tetapi mesti ada cermin pandang belakang. Bila kita hendak
memotong ke hadapan kereta paling canggih jangan ada halangan di belakang. Itu
pentingnya cermin pandang belakang dan cermin pandang belakang itu adalah sejarah.
Dalam konteks ini memang kita perlu bercakap tentang ISA kerana ISA itu
wajahnya dan lembaga hitam itu masih wujud dalam akta ini. Itu yang kita bimbang akan
berlaku apabila rang undang-undang ini kita terima dan ia masih memangsakan rakyat
Malaysia satu hari nanti. Itu yang kita perlu pelajari daripada sejarah ISA kerana yang
penting bagi saya adalah komitmen kita untuk melihat bahawa apa yang berlaku kepada
ISA itu tidak akan berulang dalam rang undang-undang ini. Adakah Yang Berhormat
Gombak bersetuju?
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Boleh sambung sekali Yang
Berhormat Gombak?
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Saya respons kepada Yang Berhormat
Kubang Kerian dahulu. Saya bersetuju supaya sejarah ini adalah cerminan masa depan.
Bila kita bicara soal rang undang-undang yang baru ini sudah tentulah kita perlu melihat
apa yang telah dilakukan sebelum ini sehingga menyebabkan lebih 10,000 rakyat Malaysia
ditahan tanpa perbicaraan. Detention without trial. Akan tetapi bila kita membicarakan soal
ISA ini tidak bermakna kita mahu membuka balik sejarah yang lama tetapi kita hendak
mengukuhkan lagi hujah kita bahawa rang undang-undang yang dibawa oleh Perdana
Menteri ini adalah satu sandiwara politik menjelang pilihan raya umum yang akan datang.
Ini kerana komponen zalim, komponen kejam, komponen menghalang dan mengekang hak
asasi itu masih wujud dalam Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan.
Apa bezanya dengan ISA? Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua definisi yang
diberikan di dalam rang undang-undang yang baru ini berhubung dengan security offences
ianya terlalu umum, tidak precise seperti yang berlaku di negara-negara yang maju.
Sepatutnya definisi ini perlu lebih precise serta lebih terperinci dan tidak disalahgunakan
seperti yang terkandung dalam rang undang-undang yang disebut sebagai sini undermine
Parliamentary Democracy. Apa definisi undermine Parliamentary Democracy? Ini yang
disebut oleh Yang Berhormat Subang pagi tadi.
Kalau hendak gunakan akta yang baru ini, kita perlu mendakwa Perdana Menteri
kerana merampas negeri Perak baru-baru ini. Oleh kerana itu juga sebenarnya telah
mencabuli demokrasi rakyat negeri Perak yang telah memilih sebuah kerajaan yang sah
melalui proses demokrasi dan hari ini Perdana Menteri sendiri telah mencabuli semangat
demokrasi tersebut. Oleh sebab itu ianya mesti diterangkan secara terperinci definisi yang
harus termaktub dalam rang undang-undang ini.
Ini kerana amalan di peringkat antarabangsa dan di negara-negara maju ianya
tertumpu kepada tiga komponen utama iaitu yang melibatkan violent ataupun assasination
ataupun force. Namun rang undang-undang yang dikemukakan ini diselitkan juga elemen-
elemen ISA kerana kalau Tuan Yang di-Pertua lihat hukuman untuk kesalahan ini iaitu
seksyen 124(b) dengan izin saya menyebut, “Whoever by any means directly or indirectly
commits and activity that detrimental to Parliamentary Democracy shall be punished with
imprisonment for a term which may extend to 20 years. Selama 20 tahun ISA tahanan
pertama dua tiga tahun. Sekarang ini boleh dipenjarakan 20 tahun. Lebih zalim daripada
ISA. Untuk kesalahan ini 20 tahun, untuk kesalahan ini...
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Gombak.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Ada satu lagi kesalahan di dalam rang
undang-undang ini ditahan sepanjang hayat sehingga mati, espionaj. Jadi di mana Yang
Berhormat Kota Belud hendak pertahankan Perdana Menteri kononnya hendak
mengembalikan fundamental liberties. Ya, dia kembalikan fundamental liberties tetapi pada
masa yang sama liberty yang sama dikekang dengan undang-undang yang cukup zalim
yang tidak boleh diterima oleh rakyat yang matang, yang ada kemampuan untuk menjaga
kedaulatan dan keselamatan negara. Ini yang kita bahaskan pada hari ini.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Yang Berhormat Gombak minta penjelasan
sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, kalau hendak bagi peluang itu ada tiga minit Yang Berhormat.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kota Belud lah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Yang Berhormat Indera Mahkota.
Tuan Azan Ismail [Indera Mahkota]: Terima kasih Yang Berhormat Gombak.
Saya cuma tertarik sebab Yang Berhormat Gombak menyebut tentang dibentangkan
secara tergesa-gesa. Saya hendak tanya pandangan sebab ada dua insiden yang hampir
sama. Pertama semasa Perdana Menteri dalam rangka rancangan untuk berjumpa dengan
Presiden Amerika Syarikat.
Kita bawakan pembentangan untuk Rang Undang-undang Persaingan untuk
membuktikan ketulusan kita pada masa itu. Hendak buktikan kepada Presiden Amerika
Syarikat. Hari ini berkenaan dengan undang-undang menggantikan ISA. Baru dua hari
lepas kita dilawati oleh Perdana Menteri daripada Great Britain. Adakah Yang Berhormat
Gombak mengesyaki atau merasakan apa yang saya rasa perkara ini dibuat tergesa-gesa
atau tujuan lain untuk selain daripada persiapan untuk pilihan raya. Terima kasih.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekalilah.
Tuan Mohamed Azmin bin Ali [Gombak]: Apa yang dibangkitkan oleh sahabat
saya dari Indera Mahkota itu jelas saya ingat rakyat dapat melihat bahawa ini adalah
sandiwara politik menjelang pilihan raya umum yang ketiga belas. Kita lihat Perdana
Menteri Britain dalam lawatan dia ke Malaysia baru-baru ini pun dan kemudian ke
Indonesia, dia lebih memuji kebebasan dan demokrasi yang cukup subur di Indonesia
langsung tidak memberikan sebarang pandangan yang positif kepada keadaan dalam
negara kita sendiri.
Akan tetapi yang lebih penting ialah kita yang menentukan hala tuju negara pada
hari ini. Mengapa kita hendak bawa satu rang undang-undang secara tergesa-gesa tanpa
melihat implikasinya kepada kebebasan keharmonian dan kesejahteraan rakyat dalam
negara ini. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, tidak benar rang undang-undang ini
pernah dirujuk, dibincangkan atau pun ada consultation dengan pihak-pihak yang
mempunyai kepentingan. Saya dimaklumkan Majlis Peguam dirunding hanya sekali dua
tahun yang lalu. Dua tahun yang lalu hanya satu mesyuarat. Itu pun atas inisiatif Majlis
Peguam untuk mengemukakan pandangan mereka sekiranya kerajaan ingin membatalkan
dan menghapuskan ISA dan pada ketika itu tidak tahu pun kerajaan akan mengambil
langkah ini.
Mesyuarat yang kedua hanya dua minggu yang lalu. Bermakna dalam tempoh dua
tahun tidak ada consultation dengan pelbagai pihak dan kami Ahli Parlimen baru
dibentangkan beberapa hari yang lalu. Mengapa tergesa-gesa dan diberikan hanya satu
hari untuk membahaskan ini. Pasti ada udang di sebalik batu untuk meluluskan rang
undang-undang ini dan menggunakannya ke atas pimpinan politik dan orang-orang yang
tidak secocok dengan kerajaan yang ada pada hari ini.
■1820
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Hai, tidak betullah, Yang Berhormat.
Bolehlah, bolehlah sedikit.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Gombak. Kalau sehari tidak menabur bermacam-macam, saya tidak hendak kata fitnah
sudah, tidak. Dia orang ini sudah tidak faham apa maknanya fitnah. Akan tetapi saya
hendak bagi tahu kepada Yang Berhormat, dalam keinginan pihak pembangkang untuk
menghapuskan ISA ini dan juga untuk mengimbangi keamanan dan juga kebebasan itu,
saya belum pernah terdengar lagi bahawa pihak pembangkang ada mengutarakan satu
rang undang-undang ataupun pandangan bagaimana cara hendak menangani ini. Saya pun
hendak tahu bagaimana. Bagaimana cara Yang Berhormat Gombak sebagai pemimpin
nanti mengimbangi ini? Kita tidak nampak Yang Berhormat. Saya sudah baca Buku Jingga
juga tidak nampak. Apa yang ada dalam Buku Jingga Yang Berhormat ialah untuk
memansuhkan ISA. Saya ada list di sini untuk makluman Yang Berhormat, list ini ada
dengan tarikh, ada lebih kurang 60, 50 NGO yang telah diberi taklimat dan bukan Bar
Council sahaja yang perlu diberi taklimat terhadap rang undang-undang ini.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Baik Yang Berhormat Kota Belud, saya
hendak teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya, sila
gulung Yang Berhormat.
Tuan Mohamed Azmin Ali [Gombak]: Ya, saya hendak gulung Tuan Yang di-
Pertua. Rang undang-undang yang baru ini juga kalau kita teliti, jelas ditulis dalam rang
undang-undang ini beberapa seksyen yang menyatakan bahawa mempunyai kuat kuasa
walau apa jua yang berlawanan dengan perkara-perkara yang terkandung dalam
Perlembagaan Persekutuan. Hal ini jelas bercanggah dengan Artikel 4 yang diperuntukkan
dalam Perlembagaan yang menyatakan bahawa perlembagaan ini ialah undang-undang
utama persekutuan dan apa-apa undang-undang yang diluluskan selepas hari merdeka
yang tidak selaras dengan perlembagaan ini adalah tidak sah setakat ketidakselarasan itu.
Ini adalah satu-satunya akta yang menyatakan ataupun declare ultra virus terhadap
perlembagaan. Kalau kita tengok dalam rang undang-undang ini, beberapa seksyen dan
sub seksyen dengan jelas declare ataupun menyatakan ultra virus terhadap Perlembagaan
Persekutuan. Mengapa perkara ini dibenarkan? Saya harap Menteri dapat memberikan
penjelasan dalam penggulungan nanti.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merumuskan di dalam Dewan Rakyat ini
untuk menjamin demokrasi bagi negara ini, hak setiap rakyat harus dihormati dan
dipertahankan. Hal ini adalah sebagaimana yang diungkapkan oleh Reinhold Niebuhr
bahawa, “Man’s capacity for justice makes democracy possible but man’s inclination to
injustice makes democracy necessary”. Kemampuan manusia untuk berlaku adil
menjadikan demokrasi itu satu kemungkinan tetapi kecenderungan manusia kepada
kejahatan menjadikan demokrasi itu satu kewajipan. Hanya demokrasi yang akan menjamin
keadilan dan kebebasan terhadap rakyat sesebuah negara. Keabsahan sesebuah kerajaan
adalah bergantung kepada penerimaan rakyat kepada pentadbiran tersebut. Pemerintahan
yang zalim dan autokratik sentiasa melacurkan nama demokrasi dan moderation untuk
mengaburi pandangan rakyat lebih-lebih lagi menjelang Pilihanraya Umum Ke-13. Walau
bagaimanapun, saya yakin rakyat sudah jelik dengan hegemoni yang dicipta oleh UMNO
dan kita akan melihat keputusan yang akan dibuat oleh rakyat dalam pilihan raya yang akan
datang.
Oleh yang demikian, atas nama demokrasi berperlembagaan, saya
mencadangkan supaya Undang-undang Kesalahan Keselamatan ini ditolak kerana jelas
terbuka untuk salah guna kuasa dan bercanggah dengan perlembagaan serta mengancam
hak asasi rakyat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin.
6.24 ptg.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua bagi
saya peluang untuk ambil bahagian membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012. Bagi saya sebenarnya rang undang-undang
ini adalah terlalu mudah dan sepatutnya diterima baik oleh semua peringkat kerana ini
adalah satu rang undang-undang preventif bagi menggantikan ISA yang telah kita
mansuhkan.
Pelaksanaan undang-undang ini adalah untuk menggantikan ISA yang telah kita
mansuhkan seperti di fasal 32(1). Ia adalah janji daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri pada 15 September tahun 2011. Ini adalah satu bukti jelas bahawa Kerajaan
Barisan Nasional dan pemimpin kita iaitu mengotakan segala janjinya dan juga menepati
apa juga yang telah dikatakan. Ini membuktikan satu keberanian daripada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri kerana beliau bersedia memilih untuk menghadapi satu
cabaran yang lebih besar lagi dalam mentadbir negara dengan memberikan lebih banyak
udara kebebasan kepada rakyatnya di era digital ini.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya ini ialah satu imbangan di antara national security
dengan fundamental right. Jadi Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) ini adalah satu pendekatan untuk memastikan supaya penguatkuasaan
diberikan kuasa untuk menahan supaya memastikan tidak ada kejadian-kejadian buruk
yang berlaku yang mengakibatkan kerugian pada harta benda dan juga kehilangan nyawa.
Ini kerana bukti dengan jelas kejadian ini banyak berlaku di negara-negara lain dan
akhirnya negara tersebut mengambil langkah-langkah seperti yang dibuat oleh negara kita.
Sebenarnya apabila ISA ini telah dimansuhkan, ada banyak pihak yang tidak dapat
menerima keputusan kerajaan kerana mereka berpendapat kerajaan akan kehilangan satu
senjata yang amat ampuh sekali untuk mengekang gerakan subversif. Walaupun ISA ini
dimansuhkan, mereka yang didapati melakukan apa juga perbuatan yang menjejaskan
keselamatan rakyat dan keamanan negara akan tetap dikenakan tindakan tegas
berdasarkan undang-undang yang sedia ada.
Tuan Yang di-Pertua, pemansuhan ISA ini telah menjadikan negara kita lebih
demokratik dan lebih bebas berbanding dengan negara-negara seperti Amerika, seperti UK
dan juga Singapura yang masih mengekalkan Akta ISA ataupun ala ISA masing-masing.
Dalam pada itu, kita harus menghargai bahawa salah satu penyumbang utama keamanan
dan juga kemakmuran negara kita adalah kerana adanya ISA. Sekalipun terdapat beberapa
kelemahan dalam pelaksanaannya tetapi ianya boleh diperbaiki. Tidak ramai pun di antara
kita yang telah ditangkap sepanjang ISA diperkenalkan sejak 52 tahun lalu. Kebanyakan
yang ditangkap itu pun memang patut ditangkaplah, memang patut diletakkan di Taiping
supaya mereka belajar dapat menghargai kebebasan, kemakmuran dan juga keamanan
yang sama-sama kita miliki.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tadi saya bertanya Yang Berhormat, saya bertanya kepada Yang Berhormat Gombak. Kita
hendak tahu kalau mereka tidak mahu rang undang-undang ini, apakah jenisnya rang
undang-undang ataupun undang-undang yang mereka inginkan untuk menangani isu
keganasan yang jelas yang nyata hadir dan exist di dalam negara ini. Dari segi
keperkauman, dari segi keganasan, pembunuhan secara kekerasan. Akan tetapi sampai
sekarang Yang Berhormat, pernahkah Yang Berhormat mendengar daripada ceramah,
daripada Buku Jingga bentuk jenis apakah yang hendak dibawa oleh pembangkang ini? Ini
yang ingin saya hendak tanya tetapi Timbalan Presiden PKR tidak menjawab, yang
dikatakan kita sabotaj. Dia minta supaya Perdana Menteri diletakkan di dalam rang undang-
undang ini. Dia lupa waktu dia dengan Yang Berhormat Batu pergi cuba hendak
menjatuhkan, menggulingkan Kerajaan Persekutuan. Itupun juga satu kesalahan di dalam
rang undang-undang ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Jasin, boleh
celah sedikit?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya jawab Yang Berhormat Kota
Belud dahulu. Sebagai sebuah kerajaan yang bertanggungjawab, tugas dan tanggungjawab
kita bukan hanya untuk memajukan negara, bahkan untuk memastikan supaya keamanan
yang sama-sama dapat kita kecapi akan terus dapat kita pertahankan.
■1830
Justeru kita mesti ada satu undang-undang bagi memastikan kita dapat melakukan
satu dasar preventif sebelum satu-satu kejadian buruk berlaku. Ya, Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin dapat pandangan
daripada Yang Berhormat Jasin, sama ada di kalangan yang ditahan di bawah ISA ini
berpatutan atau tidak, juga saya ingin dapatkan secara khusus Yang Berhormat Pokok
Sena, saya, Yang Berhormat Permatang Pauh, Ahmad Boestamam, Burhanudin al-Helmy,
Dr. Syed Husin Ali dan ramai lagi. Saya ingin tahu secara khusus, orang-orang ini, individu-
individu pada pandangan Yang Berhormat Jasin, mereka patut ditahan di bawah ISA atau
tidak?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Batu.
Sebenarnya pengertian undang-undang ini adalah bagi memastikan supaya pihak berkuasa
diberikan satu kuasa untuk memastikan tidak ada kejadian yang tidak diingini berlaku.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yalah, saya tidak hendak tahu teori
pengertian atau tidak. Saya ingin secara khusus individu-individu yang saya namakan, saya
ingin dapat pandangan daripada Yang Berhormat Jasin sama ada kita patut ditahan di
bawah ISA atau tidak?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Okey saya faham, saya faham.
Sebenarnya penguatkuasaan yang telah diberikan mandat untuk memastikan supaya
keselamatan kita akan dapat terus kita pertahankan, mereka mempunyai kaedah. Bukan
sahaja pada ketika tersebut, mungkin ada satu rekod pada satu ketika atau satu masa. Jadi
kalau yang saya sebut tadi, mungkin mereka yang telah ditangkap itu memanglah
bertepatan bagi memastikan supaya tidak ada kejadian jenayah yang boleh berlaku pada
masa akan datang.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Nanti kejap, saya teruskan dulu.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat, tadi kawan saya
bagi waktu kepada Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya akan bagi, saya akan bagi.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini ada sedikit sahaja Yang
Berhormat, dari Kota Belud ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya akan bagi. Sebenarnya Tuan
Yang di-Pertua.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sekejap, saya akan bagi kemudian.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini Kota Belud ya. Saya hendak tanya
sikit sahaja berkenaan Yang Berhormat Batu itu. Yang Berhormat, bolehkah saya katakan
Yang Berhormat, kita menerima penjelasan yang diberi oleh Yang Berhormat Permatang
Pauh semasa dia jadi Timbalan Perdana Menteri. Waktu itu dia katakan bahawa
penahanan itu betul. Jadi saya pada waktu masih kecil Yang Berhormat, saya kira sebagai
pemimpin saya pada waktu itu, saya setujulah. Itu yang dikatakan oleh mereka, oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Sekurang-kurangnya pertanyaan itu telah pun terjawab.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya tidak minat untuk tahu
pandangan Yang Berhormat Permatang Pauh, saya ingin tahu pandangan Yang Berhormat
Jasin.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Sebabnya Tuan Yang di-Pertua, rang
undang-undang ini cuba mewujudkan delicate balance dengan izin, antara kebebasan
individu ataupun kumpulan dengan keselamatan awam dan negara.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Tidak memijak kebebasan semasa bagi
mewujudkan keselamatan dan sebaliknya. Satu perimbangan antara national security
dengan fundamental right. Pihak berkuasa hendaklah diberikan kemudahan ruang dan juga
peluang bagi memastikan supaya kita dapat melaksanakan undang-undang ini demi untuk
menjaga keselamatan rakyat dan juga negara tanpa menggugat kebebasan individu.
Namun pilihan hendaklah jelas kerana kita terpaksa memilih antara kebebasan individu dan
juga keselamatan ramai. Maka dengan ini, keselamatan ramai hendaklah kita utamakan.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Jasin, boleh dapat penjelasan
tentang isu ini?
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Bagi sahabat saya dulu, saya sudah
janji ini.
Dato' Mahfuz bin Haji Omar [Pokok Sena]: Baik, terima kasih. Saya nak balik
kepada apa disebut, yang dipersoal oleh Yang Berhormat Batu kemudian Yang Berhormat
Jasin tadi jawab kata wajarlahkan. Gamak Yang Berhormat kata, saya ini wajar ditahan di
bawah ISA, gamak sungguh sedangkan yang buat salah itu orang lain. Yang menghasut
orang Melayu, menghasut orang Cina supaya bertembung dan bergaduh pada waktu itu
orang lain.
Jadi adakah Yang Berhormat bersetuju bahawa Yang Berhormat Pekan yang pada
waktu itu juga sebagai Ketua Pemuda yang melakukan benda ini tetapi dia dilepaskan.
Maknanya Yang Berhormat setuju seorang yang melakukan kegiatan jenayah keganasan
perkauman boleh dilepaskan begitu sahaja sedangkan saya ini Yang Berhormat kata patut,
tidak ada sangkut paut pun memang patut kena. Maknanya ini undang-undang apa macam
ini? Maknanya tak bolehlah macam itu Yang Berhormat. Saya tak tahu apa-apa pun pada
waktu itu. Jadi kalau kira dengan Yang Berhormat Kota Belud ini, dia kata dia pun budak-
budak lagi, berhingus lagi pada waktu itu, dia bukan tahu apa sangat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh? Saya juga mahu tanya tentang isu ini.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Kita banyak terhutang budi kerana kita
terpaksa terima hakikat bahawa ISA yang telah diperkenalkan cukup bertepatan pada
waktu tersebut. Apa juga pengertian tangkapan tersebut adalah semata-mata untuk dalam
konteks untuk preventif bagi memastikan supaya kita tidak mahu kejadian buruk berlaku
dan apa yang berlaku di India Yang Berhormat, saya sebut sekali lagi.
Di Mumbai baru-baru ini, walaupun sebenarnya intelligent mereka mengetahui satu
perkara buruk akan berlaku tetapi kerana mereka tidak ada mempunyai undang-undang
preventif, setelah berlaku perkara tersebut yang menyebabkan banyak kematian, mereka
diburu. Sekarang India terpaksa memperkenalkan akta yang macam kita ada sekarang.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Jasin. Terima kasih Yang
Berhormat Jasin dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya memang juga prihatin tentang
keselamatan negara dan juga kebebasan hak seseorang. Akan tetapi saya hendak tanya
Yang Berhormat Jasin, bukankah undang-undang yang sedia ada ini memang sudah
memadai dan mencukupi kerana di bawah undang-undang kita, memang seseorang itu
kalau disyaki hendak melakukan ataupun akan melakukan kesalahan, mereka boleh
ditahan dan dibawa ke mahkamah dan siasatan boleh dijalankan untuk 14 hari dan kalau
mereka didakwa dalam masa itu, mahkamah tidak akan membebaskan mereka kalau
disyaki akan melakukan sesuatu jenayah yang serius seperti pembunuhan ataupun
terrorism. Jadi yang saya tidak yakin tentang Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 ini ialah ia menghalalkan ketidakadilan di
mana saksi-saksi palsu dan keterangan-keterangan palsu boleh dikemukakan dan tidak
boleh dicabar.
Ini semua dalam peruntukan ini. Kita tidak boleh menghalalkan ketidakadilan dan
saya hendak dapat penjelasan daripada Yang Berhormat Jasin, memang kalau seseorang
itu nak lakukan kesalahan, kita sudah ada undang-undang yang sedia ada di bawah Kanun
Keseksaan dan juga Kanun Acara Jenayah sedia ada, ada prosedur dia untuk menangani
masalah itu.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
Sepatutnya rang undang-undang ini kita mesti terima baik dalam satu konteks bahawa ISA
telah pun dimansuhkan. Undang-undang preventif ini bagi memastikan supaya kita dapat
lihat bahawa negara kita sentiasa aman. Tidak ada percubaan-percubaan daripada mereka
yang tidak bertanggungjawab mahu mengharu-birukan negara kita. Seterusnya saya pergi
kepada kekuatan undang-undang ini, saya pergi kepada apa Yang Berhormat-Yang
Berhormat soal tadi. Kekuatan undang-undang ini, ia digubal di bawah Perkara 149 iaitu
Undang-undang Menentang Perbuatan Subversif, tindakan yang boleh memudaratkan
ketenteraman awam dan sebagainya.
Bermakna ia boleh dilaksanakan tanpa menghormati perkara 5 iaitu Kebebasan
Diri, perkara 9 iaitu Larangan Buang Negeri dan Kebebasan Bergerak, perkara 10 iaitu
Kebebasan Bercakap, Berhimpun dan Menubuhkan Persatuan dan juga perkara 13 iaitu
Hak Terhadap Harta. Jadi soalan saya iaitu pada perkara 2, Huraian. Apakah sebenarnya
rasional perkara 79? Ia menjalankan kuasa-kuasa perundangan bersama tidak dimasukkan
seperti mana yang dinyatakan dalam Perkara 149 Perlembagaan Persekutuan. Di dalam
mukadimah rang undang-undang ini, hanya Perkara 149(1)(a),(b), (d) dan (f) Perlembagaan
Persekutuan dipetik ataupun dimasukkan dalam rang undang-undang ini. Soalan saya,
apakah rasionalnya Perkara 149(c) dan (e) Perlembagaan Persekutuan tidak diambil sama
terutama mengenai usaha membangkitkan permusuhan kaum seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Pasir Mas tadi iaitu Perkara 149(1)(c) dan juga permusuhan agama
agar apa juga perkara yang telah berlaku terutamanya 13 Mei tidak lagi berulang.
Dalam sebuah negara majmuk, sensitiviti perkauman adalah sangat rapuh. Justeru
itu, kita mahu memastikan kita mesti ada satu undang-undang yang dapat mengekang apa
juga percubaan-percubaan yang tidak diingini bagi membangkitkan rasa tidak puas hati di
antara rakyat. Dalam mukadimah ini ada juga ditegaskan usaha untuk menghentikan
perbuatan membangkitkan perasaan tidak setia terhadap Yang di-Pertuan Agong iaitu di
para dua melalui rang undang-undang ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusof [Balik Pulau]: Yang Berhormat Jasin.
■1840
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Jadi, saya ingin mendapatkan
penjelasan di sini supaya jelas. Adakah tindakan akan diambil terhadap mereka yang
menentang Raja-Raja yang baru berlaku. Katakanlah saya tidak pergi istana, saya tidak
lihat sendiri, saya pun tidak mahu komen perkara tersebut tetapi apa yang berlaku di
hadapan kita dua tahun lepas apabila ramai kawan kita berguling-guling di atas jalan raya di
hadapan kereta Duli Yang Maha Mulia Sultan Perak. Terhadap orang-orang ini, apakah
tindakan yang patut kita ambil supaya kita dapat memastikan tidak ada mereka yang
menghina Raja. Kita mahu dan saya menyarankan supaya kita perkenalkan undang-
undang ala lesse majeste seperti mana yang terdapat di Thailand bagi mengekang
perbuatan yang tidak bersopan ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Jasin,
sedikit. Tadi Yang Berhormat Jasin berulang kali menggunakan perkataan preventif dan
saya rasa Yang Berhormat Jasin boleh bersetuju dengan saya, ia bukan sahaja bersifat
preventif tetapi juga bersifat preemptive sebenarnya. Akan tetapi Yang Berhormat Jasin,
saya mohon Yang Berhormat jelaskan pada Dewan ini, kenapa Yang Berhormat yakin
sangat bahawa undang-undang ini lebih baik daripada perlu ada daripada ianya tidak ada.
Itu kerana Yang Berhormat, kalau saya tengok undang-undang ini, sampai ke tahap selama
57 tahun, Malaysia mana ada hak hendak tap-tap telefon orang. Hendak ambil hak sampai
boleh kalau katakan hari ini Peguam Negara kata, “likely”, perkataan “likely”, dia kata
berkemungkinan ada asas sikit sahaja, dia boleh pergi tap sampai ke handphone segala
macam. Adakah ini menggambarkan, dengan izin, the big brothers state ini
menggambarkan sebuah negara maju.
Bagi saya ianya menggambarkan kita mundur. Negara maju ialah, dengan izin, ia
ada honor system, ia mengamalkan demokrasi. Jadi soalan saya kepada Yang Berhormat
Jasin, tolong jelaskan pada saya kerana bagi saya fundamental liberty Yang Berhormat
Jasin hujahkan tadi itu, dengan izin, it is a moral foundation of our Constitution. Kalau
fundamental liberty itu pun diambil, di bypass, jantung perlembagaan itu diambil, di bypass-
bypass teruklah kita. Jadi, macam kita ini sakit jantung, sudah 57 tahun. Mohon penjelasan.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih sahabat saya tetapi kalau
kita bercakap tentang kemanusiaan, kemungkinan sahabat saya tidak ada pengalaman.
Saya merasa setelah dalam pasukan keselamatan. Jadi, preventif adalah satu perkara yang
amat penting sekali bagi memastikan kita dapat mengekang apa juga percubaan-percubaan
yang boleh merosakkan keamanan negara kita. Jadi undang-undang, kalau dulu ISA
diperkenalkan sejak tahun 1960, maka mungkin kita mahu buat satu transformasi politik
bagi memastikan negara kita sebuah negara yang lebih demokratik dan dapat diterima oleh
negara-negara lain. Saya teruskan kepada hujah saya.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Jasin, boleh dapat penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Jasin boleh bagi tetapi ada dua minit Yang Berhormat.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Tadi mengenai mereka yang bantah dilantik
Datuk Seri Zambry menjadi Menteri Besar di Perak ini. Adakah daripada ucapan Yang
Berhormat Jasin tadi, Yang Berhormat berpendapat bahawa mereka yang kita kata
menegakkan demokrasi iaitu hendak Dewan dibubarkan dan rakyat membuat pemilihan
baru untuk Kerajaan Negeri Perak. Orang-orang sedemikian yang mengutamakan atau
menegakkan demokrasi ini mesti ditangkap dan dikurung di bawah undang-undang ini.
Adakah itu cadangan tadi dikatakan kerana bantahan mereka? Itu pun kalau digunakan
menunjukkan satu salah guna undang-undang yang begitu serius.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Apa yang berlaku di Perak itu adalah
mengikut Perlembagaan, kita tidak usah bincang lagi perkara tersebut. Apa yang kita
bincang kita menghala. Sepatutnya rang undang-undang ini mesti diterima baik kerana kita
ada satu pembaharuan bagi memastikan supaya kita dapat membuktikan kepada dunia luar
bahawa kita memberikan kebebasan kepada rakyat untuk lebih bersuara. Oleh kerana
Perkara 149(1)(e), Perlembagaan Persekutuan ini tidak dipetik sama, maka saya ingin
bertanya apakah rasionalnya kita gugurkan perkara ini. Di bawah akta mana tindakan
segera boleh diambil terhadap mereka terutamanya yang melakukan sabotaj secara subtle
atau terbuka kepada ekonomi negara kita.
Misalnya, dalam percakapan atau tulisan atau tindakan yang boleh menyebabkan
pelabur-pelabur lari dan yang demikian impaknya adalah sangat besar terutamanya akan
mengakibatkan pengangguran yang berleluasa dan akhirnya boleh menjadikan social
unrest. Ada di kalangan kita yang tidak patriotik, ke luar negara menyampaikan berita-berita
palsu. Bukan itu sahaja, menyampaikan fitnah seolah-olah negara ini tidak aman, negara ini
tidak demokratik. Ini boleh menyebabkan pelabur-pelabur kita tidak yakin bahawa negara
kita mengamalkan satu sikap yang terbaik sekali kalau kita bandingkan dengan negara-
negara lain.
Jadi justeru itu, saya ingin bertanya apakah tindakan-tindakan susulan supaya kita
dapat memastikan mereka-mereka yang tidak bertanggungjawab ini boleh senang lenang
menyampaikan fitnah ke luar negara. Bukan itu sahaja, boleh membuat berita-berita palsu
terutamanya tentang aset-aset ketenteraan yang sepatutnya tidak boleh jatuh ke tangan
asing.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya di bawah akta yang sama. Saya hendak tanya
sama ada apakah tindakan segera yang kita boleh ambil terhadap mereka yang menghina
dan memburuk-burukkan pemimpin dan nama baik negara. Mengapakah tindakan tidak
boleh diambil terhadap mereka yang terus menerus melakukannya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Gulung
Yang Berhormat.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Baik Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang
di-Pertua, tiang seri rang undang-undang ini ialah perkara fasal 4 di mana seseorang tidak
boleh ditahan lebih daripada 28 hari. Kalau kita bandingkan dengan ISA selama dua tahun
dan indefinite detention. Jadi, fasal 45 ini dan hendaklah diberikan peluang pula berunding
dengan peguam dalam masa 24 jam bagi fasal 52. Soalan saya, apakah sebenarnya
mekanisme yang akan kita wujudkan bagi memastikan supaya pihak polis tidak
menyalahgunakan kuasanya di bawah perkara fasal 41 ini yang boleh menangkap tanpa
waran.
Terakhirnya, corner stone, dengan izin, rang undang-undang ini ialah fasal 43.
Tiada tangkapan dan ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan
politiknya atau aktiviti politiknya. Ia seumpama satu sijil yang kita berikan kebenaran untuk
kita berpolitik seluas-luasnya di negara kita ini. Soalan saya, di bawah akta manakah
tindakan segera dan berkesan boleh kita ambil terhadap apa juga aktiviti-aktiviti politik yang
bersamaan dengan aktiviti-aktiviti politik Operasi Lalang tahun 1987. Jadi peruntukan 63,
pihak polis dibenarkan mengambil tindakan berkenaan dengan mendapatkan kebenaran
pendakwa raya terlebih dahulu. Soalan saya, apakah juga mekanisme yang kita wujudkan
supaya kita dapat pastikan pihak polis tidak menyalahgunakan kuasa di bawah fasal
tersebut. Lebih-lebih lagi kaedah yang kita maklumkan mendapat kebenaran di bawah fasal
64 adalah dilihat amat longgar.
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. Terima kasih.
6.48 ptg.
Datuk Chua Soon Bui [Tawau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua yang memberi
peluang kepada saya untuk membahaskan rang undang-undang ini. Saya menyambut baik
dengan pemansuhan ISA Keselamatan Dalam Negeri dan diganti dengan Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012.
Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha memansuhkan ISA, apakah rang undang-
undang ini sahaja yang akan menggantikan ISA kerana sebelum ini kerajaan
mengumumkan bahawa dua rang undang-undang akan di bentang dalam Dewan yang
mulia ini. Memandangkan tumpuan kita sekarang adalah tertumpu pada usaha memerangi
extremism dan anasir pengganas atau terrorism, kenapa pula klasifikasi bagi tindakan
tidaklah spesifik. Mengapa pula kegiatan terancam atau organized activities seperti
extremism dan keganasan tidak disenaraikan untuk rujukan mudah. Mengapa anasir yang
disyaki memiliki senjata berbahaya sama ada yang merupakan pembinasaan ramai atau
mass destruction atau sebaliknya tidak diasingkan secara jelas dari kategori kegiatan lain
yang dianggap boleh menjejaskan ketenteraman awam.
■1850
Tuan Yang di-Pertua, apakah kriteria bagi memutuskan sesuatu tindakan itu untuk
membangkitkan perasaan setia terhadap Tuan Yang di-Pertuan Agong. Apakah itu juga
relevan, terhadap kedua-dua negeri seperti sultan atau Yang di-Pertua Negeri. Dalam
hubungan ini, saya ingin menyentuh dua insiden berlaku di Sabah. Satu peristiwa
pembakaran bendera negeri Sabah di Lahad Datu pada April 2009 seperti mana yang
pernah dimuatkan dalam liputan New Sulu Times serta laman-laman web yang
mempromosikan isu tuntutan Sabah yang sengaja diungkit-ungkitkan dari semasa ke
semasa walaupun pihak kerajaan telah secara tegas menolak tuntutan itu.
Namun yang demikian, tidak boleh memandang sepi bahaya yang terpendam
dalam sentimen anti Malaysia yang masih wujud di negeri Sabah. Ini berpotensi
menyemarakkan dan menjadi ancaman terhadap keselamatan negara khususnya ramai
pendatang keturunan Filipina telah pun memiliki MyKad.
Oleh demikian, saya ingin memohon penjelasan dari kementerian sama ada
individu atau kumpulan yang mempromosikan tuntutan Sabah bagi pihak kuasa asing serta
membakar bendera negeri Sabah itu dianggap tidak setia terhadap Yang di-Pertuan Agong
atau Yang di-Pertua Negeri Sabah. Kalau kita tidak mengambil tindakan yang berat tentang
perkara ini, saya anggap perkara ini cukup serius dan ia akan memberi satu gambaran
yang negatif kepada pihak yang terbabit. Lebih-lebih lagi dan 2 Februari 2011, seorang
warga Sabah yang bernama Datu Mohd. Akjan bin Datu Ali Mohamad telah menabalkan diri
sebagai Sultan Sulu yang ke-33 setelah upacara mengangkat sumpah setia terhadap kuasa
asing dilangsungkan di Kampung Likas, Kota Kinabalu, Sabah.
Saya ingin tahu apakah tindak tanduk sedemikian tidak dianggap derhaka
terhadap Tuan Yang di-Pertuan Agong dan Yang di-Pertua Negeri Sabah. Saya memohon
penjelasan Menteri tentang tindakan yang telah diambil terhadap pihak yang terbabit dalam
kedua-dua kes ini yang dimaksudkan. Tidakkah mereka yang terbabit itu telah melanggar
kesalahan keselamatan yang kita bahaskan sekarang.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah seksyen 5(1)(a) dan (b) adakah perlu bahawa
pihak polis mengambil tindakan penguatkuasaan mengikut standard operating procedure
atau SOP. Baru-baru ini dilaporkan berlakunya satu kes tindakan polis yang melanggar
SOP apabila seorang peniaga wanita dibawa balik ke balai polis tanpa sebab-sebab yang
jelas dan yang lebih terkilan itu berlaku apabila wanita itu diberi layanan yang bukan sahaja
tidak sopan malahan cukup memalukan dalam balai polis.
Tidakkah ini satu tindakan yang telah menjejaskan kewibawaan polis dalam
kalangan masyarakat dan seterusnya bakal menghakis keyakinan orang ramai terhadap
keadilan polis dalam melaksanakan akta ini kelak selepas ia diluluskan nanti. Di sini juga
saya minta penjelasan dari kementerian, adakah rang undang-undang ini mempunyai
peruntukan keseimbangan dalam siasatan atau what is the system for check and balance
supaya pihak berkuasa tidak boleh menyalahgunakan kuasa dengan membezakan kes-kes
ancaman dan sivil yang saya sebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya berharap kita boleh memajukan masa depan dengan
memastikan sistem kita adalah bebas, adil dan saksama. Dengan itu, sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Hulu Selangor.
6.55 ptg.
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang untuk menyokong Rang undang-undang
Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012. Pembentangan Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri hari ini merupakan salah satu pelaksanaan dalam proses PTP
atau Program Transformasi Politik dan juga satu lagi janji yang telah pun ditepati.
Pada 15 September 2011, masa itu kita belum tahu Perdana Menteri Great Britain
akan sampai ke Malaysia. Pada 15 September 2011 rakyat Malaysia menerima dengan
hati terbuka ucapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang mengumumkan bahawa
Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 atau ISA akan dimansuhkan dan pada hari ini dalam
tempoh masa tujuh bulan, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah membentangkan
rang undang-undang yang baru ini.
Sekiranya kita meneliti tujuan dan konsep Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 ini, ia terdapat tiga inti pati:
(i) memansuhkan tahanan pencegahan yang mana ada dalam ISA
dahulu;
(ii) memperuntukkan kesalahan bagi cubaan menjejaskan sistem
demokrasi berparlimen; dan
(iii) memperuntukkan prosedur khas bagi menangani kes-kes
keselamatan seperti aktiviti-aktiviti yang menjejaskan demokrasi
berparlimen, sabotaj, pengintipan dan juga keanggotaan dalam
kumpulan pengganas seperti yang diperuntukkan melalui
pindaan kepada Kanun Keseksaan turut dipinda serentak
dengan pindaan ini.
Saya ingin mendapat yang penjelasan sedikit daripada kementerian definisi-
definisi kumpulan pengganas dan sekiranya ada senarai-senarai yang mana akan mereka
pakai guna untuk mengklasifikasikan kumpulan pengganas ini.
Seterusnya, rang undang-undang ini beberapa aspek yang ingin saya ambil nota
ialah bahagian dua kuasa khas bagi kesalahan keselamatan yang agak penting dan
menjadi satu point of reference ialah pertama kuasa Menteri untuk menahan seseorang
selama dua tahun atau pun lebih telah dihapuskan dan sebaliknya digantikan dengan
perbicaraan di mahkamah. Bukan sahaja itu, tiada seorang pun boleh ditangkap dan
ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan politiknya atau aktiviti
politiknya. Akta-akta ini atau syarat-syarat ini tidak ada dalam peruntukan ISA sebelum ini.
Seterusnya, fasal 5 pemberitahuan kepada waris qadim dan rundingan dengan
pengamal undang-undang-undang. Fasal 5 menyatakan bahawa; “Apabila seseorang
ditangkap dan ditahan di bawah seksyen 4, pegawai polis yang menjalankan penyiasatan
hendaklah -
(a) dengan segera memberitahu waris kadim kepada orang itu
mengenai tangkapan dan penahanan orang itu; dan
(b) tertakluk kepada subseksyen (2), membenarkan orang itu untuk
berunding dengan pengamal undang-undang pilihannya.”
Soalan saya faktor masa akan memainkan peranan penting. Apakah definisi
‘dengan segera’.
Fasal 6, kuasa untuk memintas komunikasi. Saya ingin tahu daripada kementerian
contoh-contoh negara-negara yang menggunakan kuasa untuk memintas komunikasi ini
dan sama ada satu lagi garis panduan akan digubal untuk mengadakan peraturan-
peraturan khas mengenai pemintasan komunikasi ini supaya kita lebih jelas apakah sistem-
sistem, apakah cara-cara bagaimana sistem-sistem ini dapat kita membuat pemintasan
komunikasi ini.
Seterusnya fasal 6(4), jika seseorang pegawai polis telah bertindak di bawah...
Dato' Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan P. Kamalanathan a/l Panchanathan [Hulu Selangor]: Ya.
Dato' Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
Yang Berhormat Hulu Selangor.
■1900
Saya tertarik apabila Yang Berhormat telah bangkitkan tentang soal pemintasan
komunikasi. Pada saya komunikasi di sini walaupun banyak alat-alat elektronik yang ada di
pasaran sekarang ini tetapi yang lebih penting adalah penggunaan telefon bimbit. Kita lihat
ada beberapa peristiwa yang berlaku kebelakangan ini iaitu apabila Kerajaan Thailand
bertindak menutup seluruh sistem komunikasi bagi kawasan-kawasan yang dianggap
sensitif di kawasan Selatan Thailand. Sekarang ini boleh dikatakan semua sistem ini tidak
lagi dibuka kepada umum dan kalau yang berdekatan dengan negara Malaysia, mereka
akan menggunakan sistem yang ada di negara kita kerana kita difahamkan telefon bimbit ini
bukan sahaja boleh digunakan untuk urusan membuat bom dan sebagainya malah ia boleh
mematikan sistem pesawat.
Jadi, dalam keadaan ini saya ingin bertanya pandangan Yang Berhormat Hulu
Selangor, adakah adil untuk kita membuat pemintasan alat-alat komunikasi dan juga SMS
dihantar dan diterima berdasarkan kepada keadaan di mana kita akan melakukan proses
mengesyaki kepada seseorang individu yang terlibat dalam tuduhan yang dirancang
mengikut langkah-langkah khas ini. Apa pandangan Yang Berhormat Hulu Selangor?
Tuan P. Kamalanathan a/l P. Panchanathan [Hulu Selangor]: Terima kasih
Yang Berhormat Arau. Tuan Yang di-Pertua, saya setuju. Berdasarkan dengan penjelasan
yang diberi oleh Yang Berhormat Arau saya setuju pemantauan ini diperlukan berdasarkan
kepada apa yang telah berlaku di negara-negara jiran ini dan saya juga berharap ucapan
Yang Berhormat Arau ini dimasukkan sebagai ucapan saya sekali. Terima kasih.
Berbalik kepada Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) 2012 fasal 64, jika seseorang pegawai polis telah bertindak di bawah
seksyen 3, pegawai polis itu hendaklah dengan segera memaklumkan pendakwa raya
mengenai tindakannya itu dan sesudah itu dia hendaklah disifatkan dan sebagainya telah
bertindak di bawah kebenaran pendakwa raya. Sekali lagi tempoh masa, apakah definisi
dengan segera.
Seterusnya bahagian ketiga, tatacara khas yang berhubungan dengan peranti
pengawasan elektronik. Sekali lagi saya ingin tahu negara-negara yang mengamalkan
penggunaan peranti pengawasan elektronik ini, saya pasti mungkin salah satu sebab kita
menggunakan peranti pengawasan elektronik ini ialah ia dapat mengurangkan kesesakan di
penjara. Saya ingin tahu sama ada inikah sebabnya atau ada sebab-sebab lain untuk kita
menggunakan peranti pengawasan elektronik ini.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, Bahagian V – Perbicaraan. Fasal 13, jaminan.
13(2) berbunyi begini, walaupun subseksyen 1 seseorang yang berumur di bawah 18 tahun
jaminan tidak boleh diberikan – 13(1) “Jaminan tidak boleh diberikan, kepada seseorang
yang dipertuduh atas sesuatu kesalahan keselamatan.
(2) Walau apa pun subseksyen (1) -
(a) seorang yang berumur di bawah lapan belas tahun;
(b) seorang perempuan; atau
(c) seorang yang sakit atau seorang yang uzur.”
Bagaimana had umur seorang warga emas? Boleh tidak kementerian tetapkan
satu umur kepada seorang warga emas supaya beliau juga dapat dimasukkan dalam 13(2)
ini. Seterusnya fasal 16, perlindungan identiti saksi. Saya rasa ini amat diperlukan kerana
ada masa kita agak sukar untuk memberi perlindungan kepada saksi kerana masih wujud di
mana tempat-tempat yang mana seseorang yang bakal menjadi saksi ini terpaksa
menunjukkan kepada pegawai polis secara berterusan tanpa apa-apa gangguan
penjenayah-penjenayah itu. Saya pasti ini baik. Saya juga pasti ia dapat mengukuhkan Akta
Perlindungan Saksi dan Akta Perlindungan Pemberi Maklumat ataupun The Whistleblower
Act yang telah kita luluskan baru-baru ini dan juga The Good Practices and Protection of
Witnesses in Criminal Proceeding Involving Organized Crime daripada United Nations.
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, apabila kita lihat Bahagian VIII fasal 28 -
Perlindungan Pemberi Maklumat merupakan satu rang undang-undang yang baru, yang
tidak terdapat di Akta ISA sebelum ini. Fasal 29 pula akses oleh polis kepada tahanan atau
banduan. Adakah ini bermakna bahawa polis boleh menjalankan siasatan terhadap tahanan
atau banduan yang ada dalam tahanan atau banduan. Perlukah polis sebelum membuat
siasatan itu mendapatkan kelulusan daripada sesuatu pihak sebelum mereka boleh
memulakan proses siasatan ini terhadap tahanan ataupun banduan.
Fasal 30 juga merupakan satu fasal baru yang mana penambahan sementara
menunggu proses undang-undang habis yang tidak ada dalam Akta ISA sebelum ini. Satu
lagi aspek yang mana saya rasa di antara hujah-hujah yang memang melucukan saya tadi
ialah cadangan jawatankuasa khas yang mana dicadangkan oleh beberapa orang pihak
pembangkang. Bagi saya ini benar-benar satu sandiwara politik kerana bagi saya kerajaan
telah mewujudkan dua jawatankuasa khas dalam masa yang terdekat ini. Satu,
Jawatankuasa Lynas yang mereka tidak mahu melibatkan diri. Yang kedua, Jawatankuasa
Khas Berhubung Penambahbaikan Proses Pilihan Raya.
Setelah semua dilakukan akhirnya mereka juga pilih untuk tidak berdebat ataupun
memberi persetujuan terhadap jawatankuasa tersebut. Maka bagi saya cadangan untuk
menubuhkan jawatankuasa ini merupakan satu sandiwara politik bagi mereka untuk cuba
menegakkan benang yang basah. Dengan kata-kata itu Tuan Yang di-Pertua, saya
menyokong Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) yang
dibentangkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Tumpat.
7.06 mlm.
Dato' Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi saya peluang sedikit untuk membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 ini. Saya hanya akan menyentuh beberapa
perkara berkaitan rang undang-undang ini. Sebagaimana beberapa orang Ahli Yang
Berhormat yang berucap, saya juga merupakan salah seorang bekas tahanan ISA dalam
tahun 1998. Apabila saya ditahan ianya berkaitan dengan peristiwa yang berlaku terhadap
Yang Berhormat Ketua Pembangkang ketika itu dan di masa tahanan saya, saya telah
dengan nyata beberapa kali mengatakan bahawa saya tidak terlibat dalam aktiviti beliau.
Saya tidak pernah berucap, saya tidak berada di atas pentas bersama dengan beliau pun
dan saya tidak terlibat dengan apa-apa aktiviti atau perancangan tetapi saya masih ditahan
selama 18 hari sebelum dibebaskan seperti yang terkena kepada beberapa puluh orang
dalam tahun 1998 itu.
Saya boleh sebutkan bahawa pengalaman tersebut mengesahkan kepada saya
bahawa ISA telah disalahgunakan dan oleh itu ianya memang patut kalau pun tidak oleh
sebab-sebab yang lain ianya telah pun digunakan dengan sebegitu teruk sekali dan oleh
sebab itu kita sudah tentu menyokong tindakan untuk menghapuskan ISA ini. Tuan Yang di-
Pertua, kita mendengar alasan-alasan yang diberikan dan sebab-sebab yang diberikan
kenapa rang undang-undang baru ini dibentangkan pula sekarang ini. Saya sudah tentu
mengiktiraf bahawa ini adalah satu tindakan kononnya bijak oleh pihak UMNO Barisan
Nasional untuk menggilap imej mereka dalam persiapan untuk menghadapi Pilihan Raya
Umum yang akan datang... [Dewan riuh] Akan tetapi sudah tentu sebagaimana Yang
Berhormat Kota Belud cuba untuk berhujah tadi, dia kata kita ini sebenarnya bukan
mendengar daripada pemikiran atau cadangan pihak pembangkang tetapi kita mendengar
daripada suara rakyat.
Tuan Yang di-Pertua, apa maksud suara rakyat? Saya fikir Yang Berhormat Kota
Belud amat terkeliru dari segi takrifan suara rakyat atau adakah beliau melihat bahawa
suara rakyat yang beliau mahu dan lihat itu seperti yang berlaku di Arab Spring yang
sahabat saya daripada Yang Berhormat Pasir Salak amat tidak gemar peristiwa tersebut.
Yang mana rakyat berani bangun bangkit dan sebagainya hingga terguling kerajaan-
kerajaan yang zalim atau adakah selepas kita berpilihan raya berbelas-belas kali pilihan
raya itu, keputusan itu, undi popular itu adalah gambaran suara rakyat. Sedikit sebanyak
adalah jelas bahawa dengan rakyat mengundi parti-parti pembangkang dengan calon-calon
parti pembangkang memperoleh hampir 50% undi popular baru-baru ini maka ini jelas
menunjukkan bahawa suara rakyat menolak bukan sahaja kerajaan Barisan Nasional
secara umumnya tetapi akta-akta yang khusus termasuklah Akta ISA ini... [Tepuk]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Tumpat,
Yang Berhormat sedikit sahaja. Yang Berhormat Tumpat, mengenai Arab Spring tadi,
kebetulan saya ada makluman mengenai Wa’il Ghonim iaitu Eksekutif Google yang menulis
memoirnya mengenai Revolution 2.0. Pengajaran yang ditulis di sini satu sahaja Yang
Berhormat Tumpat, mungkin tolong komen, “The power of the people is greater than the
people in power”. Saya mohon penjelasan apa dimaksudkan itu. Adakah itu satu para yang
salah ataupun subversif.
■1910
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Amat elok dan cantik sekali ungkapan dalam
bahasa Inggeris itu. Saya amat setuju dan menyokong dan saya terimanya sebagai
sebahagian daripada ucapan saya yang ringkas ini.
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan suara rakyat juga, ada percubaan-
percubaan sebab isu perkauman juga disebutkan oleh sahabat saya, Yang Berhormat Jasin
sebentar tadi dengan mengatakan bahawa perkauman adalah sangat-sangat besar
masalahnya. Ia adalah sangat mencabar dan kita sentiasa mesti berjaga-jaga berkaitan
dengan isu dan terpecahnya isu perkauman ini sekali lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kita lihat kepada beberapa tahun yang akhir ini ada
percubaan untuk mencetuskan isu perkauman. Kita sudah tentu tidak lupa beberapa kali
kepala babi diletakkan di masjid-masjid. Akan tetapi rakyat tidak terkejut, tidak terpesong,
tidak terpengaruh, tidak pergi menyerang mana-mana pihak. Orang Melayu menyerang
orang Cina dan sebagainya kerana orang-orang Melayu dan rakyat tahu bahawa ini adalah
usaha untuk mencetuskan perkauman tetapi rakyat, suara rakyat menolak perkauman
bentuk ini... [Tepuk]
Kemudian, kepala lembu pula diletakkan di pintu-pintu kuil dan sebagainya.
Kononnya untuk mencetuskan kemarahan orang-orang Hindu, orang India bahawa agama
mereka telah di permain-mainkan oleh kononnya orang-orang Islam, orang-orang Melayu.
Orang-orang India, orang-orang Hindu pun tidak termakan, tidak terpengaruh dengan
permainan buruk yang dilakukan oleh pihak UMNO – Barisan Nasional ini. Jadi isu
perkauman bukan lagi isu yang boleh digunakan untuk mencetuskan huru-hara untuk
memperoleh undi bagi mereka. Tuan Yang di-Pertua...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Tumpat, Yang Berhormat Tumpat,
sedikit. Subang. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih kepada Yang
Berhormat Tumpat. Saya ingin berbalik kepada satu hujah yang dibawa oleh Yang
Berhormat Kota Belud tadi. Yang Berhormat Kota Belud berkali-kali ulang perkataan
keamanan sebagai satu hujah mungkin untuk menyokong kegunaan ISA dahulu dan dia
beri gambaran atau hujahnya adalah lebih kurang kegunaan ISA setakat ini adalah yang
memberi – menghasilkan kedudukan suatu suasana di Malaysia di mana kita aman dan
damai dan dia buat perbandingan dengan kawasan-kawasan lain seperti Thailand dan
Indonesia.
Akan tetapi pada masa yang sama, dia pun mengiktiraf suara rakyat yang
sekarang menuntut ISA dikeluarkan dan Barisan Nasional sekarang mengiktiraf suara
rakyat itu. So, bagi saya ini menunjukkan satu percanggahan. Satu hujah you kata ISA
mengakibatkan keamanan yang sepatutnya dihargai oleh rakyat tetapi rakyat yang sama
menuntut ISA dimansuhkan. Bukankah realitinya keamanan hanya akan dihasilkan untuk
masa jangka panjang untuk rakyat apabila rakyat dilayan dengan keadilan.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tumpat, kalau saya
boleh sambung. Satu ayat sahaja. Apakah Yang Berhormat Tumpat bersetuju tidak akan
ada keamanan selagi di sana tidak ada keadilan?
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Saya amat bersetuju dengan kedua-dua
Yang Berhormat. Malah disebutkan beberapa kali contoh Thailand. Yang Berhormat Arau
pun mendengarnya dengan cukup gembira sekali. Kononnya di Thailand itu hanya
beberapa meter daripada Tumpat saya, beberapa meter daripada Arau sana. Keadaannya
cukup huru-hara kononnya kerana keadaan undang-undangnya tidak sekeras dan tidak
sezalim negara kita. Akan tetapi di pihak yang lain, pengucap yang sama juga akan
menyatakan ”Jaga-jaga di Thailand itu kalau kita menyentuh sikit tentang Raja-Raja. Land
majesty akan dikenakan. Kita akan dihukum sebagainya dan berbagai-bagai”. Ini hujah
yang bercanggah oleh seorang pengucap berkaitan dengan perkara seperti contoh di
Thailand ini.
Tuan Yang di-Pertua, juga disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Belud juga
bahawa kita jangan ingat lagi tentang ISA. ISA adalah sejarah. ISA sudah habis. Kita
berada dalam undang-undang yang baru dengan rang undang-undang yang baru. Akan
tetapi Tuan Yang di-Pertua, rang undang-undang yang baru ini mukadimahnya sama
dengan rang undang-undang yang menjadi Akta ISA. Saya ada rujukan ISA hasil daripada
usaha penyelidik Parlimen kita. Terima kasih kepada mereka. Yang menunjukkan di sini
bahawa Akta ISA tahun 1960 sama mukadimahnya iaitu dengan merujuk kepada Perkara
Artikel 149 Perlembagaan. Kalau dalam Akta ISA Jun 1960 ini, ia menyebut bahawa
dengan izin ”Now, therefore pursuance to Article 149 of the Constitution be enacted by the
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong with the advice,
concern Dewan Negara, Dewan Rakyat in Parliament assemble by authority as follows”,
dan sebagainya.
Ini ISA, yang kita sekarang ini pun bahawasanya tindakan telah diambil dan
tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar orang di dalam dan di luar Malaysia untuk
menyebabkan keganasan terancang terhadap orang dan harta, untuk membangkitkan
perasaan tidak setia terhadap Yang di-Pertuan Agong, yang memudaratkan ketenteraman
awam dan Persekutuan, untuk mendapatkan perubahan selain cara apa juga ditetapkan
melalui undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua...
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat
Tumpat. Mohon pandangan Yang Berhormat, pada tahun tersebut, 1990 apabila Rang
Undang-undang ISA dibentangkan dan dibahas di Parlimen, Ahli-ahli Parlimen daripada
Parti Islam Se-Malaysia dijamin oleh Perdana Menteri bahawa ISA ini ditumpukan kepada
penjenayah-penjenayah dan juga komunis-komunis. Yang Berhormat sebagai Ahli Parlimen
daripada Tumpat, masihkah Yang Berhormat ingat seorang mangsa tahanan ISA yang
bernama Tok Guru Haji Pok Mei. Tok Guru Haji Pok Mei ini seorang ulama yang cukup tua,
cukup kerdil, kurus, lemah lembut tetapi dikatakan menjadi ancaman.
Beliau ditahan dan ditekan dengan begitu hebat oleh pihak polis sehingga
dibebaskan beberapa tahun kemudian. Begitulah juga dengan seorang lagi, Tok Guru Haji
Omar daripada Kubang Bemban, Pasir Mas. Ditekan, ditahan dan di torture menyebabkan
Tok Guru Haji Omar ini bertindak balas dan membunuh seorang polis dalam tahanan, mati.
Akan tetapi Tok Guru Haji Omar tidak dibawa ke muka pengadilan di atas tuduhan
membunuh. Cuma dipujuk dan akhirnya masuk UMNO. Dibebaskan, dapat lesen beras
dan... [Dewan riuh] Sila minta pandangan Yang Berhormat.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Terima kasih Yang Berhormat Kota Bharu.
Amat tepat sekali. Malah di Tumpat ada seorang lagi yang ditahan di bawah ISA. Seorang
ulama iaitu ayahanda kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri Besar – Tok Guru Haji
Yakcob. Juga di bawah ISA. Itu Tuan Yang di-Pertua, ISA yang mana ia dibentangkan
mengikut mukadimah yang agak sama dengan yang sekarang ini. Akan tetapi Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri, ayahanda kepada Perdana Menteri hari ini
sekurang-kurangnya memberikan dalam ucapan pembentangan beliau dalam tahun 1960
itu agak terperinci.
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ketika itu sekurang-kurangnya menyebut
bahawa kalau dalam Bahasa Inggerisnya dengan izin, teks pada masa itu, beliau
mengatakan bahawa dengan izin, “Let me deal with the terrorism first. In Perlis, Kedah,
Northern Perak and Western Kelantan and a cross the Thai border, there are now still 583
arm terrorist of whom perhaps 90 might be on the Federation site of the border at anytime”.
Sekurang-kurangnya memang tepat dengan mukadimah itu. Ada satu tindakan yang telah
diambil, tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar. Dia bagi faktanya dalam ucapan
dalam tahun 1960 itu sebagai alasan kenapa perlu kepada ISA.
Oleh sebab itulah sebagaimana Yang Berhormat Kota Bharu sebutkan tadi
bahawa pemimpin-pemimpin PAS pada masa itu amat terpengaruh dengan ramainya
pemberontak-pemberontak, komunis-komunis yang masih ada. Itu satu percubaan.
Sekurang-kurangnya percubaan yang bersungguh-sungguh dengan bukti yang ada untuk
mengatakan ada ancaman terhadap negara. Akan tetapi hari ini dengan menggunakan
mukadimah yang sama, tidak ada satu pun disebutkan kes yang konkrit. Jadi ini adalah
fakta yang salah. Rang undang-undang ini berasaskan kepada mukadimah yang salah
faktanya. There is no basis, Tuan Yang di-Pertua dengan izin untuk dimulakan, dibahaskan
pun rang undang-undang seperti ini kerana ia adalah ultra virus Perlembagaan negara kita
ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh?
■1920
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Mohon penjelasan.
Apabila dinyatakan dengan jelas bahawa akta ISA tahun 1960 ditujukan kepada Communist
terrorist tetapi kemudiannya dalam masa tiga tahun, beberapa wakil rakyat yang dipilih
ditahan. Seumpama Tok Guru Haji Hassan, seorang Ahli Dewan Negeri daripada Tendung,
Pasir Mas. Seumpama Tuan Haji Nik Abdullah Arshad, seorang Ahli Dewan Undangan
Negeri daripada Sering, Pengkalan Chepa. Seumpama Tuan Haji Saufi Idris, seorang Yang
Berhormat ADUN daripada Bukit Marak. Jadi ini adalah mangsa wakil rakyat yang dipilih
sehinggakan Pok Nik Lah dan juga Saufi Idris ini bertanding untuk pilihan raya umum 1964
dengan tubuh mereka ada dalam tahanan tetapi masih lagi rakyat mengundi dan mereka
menang.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Tumpat, boleh dapat satu
penjelasan?
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Saya jawab dahulu. Memang tepat, itu Tuan
Yang di-Pertua dalam ucapan Yang Amat Timbalan Berhormat Perdana Menteri ketika itu,
Tun Abdul Razak, beliau menjanjikan sekali lagi dalam ucapan beliau. Saya baca teks dia
dengan izin, “A person is detained for what it is considered he may reasonably be expected
to try to do, but not for what he is proved beyond doubt to have done. He is detained
because he represents a risk to the security of the country and not because of he is a
member of a lawful political party”. Dalam ucapannya ada komitmen tidak akan menahan
kerana terlibat dalam parti atau politik yang sah dan halal. Akan tetapi dalam janji tersebut
pun dilakukan tahanan terhadap tidak kira siapa asalkan parti pembangkang, dilakukan
juga. Jadi ini adalah menandakan bahawa janji-janji yang ada dalam rang undang-undang
yang baru ini pun sebagaimana janji yang dilakukan dalam tahun 1960, ia kemungkinan
besar akan disalahgunakan oleh kerajaan yang ada pada hari ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Tumpat, boleh dapat penjelasan
dengan mukadimah tadi? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin dapat penjelasan
ataupun pandangan daripada Yang Berhormat Tumpat mengenai dengan mukadimah rang
undang-undang ini.
Pada hemat saya, kalaupun Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan
(Langkah-langkah Khas) 2012 ini diluluskan, ia kemungkinan besar pada pandangan saya
adalah tidak sah kerana melanggar peruntukan Perlembagaan Persekutuan dan Perkara
149 di mana undang-undang ini dicadangkan mengikut mukadimah ataupun pra dan juga
prasyarat Perkara 149 ini, dinyatakan bahawasanya tindakan telah diambil dan tindakan
lanjut diancam oleh sekumpulan besar orang di dalam dan di luar negara Malaysia untuk
menyebabkan keganasan, untuk membangkitkan perasaan tidak setia terhadap Yang di-
Pertuan Agong, untuk memudaratkan ketenteraman awam, untuk mendapatkan perubahan
melainkan dengan cara yang sah apa-apa jua yang ditetapkan melalui undang-undang.
Ini bermaksud seperti yang dinyatakan tadi, mesti ada satu insiden, mesti ada satu
kumpulan yang sudah mengambil tindakan. Katakan, komuniskah ataupun terroristkah,
pengganas-pengganas yang telah melakukan kesalahan ataupun hendak melanjutkan.
Jadi adakah pandangan Yang Berhormat Tumpat sama dengan saya bahawa undang-
undang ini tidak boleh diluluskan di bawah Perkara 149?
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Amat betul sekali, amat betul sekali.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tumpat, kalau boleh
saya mencelah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ada dua minit lagi Yang Berhormat.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Okey.
Dr. Dzulkefly Ahmad [Kuala Selangor]: Yang Berhormat Tumpat, kalau boleh
saya sebut. Saya celah sedikit sahaja. Atas perkara jaminan yang diberikan ketika itu juga
bahawa Yang Berhormat Bachok, Almarhum Profesor Zulkifli Mohamad, memberi jaminan
dan mereka menyokong atas ISA ini kerana jaminan seperti itu yang tidak akan
disalahgunakan ke atas pihak-pihak yang lain kecuali sasaran yang sebenarnya.
Dato’ Kamaruddin Jaffar [Tumpat]: Amat-amat betul Yang Berhormat Kuala
Selangor, dan untuk Yang Berhormat Beruas, sekurang-kurangnya kalau mereka ingin
ikhlas, mereka sebut bahawasanya tindakan telah diambil sebagainya, ada satu kumpulan
yang telah meletakkan kepala babi kah di masjid, ada satu kumpulan yang meletakkan satu
kepala lembu di kuil dalam teks itu sebagai ancaman. Akan tetapi itu pun dia tidak berani
sebut sebab dia tahu hujahnya amat lemah sekali.
Tuan Yang di-Pertua, ada kita dipersoalkan apa cadangan kita, apa tindakan kita
yang hendak kita lakukan dan boleh lakukan sebagai membezakan kita dengan pihak parti
kerajaan yang ada ini. Kita lihat contoh al-Ma’unah dalam tahun 2000. Kononnya kita
dengar daripada Yang Berhormat Kota Belud tadi, kita punya Special Branchlah yang paling
hebat dalam dunia. Kenapa Special Branch tidak mengetahui al-Ma’unah akan berlaku,
kenapa SB tidak tahu? Maknanya polis pun ada kelemahan mereka, walau kita mahu puji.
Keduanya, kes al-Ma’unah apabila telah berlaku, tidak memerlukan ISA. Mereka didakwa
atas undang-undang yang sedia ada. Maknanya polis atau kerajaan dengan ada apa-apa
akta yang sezalim dahulu ataupun sezalim yang akan ada ini, tidak semestinya boleh
menjamin seratus peratus bahawa tidak akan ada pelanggaran undang-undang dalam
negara kita.
Jadi jawapan kita tentang preventif dan sebagainya, kita dengar tadi ada kaedah
laporan polis. Misalnya sebelum kita buat Bersih dalam tahun lepas, 1000 lebih laporan
polis telah dibentangkan. Maknanya polis boleh bertindak atas laporan-laporan tersebut.
Jadi kalau rakyat ataupun polis dengan kebijaksanaan mereka mengesyaki akan berlaku
sesuatu keganasan, maka polis sendiri boleh buat laporan polis dan polis sendiri boleh
menyiasat dan polis sendiri boleh mengambil tindakan jika ada benar-benar usaha-usaha
keganasan yang telah berlaku atau jelas sedang berlaku.
Jadi hujah-hujah yang kita telah lihat tadi, saya fikir amatlah lemah untuk
menyokong rang undang-undang ini dan walaupun kita amat menyetujui supaya ISA
dimansuhkan, tetapi secara untuk menyelesaikan cabaran untuk mewujudkan negara
Malaysia yang adil, yang aman dan sebagainya, sudah tentu kita akan sokong dan ia hanya
boleh dilalukan dengan proses Parlimen yang lebih teliti khususnya melalui penubuhan
Jawatankuasa Pilihan Khas Parlimen untuk membincangkan isu ini. Terima kasih, saya
menolak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Wan Junaidi bin Tuanku Jaafar]: Ya,
Yang Berhormat Lipis.
7.27 mlm.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
kerana memberi ruang untuk saya membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 dalam Dewan Rakyat yang mulia ini. Saya kira
rang undang-undang seperti ini kita bahaskan adalah sesuatu yang amat penting dalam
sejarah dan ini kita lihat dalam mukadimahnya memang adalah untuk memastikan bahawa
negara kita sentiasa selamat, sentiasa aman dan sentiasa makmur.
Ini kerana kalau kita lihat mukadimahnya, ia adalah untuk menyebabkan
keganasan terancang dan seterusnya. Keduanya, untuk membangkitkan perasaan tidak
setia terhadap Yang di-Pertuan Agong seperti yang dilakukan oleh sekumpulan Ahli
Parlimen pembangkang dalam Istana Negara semasa istiadat angkat sumpah seperti yang
dilaporkan dalam akhbar. Itu sepatutnya dibawa. Nasib baiklah mereka ini buat sebelum
rang undang-undang ini diluluskan. Kalau tidak, kita boleh ambil tindakan yang pertama
terhadap mereka berdasarkan rang undang-undang ini. Seterusnya untuk memudaratkan
ketenteraman awam dan sebagainya. Nombor empat, bagi saya ada lagi dinyatakan untuk
mendapatkan perubahan dengan secara tidak sah.
Saya juga berpendapat kenaan juga pada masa yang sama perlu melakukan
penambahbaikan undang-undang menjaga keselamatan dan ketenteraman awam serta
tidak boleh membiarkan keamanan dikecapi negara sekarang dibiarkan berlaku begitu
sahaja tanpa diawasi.
Ini sangat penting bagi saya kerana yang sebenarnya yang bising ini adalah sedikit
sahaja bercakap. Itu hendakkan absolute freedom dengan izin, dan sebagainya. Akan tetapi
yang sebenarnya yang paling penting bagi kita ialah rakyat yang terbanyak yang kadang-
kadang mereka ini diam sahaja, tidak bercakap apa-apa tetapi sentiasa sebenarnya dalam
hati mereka mengucapkan ribuan terima kasih kepada kerajaan kerana selama ini mereka
sentiasa mendapat keselamatan, keamanan dan kemakmuran dari segi ekonomi dan
sebagainya.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat Lipis,
Yang Berhormat Lipis...
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jika...
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sikit sahaja, saya
hendak bertanya sedikit sahaja.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tunggu sekejap, tunggu sekejap.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sikit sahaja, tidak
sampai satu minit pun.
Dato’ Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jika tidak, pengganas dari luar
akan datang ke negara kita dan biasanya mereka akan bersekongkol dengan pengganas
dan mungkin penjenayah macam Yang Berhormat itulah dalam negara kita lalu
menimbulkan huru-hara. Jadi bagi saya ini sangat penting kerana kalau kita biarkan, kita
tidak ada satu undang-undang dalam negara ini yang membuat preventive dengan izin dan
kita hendak juga yang pre-emptive mechanism, rasa saya negara kita pasti akan menjadi
huru-hara dan lebih-lebih lagi kalau macam Yang Berhormat dari Kota Bharu ini yang
sentiasa menimbulkan provokatif dan sebagainya hendak menghuru-harakan negara kita.
Oleh kerana itu saya melihat menerusi rang undang-undang tersebut...
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
■1930
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Mohon penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Menerusi rang undang-undang
tersebut mampu untuk menjamin kestabilan keselamatan negara pada masa ini dan pada
masa hadapan dalam tempoh jangka masa yang...
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Mohon penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Panjang ini. Ini yang sangat
penting.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat Lipis
mohon penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Seperti mana ISA yang
diwujudkan pada tahun 1970, saya percaya rakyat akan memberi sokongan kepada...
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sedikit...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri...
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Hendak minta
penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Selaras dengan rang undang-
undang ini diluluskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tidak.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sedikit sahaja.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Masa saya terhad.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tidak, tidak. Sedikit
sahaja.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Kota Bharu, sila duduk. Mungkin dapat peluang untuk berucap lagi selepas ini.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Tidak akan Yang
Berhormat Lipis takut dengan Yang Berhormat Kota Bharu?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Tidak takut pun.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Saya tidak
mengancam ...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kita tidak pernah takut dengan
sesiapa.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Saya lalu ikut Lipis
setiap minggu.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Nasib baik dia ada Lipis dia lalu,
kalau tidak payah.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Sedikit sahaja, minta
penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey, silalah sebab sudah
bersungguh-sungguh sangat nampaknya. Kalau saya tidak bagi mungkin dia tidak boleh
tidur malam. Sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Dato’ Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Terima kasih Yang
Berhormat Lipis, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon penjelasan. Yang
Berhormat mengatakan bahawa ada pihak yang mahukan absolute freedom. Bolehkah
Yang Berhormat sebutkan siapakah yang mahukan absolute freedom di Malaysia ini?
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Macam Yang Berhormat Kota
Bharulah yang selalu menyebut tentang boleh buat apa sahaja dan sebagainya. Kita selalu
dengar di Dewan ini. Itu yang dinyatakan. Jadi saya percaya kepada Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri bukan hendak menggadai keselamatan negara mahupun soal modal
menarik sokongan politik. Ini adalah saya kira keputusan Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri dan kerajaan yang perlu dilakukan kerana kita berada di persimpangan selepas 54
tahun merdeka.
Lihat fasal 4(3) yang mana dinyatakan tiada ada seorang pun boleh ditangkap dan
ditahan di bawah seksyen ini semata-mata atas kepercayaan politiknya atau aktiviti
politiknya. Jadi yang ini memang saya sokong kerana apa sahaja yang dibuat oleh
seseorang atas kepercayaan politiknya memang kita sentiasa benarkan...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kalau tidak, tidaklah dapat ramai
Ahli Parlimen pembangkang di sebelah sana.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Lipis.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu
bangun Yang Berhormat.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Ya?
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Hendak dapat penjelasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Jangan gigit telinga saya cukup.
Itu yang saya takut sangat. Okey, saya bagi laluan kerana takut telinga saya kena gigit.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya ingin mendapat penjelasan
daripada Yang Berhormat lipis, tadi Yang Berhormat sebut kita tidak restui isu yang
membenarkan absolute freedom. Akan tetapi klausa yang sebut tadi kata tidak ada sesiapa
yang harus ditahan sebab fahaman politik serta kepercayaan politik. Adakah ini
mencerminkan undang-undang ini membenarkan absolute freedom dalam kepercayaan
politik. Maksudnya kita boleh percaya kepada ateisme kita boleh percaya kepada
komunisme, kita boleh percaya kepada apa-apa pun kepercayaan politik dan tidak harus
ditangkap kerana ini.
Kedua, saya ingin mendapat penjelasan daripada Yang Berhormat Lipis sama ada
setuju atau tidak ada perbezaan antara hak dan kebebasan.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Okey saya percaya supaya kita
ada juga political freedom dalam kepercayaan kita. Akan tetapi sebenarnya apa jua yang
kita buat ada batasnya. Akan tetapi...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Absolute freedom ini.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: ...Kepercayaan dia kita tidak
bercakap tentang absolute freedom.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Ya, tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Kerana ada batasannya dalam
apa sahaja yang kita buat...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: ...Adakah ini maksudnya absolute
freedom.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu...
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Saya percaya, kalau kita ada apa
Yang Berhormat Batu cakap itu saya rasa negara kita ini sudah lama tidak aman. Jadi
keamanan yang diperoleh oleh negara kita adalah kerana ada batas-batas yang tertentu
yang dibuat oleh pihak kerajaan agar perkara pemikiran seperti Yang Berhormat Batu yang
sangat berbahaya ini boleh menyebabkan keadaan huru-hara berlaku. Sila Yang Berhormat
Pasir Salak.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Tuduh semua Ahli-ahli Yang
Berhormat di dalam Dewan ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila.
Dato' Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Yang Berhormat
Lipis dan Tuan Yang di-Pertua. Dia simple, mudah sahaja. Kalau pihak pembangkang kata
undang-undang yang dibawa ini tidak popular, tidak mendapat sokongan rakyat, bukankah
itu menguntungkan pembangkang? Jadi, apa yang hendak diprotes? Biarlah ia diluluskan.
Kenapa takut kepada undang-undang ini? Akan tetapi yang ditakutkan ini mungkin undang-
undang yang diterima oleh rakyat. Kalau tidak diterima rakyat, maknanya the rakyat will go
against the government. You benefit kenapa pula hendak sanggah-sanggah, hendak
ditahan-tahan? Biarkanlah ia berlalu dengan diluluskan. Itu satu saya hendak komen Yang
Berhormat Lipis.
Lagi satu, politik, mula-mula politik lama-lama jadi pengganas. Ini yang
masalahnya. Buat tindakan-tindakan kononnya political activities, kegiatan politik, tunjuk
perasaan, selepas itu membuat tuduhan bukan-bukan, tetapi semua itu akhirnya
menimbulkan perasaan provokasi, perasaan marah, perasaan geram, perasaan
permusuhan. Jadi daripada level politik kepada level menjadi ianya satu ancaman kepada
ketenteraman awam. Jadi ada batasnya political. If it’s just a political, go ahead but the
potential of going into become a terrorist. Dia akan mengancam keselamatan dan kita mesti
mengambil tindakan. Jangan ingat awak orang politik, kita boleh buat apa suka. Akan tetapi
kalau kegiatan kita sebagai tokoh politik mengancam ketenteraman negara, ini undang-
undang ini mesti dipakai. Itu sahaja.
Dato' Dr. Mohamad Shahrum Osman [Lipis]: Terima kasih Yang Berhormat
Pasir Salak. Saya memang sangat bersetuju dengan apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Pasir Salak itu dan saya mohon supaya dimasukkan sebagai sebahagian
daripada ucapan saya. Jadi, kalau kita lihat sebagai fasal 4(3) ini saya percaya ini satu
langkah yang berani yang dibuat oleh kerajaan tetapi perlu juga diperhalusi bagi saya dan
juga diamati sekiranya fasal yang saya sebutkan tadi hendak dikuatkuasakan.
Kalau kita lihat fasal 4(1) yang mana menyatakan seseorang pegawai polis boleh
tanpa waran menangkap dan menahan mana-mana orang yang berkenaan dengannya, dia
mempunyai sebab untuk mempercayai terlibat dalam kesalahan keselamatan. Saya kira ia
mungkin juga kalau tidak digunakan secara berhati-hati boleh menimbulkan konflik. Jadi
saya mohon supaya perkara ini diperjelaskan dengan lebih lanjut oleh pihak kerajaan. Oleh
sebab itulah kerajaan dan pihak yang dipertanggungjawabkan perlu menjelaskan kelak
walaupun banyak fasal dalam rang undang-undang ini seboleh-bolehnya memberi ruang
kepada rakyat untuk menilai dengan betul berbanding dengan ISA dahulu.
Tuan Yang di-Pertua, di bawah fasal 4(7) ada disebut memasang suatu peranti
pengawasan elektronik. Saya perlu penjelasan yang lebih lanjut mengenai perkara ini. Kita
tidak mahu pula perantis menjadi penghalang ke arah demokrasi moden yang lebih baik.
Nanti dikatakan kita tidak beri hak asasi pula kepada seseorang itu.
Saya juga hendak menyentuh fasal 5(1) yang mana mereka yang ditahan akan
dimaklumkan segera kepada waris kadim dan rundingan dengan pengamal undang-
undang. Ini pun satu lagi langkah penambahbaikan dan bagi saya perkara ini perlu
dilaksanakan kerana dengan cara ini kita tidak menimbulkan keresahan dan kita tidak
menganiaya waris-waris mereka yang terlibat. Saya percaya minda rakyat sudah bersedia
untuk menerima sebarang perubahan. Apa yang pasti ia perlu memenuhi semangat
Perkara 149, Perlembagaan Persekutuan yang bermatlamat untuk memelihara keamanan,
kesejahteraan dan keselamatan negara serta rakyat terutamanya mereka yang terdiri
daripada dengan izin the silent majority. Mereka inilah yang sepatutnya yang patut kita jaga,
kita pertahankan agar negara ini sentiasa aman, sejahtera dan ekonominya akan menjadi
bertambah makmur. Jadi dengan itu saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik
Pulau.
■1940
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Pendek sahaja. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan Balik Pulau membahaskan Rang undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012. Tuan Yang di-Pertua,
Balik Pulau dengan jelas menyatakan menyokong inisiatif kerajaan membatalkan ISA.
Walau bagaimanapun Tuan Yang di-Pertua, saya pohon penjelasan daripada Yang
Berhormat Menteri ialah kenapa undang-undang yang dibentangkan di Dewan yang mulia
ini masih lagi ialah satu rejim undang-undang yang menggambarkan bahawa kerajaan hari
ini masih lagi terperangkap dengan pendekatan pemikiran yang telah membelenggu
Amerika sekian lama iaitu undang-undang pasca September 11.
Amerika ketika itu dipimpin oleh Presiden Bush dengan pendekatan Bush
doktrinnya, unilaterismenya. Sehingga hak-hak rakyat diambil dan ditarik dan terbukti beliau
dihumban keluar daripada jawatan sebagai Presiden Amerika Syarikat. Walaupun dalam
nada itu, saya dengan tegas mengatakan saya bersetuju mana-mana tindakan oleh
kerajaan untuk memerangi gejala-gejala terrorism ataupun gejala-gejala keganasan.
Saya ingin memohon kerajaan hari ini mempertimbangkan bahawa- saya akur
bahawa di dalam Malaysia tercari-cari apakah pendekatan yang bersesuaian di dalam
menangani keadilan jenayah di Malaysia ini di dalam kerangka demokrasi, apakah sistem
perundangan ataupun, dengan izin, negara hukum, the rule of law yang sebenarnya
bersesuaian.
Tuan Yang di-Pertua, kalau kerajaan hari ini mengambil keputusan iaitu, dengan
izin, moving away from our traditional reliance on deterrence and reactive approaches and
towards more preventive and proactive approaches. Kerajaan perlu ke Dewan yang mulia
ini seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tumpat, memberi fakta justifikasi
sebenarnya. Kenapa kita perlukan satu undang-undang yang meletakkan sistem undang-
undang kita, dengan izin, at the exception of law, bukan general rule of law.
Maksudnya, Yang Amat Berhormat Pekan dalam menggambarkan agenda
progresifnya, liberalnya, yang dipersembahkan di Dewan yang mulia ini yang akan diguna
pakai oleh rakyat Malaysia ini ialah undang-undang yang kita panggil undang-undang
terkecuali, exception to the rule. Maksudnya apa? Fundamental liberty, hak-hak asasi yang
diperkatakan tadi itu di dalam perlembagaan daripada hak berkumpul, hak bersuara dan
sebagainya itu dibenarkan untuk diambil. Sehinggakan dalam rang undang-undang yang
dibentangkan ini ianya bukan sahaja, saya ingin katakan kepada Yang Berhormat Jasin, it
is not only about preventive, it is also about pre-emptive. Bila preventif ini, itu cerita ISA.
Akan tetapi yang ini bila kita tengok, ia ada sampai ke satu lagi tahap iaitu pre-emptive iaitu
memberi andaian-andaian bahawa sesuatu perkara akan berlaku dan sekiranya ianya tidak
dibuat ia akan memberi mudarat kepada negara.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengungkap sejarah dan ia termaktub di dalam
mungkin rujukan... [Mengangkat sebuah buku] Boleh rakan daripada Peguam Negara lihat.
Pre-emption, A Knife That Cut Both Ways, Alan M. Dershowitz. Di sini terbukti bahawa,
dengan izin, historically the widespread used of early intervention to pre-empt serious
threats to the state and its rulers has been associated with tyrannical regime. Dan terbukti
berkesan menggunakan pendekatan ini dua orang sahaja, iaitu Hitler dan Stalin.
Excel at killing their enemies before there could rise up against them. Itu sahaja,
takkan kita hendak ikut. Apa yang paling saya perlukan penjelasan juga ialah kerana
banyak isu-isu yang saya rasa perlu dijelaskan oleh Menteri di Dewan yang mulia ini.
Pertama, apakah sebenarnya yang dikatakan, dengan izin, the nature of the harm feared?
Apakah sebenarnya mudarat yang ditakutkan itu? Saya tidak mahu omokan-omokan orang
luar yang mengatakan pasca September 11, terdapat terrorism-terrorism. Tadi kita dengar
di dalam ucapan Perdana Menteri dulu, Tun Abdul Razak, pun perkataan terrorism itu telah
muncul pada tahun 60-an.
Pada hal September 11 ini ialah tahun 2000. Adakah Malaysia masih lagi berada
di tahap itu? Itu saya mahu jelaskan. The nature of the harm feared. Apa sebenarnya. Oleh
kerana ingin saya katakan di sini, kebetulan. Tadi dibangkitkan oleh Yang Berhormat Kulim
Bandar Baharu. Saya pun berpeluang buat kes Al-Ma’unah. Ketika mana sekumpulan
warga Malaysia, ada pelajar balik dari Al-Azhar sebagainya, seingat saya 29 orang begitu.
Dituduh di bawah - pertama kali satu pertuduhan di bawah Kanun Keseksaan iaitu seksyen
121 iaitu melancarkan perang terhadap Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong.
Ingin saya katakan, di bawah seksyen 121 itu, sekarang ini dibaca seterusnya 121
- saya tidak ingat akan tetapi selanjutnya ialah hingga dikatakan to imagine, to wage war
against Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong pun masih lagi merupakan satu
kesalahan. Ini mungkin kita ketika mana hendak merdeka dulu meniru sepenuhnya undang-
undang jenayah daripada India. Ini yang saya katakan di sini sehingga di peringkat itu pun
undang-undang itu masih lagi dipakai.
Kerajaan hari ini perlu melihat dalam kes itu contohnya. Kes itu digambarkan satu
kumpulan rakyat Malaysia mencuri alatan ketenteraan lari ke Bukit Jenalek, kemudian
berkumpul di situ. Kononnya agendanya ialah untuk menjatuhkan Kerajaan Malaysia
dengan cara yang tidak demokratik. Sehinggakan di laporan-laporan akhbar Utusan dan
sebagainya, habislah! Batu Caves hendak diletup, Carlsberg, Guiness Stout, di Federal
Highway itu, semua hendak diletupkan.
Ingin saya katakan, perkara itu tidak timbul langsung pun ketika perbicaraan.
Langsung tidak timbul. Kalau betul ada bukti, buktikan. Ingin saya katakan kepada Dewan
yang mulia ini, di dalam kes sebegitu pun sehinggakan kami terpaksa bersidang di
PULAPOL disebabkan rocket launchernya yang dikatakan itu semua dikumpulkan, kami
bersidang di Dewan PULAPOL, Mahkamah Tinggi diisytiharkan di PULAPOL. Sehingga itu
pun, saya ingat lagi ketika itu Peguam Negara mengatakan, betul mereka ini ditahan di
bawah Akta Darurat (ESCA) tetapi saya akan cuba sebaik mungkin untuk tidak
menggunakan akta tersebut kerana akta tersebut zalim sifatnya. Oleh kerana keterangan-
keterangan yang mana kita panggil hearsay boleh dipakai.
Akan tetapi dalam kes ini kita cuba guna pendekatan yang mana, dengan izin, go
back to the very basic of rule of evidence. Kerana saya katakan di situ, untuk rakan-rakan
Ahli Parlimen di sini, rejim undang-undang pasca September 11 ini telah membawa the
spirit of law, semangat undang-undang seperti yang diletakkan di bawah, yang saya
katakan tadi, Perlembagaan Malaysia dan juga diletakkan di dalam Pemasyhuran
Kemerdekaan itu, telah menyimpang jauh. Sehinggakan di sini saya tengok yang dia minta
ini, dia hendak minta hendak tap, sehinggakan kita sudah jadi macam lembu NFC.
Apa dia, kalau di dapati bersalah boleh letak device, dia boleh detect kita berjalan.
Ini apa benda ini. Takkan negara kita hendak jadi negara maju 2020, kita jadi macam itu.
Katakan hari ini tiba-tiba suspect kita letak alatan, kalau jalan dekat mana pun nanti, semua
boleh detect. Ini apa ini. Macam cerita zaman “Kunta Kinte” dahulu ada diikat rantai di kaki.
Itu zaman perhambaan. Zaman apabila sekarang ini kononnya kalau Yang Amat Berhormat
Pekan mengatakan respons kepada agenda kebebasan, respons kepada agenda freedom.
Ini bukan undang-undang, dengan izin, a freedom regime oriented law. Ini ialah, dengan
izin, anti freedom oriented law.
Tuan Yang di-Pertua, saya tegaskan di sini saya menyokong apa-apa usaha untuk
membanteras keganasan. Yang mana dikatakan di sini usaha untuk membanteras terrorist.
Akan tetapi apa yang saya tidak sokong ialah membentuk negara ini, dengan izin, become
a state of terror, of a terror state, yang itu kita tidak hendak. Kita bukannya berada di dalam
keadaan seperti mana Amerika, baru bila terhantuk baru tengadah. Dasar luarnya menekan
orang, tidak cuba memahami kelompok Islam. Isunya isu pembangunan, isunya isu
penindasan.
Saya mengatakan di sini, di dalam ruang lain, Yang Amat Berhormat Pekan
menunjukkan, saya boleh terima. Tidak apa, hendak buat world movement of moderates.
Moderates yang macam mana ini, kalau kebebasan orang pun hendak diambil dan diambil
secara perundangan? Jadi, bagi saya, kalau moderates yang sebenarnya ialah beri
kebebasan, tahan mengikut rule of law.
■1950
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua yang ingin saya mohon Menteri jelaskan ialah,
pasca September 11. Kita tahu ramai yang menempelak rejim Amerika dan sebagainya,
buat undang-undang Patriot Act dan sebagainya tetapi gagal untuk memastikan what is the
root cause, apakah permasalahan sebenarnya menyebabkan keganasan itu. Kita di
Malaysia pun, kita bercakap mengenai itu. Akan tetapi hari ini saya hendak Menteri beritahu
kepada Dewan yang mulia ini apa sebenarnya the source of the harm itu, apakah
sebenarnya yang menyatakan sampai satu naskhah undang-undang yang sebegini rupa,
perlu dibuat dengan kadar segera.
Pada pandangan saya Tuan Yang di-Pertua, rejim undang-undang yang ada hari
ini mampu untuk menyelesaikan permasalahan yang diandaikan akan berlaku dan kalau
saya boleh baca untuk kawan-kawan di sini, dengan izin, Lord Justice Denning, dia kata; “it
would be contrary to all principle for amend to be punished not for what he has already
done, but for what he may hereafter do”. Benda yang kita hendak luluskan ini ialah satu
perkara yang mana akan menyimpang jauh daripada rule of law, akan menyimpang jauh
daripada hak asasi. Pada masa yang sama, kita ada SUHAKAM, pada masa yang sama,
kita hendak jadi champion hak asasi manusia sejagat, kita pun jadi ahli, Human Right
Council. Benda-benda ini sebenarnya menampakkan kita bersifat dengan izin, kawan saya
gunakan inconsistent, tidak apalah dia hendak kata Pakatan inconsistent, tapi kita belum
jadi kerajaan, yang kerajaan ini, yang datang ke Dewan minta undang-undang sebegini
untuk diluluskan.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin Menteri jelaskan, bukan di tahap yang dikatakan
preventive tadi, preventive bagi saya itu ISA. Tadi kawan-kawan mengatakan ISA itu
history, betul saya setuju, tetapi rejim undang-undang ini saya nampak dia lebih kepada
pre-emptive. Pre-emptive ini Yang Berhormat Kota Belud, bagi saya ialah adakah ianya
perlu di dalam negara kita ini?
Ini kerana apa yang kita tengok yang diperlukan di sini bukan jenayah-jenayah
yang seperti begini, apa jenayahnya? Rasuah, rasuah ini SPRM dah ada. Boleh Yang
Berhormat Kota Belud kalau hendak tanya soalan kepada saya, hendak tunjuk contoh
bagaimana kes-kes keganasan di Malaysia, selepas Al-Ma’unah, mungkin boleh tanya
soalan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Pandai, pandai Yang Berhormat Balik
Pulau. Saya dengar tadi Tuan Yang di-Pertua, berapa lama sudah kita mendengar sejak
tahun 2008, saya berada dalam Dewan ini, pihak pembangkang minta supaya ISA ini
dimansuhkan, tapi kenapa setiap kali rakan-rakan berdiri mempertikaikan kenapa dirush,
tapi tidak adalah mansuh...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: You tidak dengar benar-benar.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sekejap, sekejap... [Disampuk]
Tergopoh-gopoh, ya. Kita mansuhkan ISA tanpa ada satu lagi rang undang-undang
ataupun undang-undang yang baru, mana mungkin kita boleh mansuhkan ISA. Saya tahu
apa maksud Yang Berhormat, tetapi pada pandangan kerajaan, itu tidak mencukupi, satu.
Keduanya tentang Al-Ma’unah, apakah ada threat ataupun ancaman di negara
kita, setiap kali Yang Berhormat berdiri, itu yang ditanya tadi. Ini yang saya minta daripada
kementerian pun untuk pengetahuan Yang Berhormat, untuk memberi akses kepada pihak
pembangkang, isu-isu ataupun insiden-insiden yang selama ini tidak digembar-gemburkan
oleh pihak kerajaan supaya pihak Yang Berhormat faham. Saya ada sedikit ruang itu diberi
dan saya tahu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Terima kasih, kadang-kadang
the first challenge is to ask the right question. Yang Berhormat Kota Belud, saya ingin
mengatakan di sini. Saya daripada awal mengatakan jelas hendak perang keganasan betul.
Saya hendak Menteri senada juga, tunjukkan kepada Dewan yang mulia ini sebenarnya
berapa ratio kes-kes yang dikatakan dengan izin, the ratio of successful pre-emption to
unsuccessful one. Maksudnya Menteri datang ke Dewan ini, cuba buktikan ke Dewan ini
tanpa undang-undang ini, di mana dikatakan bahawa hendak buat pre-emptive measure itu
tidak gagal. Kalau setakat datang hari ini mengatakan bahawa untuk menggantikan ISA,
kita perlukan undang-undang ini, saya rasa dengan izin, undang-undang itu tidak berpijak
dengan realiti konteks Malaysia hari ini.
Ada yang akan berhujah bahawa kebanyakan pengganas-pengganas yang disyaki
itu ialah orang Malaysia, disebut nama-nama seperti Dr. Zahari, Mat Top, itu orang Malaysia
pergi ke Indonesia dan sebagainya, tetapi saya ingin kerajaan hari ini bersikap lebih
bertanggungjawab. Adakah masalah keganasan ini boleh diselesaikan dengan rejim
undang-undang ini? Sebab kita pun tahu hari ini yang timbul, tadi dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tumpat, masalah extremism dari segi keagamaan, masalah dari segi antara
kaum dan sebagainya itu. Adakah itu masalah undang-undang? Saya rasa itu bukan
masalah undang-undang, itu masalah ada dasar-dasar yang bersifat diskriminatif, ada
dasar-dasar yang tidak menegakkan keadilan sosial.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya seterusnya kepada Menteri,
kebarangkalian mudarat seperti yang diandaikan itu akan berlaku sekiranya tidak ada
undang-undang yang di katakan pre-emptive ini, iaitu Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012 ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Balik Pulau dan
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin dapatkan penjelasan daripada Yang
Berhormat Balik Pulau, sebenarnya rang undang-undang yang hendak diluluskan ini, bukan
sahaja peruntukkannya kita tidak boleh terima. Sebenarnya dengan izin, it’s shifting the
very foundation the justice system dalam negara kita ini kerana selepas seseorang itu telah
dibuktikan di mahkamah tidak bersalah, beliau terus dihukum dengan kalau ada rayuan
kepada Mahkamah Rayuan dan Mahkamah Persekutuan, beliau akan terus diawasi dengan
peranti pengawasan elektronik. Bagi saya cara ini lagi tidak bertamadun, dengan cara
komunis menghukum rakyatnya, contohnya kalau mencuri, dia dipaparkan satu play card,
diletakkan di tempat awam dengan menulis ‘saya pencuri’. Di sini sudah dilepaskan
daripada mahkamah masih dikatakan ‘saya pengganas’. Adakah ini cara bertamadun kalau
kita hendak tunjuk kepada dunia bahawa kita negara Malaysia, negara bebas, negara
terbaik?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Baik Yang Berhormat
Beruas. Saya ada fakta, dalam buku ini juga, selepas Amerika menggunakan undang-
undang pasca terrorism ini, peguam negara dia ketika itu mengatakan, nama peguam itu
Attorney General Alberto Gonzales, dia kata selepas pada itu, apa wujud dalam justice
department? Yang lebih wujud ialah dia kata apa dengan izin the prevention of future crime
especially terrorism is now regarded as even “more important than prosecution”. Justice
Department masa itu kerja hendak bukan mendakwa orang, dia tidak berminat hendak
dakwa dah, dia bypass. And that’s the problem kerana dengan izin, kalau katakan hendak
merdeka hari itu pada tahun 1957, Tunku Abdul Rahman dan Tun Sambanthan, Tun Tan
Cheng Lock dan rakan-rakan yang lain, hendak ke England tanpa ada satu komitmen
terhadap dengan izin, fundamental liberty rakyat Malaysia yang mempertahankan orang
Cinakah, orang Melayukah, Indiakah, yang kayakah yang miskinkah?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Balik Pulau sedikit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, thing has changed,
1957.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, lain kali tanyalah,
pencelahan. Cakaplah pencelahan nanti saya bagi.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Balik Pulau sedikit saja.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya selesaikan, sekejap
sahaja. Sebab itu Yang Berhormat Kota Belud, di Amerika, kebetulan saya dapat peluang
belajar di situ, yang mana dikatakan ketika itu ditempelak habis, weapon of mass
destruction pun tidak ada, yang dikatakan kononnya ada gerakan-gerakan sehinggakan hak
yang untuk kita kata to tap the phone itu, telah dicabar oleh American Civil Liberty Union
(ACLU) sehinggakan ke Mahkamah Agung dan perkara itu tercetus sehingga sekarang.
Ingin saya katakan di sini, apabila berbahas sebegini, saya bukan mengatakan bahawa
terrorism itu satu perkara yang tidak ada, itu something real tetapi isunya di sini kerana ada
satu perkara yang membelenggu kerajaan Barisan Nasional hari ini iaitu they still believe
that the security of the citizens of this country can be ensured by secrecy.
■2000
Saya mengatakan keselamatan rakyat di Malaysia ini akan lebih terjamin dengan
ketelusan. The very security of the citizen of this country can be ensured not by security but
by transparency. The more transparency you become, lebih telus. Kita macam hari ini, kita
tahu kedudukan, ke mana kita hendak pergi. Dapat laporan tsunami, details. Dapat apa
yang dikatakan terrorism itu detail. Kita boleh membuat keputusan dengan rasional...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Negara maju mengajar
rakyatnya menjadi dengan izin, masyarakat yang rasional bukan irrational.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Akan tetapi Yang Berhormat, Yang
Berhormat...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya. Tanyalah, pencelahan
dahulu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, pencelahan lah itu. Kita
automatiklah itu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta kebenaran. Kebenaran,
kebenaran. Cakap minta izin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sudah eyes to eyes. Boleh mencelah?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengan izin, dengan izin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Dengan izin.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Minta dengan izin.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta mencelah, boleh mencelah?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Boleh.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Susah lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sebentar
Yang Berhormat. Yang Berhormat Kota Bharu tidak boleh ambil video tanpa kebenaran
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ha! Itu. Jangan ambil kuasa Tuan
Yang di-Pertua Yang Berhormat Balik Pulau. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
hendak tanya sedikit tentang soal salah satu daripada peruntukan dalam rang undang-
undang ini ialah untuk melindungi saksi yang mungkin itu di antara Yang Berhormat Balik
Pulau katakan secrecy. Akan tetapi bagaimanakah caranya. Katakanlah contohnya orang
yang dituduh itu adalah seorang terrorist. We take it for granted dia ini terrorist yang
menyembelih orang kerjanya. Akan tetapi kalau ada saksi yang membawa bukti,
bagaimana dia boleh berdepan dengan orang ini tanpa ada secrecy? Tak kan kita hendak
kena masuk, “Oh! Inilah orangnya.” Nanti saksi ini akan dibunuh atau akan dianiaya.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, terima kasih.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: So, itu sebabnya mengapa ada
secrecy begitu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ya, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Balik Pulau
boleh habiskan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sebenarnya Yang Berhormat
Kota Belud tidak faham. Saya tidak kata secrecy pasal witness protection pun. Apa yang
saya maksudkan secrecy ini ialah apa yang dipanggil sebagai dengan izin, intelligent model
of enforcement. Saya boleh terima sebuah negara itu perlukan risikan. Boleh terima sebab
itu tadi saya hendak katakan kepada Yang Berhormat Rembau tadi, saya tidak sempat
untuk pencelahan apabila berlakunya pendekatan Guantanamo Bay, Patron Act dan
sebagainya. Muncullah satu kes yang telah dengan izin, berganjaknya pendekatan Amerika
iaitu Hamdan versus Rumsfeld, yang mana Hamdan ini membawa kes ke Mahkamah
Agung sehinggakan yang dikatakan tidak memberi ruang langsung kepada yang ditahan itu
untuk mengetahui apakah asas-asas tahanan.
Jadi, yang saya katakan kepada Perdana Menteri yang juga Yang Berhormat
Pekan ini, betul hendak memerangi terrorism, saya sokong. Ini kerana saya katakan di sini
Amerika pun sudah sampai ke second or third tier anti terrorism approach pun gagal juga.
Hari ini Yang Amat Berhormat Perdana Menteri hendak buat, buat tetapi kenapa perlu
diambil hak fundamental liberty rakyat sehinggakan yang hendak digambarkan oleh Yang
Berhormat Pekan kononnya dia ialah Perdana Menteri yang paling progresif ialah apa? Kita
jadi big brothers state yang mana semua benda sehinggakan sampai hendak masuk dalam
kelambu, hendak masuk dalam rumah pun semua boleh diikuti. Bukan, yang mengamalkan
negara maju ialah apabila negara itu menghormati privasi.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Bukan yang disyaki sahaja Yang Berhormat Balik
Pulau?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Hak individu.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Bukan yang disyaki sahaja. Bukan semua orang kot
hendak pasang peranti.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Betul, ini soalan yang baik
sebenarnya walaupun tengah duduk. Saya terus ke depan, Soalan yang baik sebenarnya
Yang Berhormat Arau. Disyaki itu to what extent sebenarnya orang yang disyaki itu boleh
diambil hak perlembagaannya, sehinggakan sebuah negara itu saya katakan perlembagaan
kita itu bukan panjang tetapi dengan izin, jantung perlembagaan kita itulah. The
fundamental liberties itu, sebab itu saya andaikan kalau jantung kita pun dirobak-robak,
dilubang-lubang, ditarik-tarik sebab itu terpaksa buat bypass itu. Kemudian, bila bypass
sakit lah negara kita.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat ada provinsi. Minta
laluan. Ada provision di dalam perlembagaan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tidak minta kebenaran juga
Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya mintalah ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Bangun tidak minta
kebenaran.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ada provision di dalam perlembagaan
yang mengatakan bahawa Dewan yang mulia ini boleh menggantung sesetengah hak
individu.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, saya mengikut
pandangan Tuan Yang di-Pertua, saya hendak gulung.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ya, saya hendak beritahu kepada
Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Saya sentuh, saya gulung.
Jadi, di sini...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Jadi, kalau cara Yang Berhormat
menjaga keamanan dan membendung keganasan di negara ini saya guarantee Yang
Berhormat tidak akan menang pilihan raya akan datang ini.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Tuan Yang di-Pertua yang ini
simptom-simptom keganasan sebab saya kata berhenti dia tidak berhenti... [Ketawa] Lawak
kawan-kawan. Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua tengok, saya hendak
rumuskan di sini. Apa yang saya katakan tadi betul membasmi keganasan tetapi saya
tekankan Yang Berhormat Menteri jelaskan di mana elemen transparensinya? Ini kerana
yang diminta di sini contohnya, memang dia kata dekat sini pada mulanya kerajaan pinda
seksyen 51 Kanun Tatacara Jenayah. Sebab apa dengan izin, hendak memberi lebih
banyak disclosure kepada tertuduh. Dahulu tidak ada Tuan Yang di-Pertua. Beri seksyen
51. Pinda lagi seksyen 51(a).
Kita ingat graf naik macam ini, tiba-tiba dia turun macam itu sebab dia ambil balik
semua hak itu sehinggakan di sini, di bawah seksyen 11 hingga di sini. “Mahkamah tidak
boleh memerintahkan pendakwaraya untuk mengemukakan apa-apa -
(a) pernyataan yang menyatakan fakta berkaitan yang akan
dibuktikan oleh maklumat sensitif itu.”
Atas nama sensitif, dengan izin saya hendak tutup Tuan Yang di-Pertua. Apabila
kita berbicara mengenai national security kadang-kadang kita terlalu salah anggap. National
ini siapa? Nation rakyat, security, keselamatan. Keselamatan siapa? Keselamatan rakyat,
bukan keselamatan bapa Menteri atau pun ketua-ketua jabatan. Rakyat yang perlu di jaga
sebab itu saya ingin mengatakan dalam hal ini...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat boleh lagi? Last.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sudahlah itu.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak beritahu kalau Yang
Berhormat setuju...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Ini simptom keganasan ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Letak dalam manifesto Pakatan
Rakyat bahawa ISA...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sistem keganasan Parlimen.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ISA itu dimansuhkan dan tidak akan
dibuat lagi undang-undang yang lain untuk menggantikan. Letak dalam manifesto, kita
hendak lihat sama ada rakyat menerima apa Yang Berhormat kata atau apa yang kami kata
dalam Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Baik habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Okey, Tuan Yang di-Pertua
ini benda saya belum bincang dengan... polisi. Komitmen Balik Pulau mansuhkan ISA tanpa
diganti dengan undang-undang lain.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ambil buat dalam manifesto nanti dan
kita lihat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dan dengar ini, dengar ini,
dan ditambahkan lagi undang-undang yang mana represif macam Yang Berhormat
Rembau cakap Official Secret Act, Printing Presses Act, semua kita buat. Boleh tambah
lagi.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Itu saya anggap kenyataan rasmi
daripada Pakatan. Rasmi atau tidak rasmi kenyataan ini?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Cukuplah, sudahlah, hendak
tutup ini, hendak tutup dan ditambahkan lagi memperkasakan rakyat dengan Freedom of
Information Act.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Berani kah hendak letak dalam
manifesto?
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Dengar ini. [Dewan riuh]
Apabila rakyat tidak tahu dan dikatakan di sini...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habiskan.
Tuan Mohd. Yusmadi Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri sekali lagi miss the chance. Terlepas peluang untuk menggambarkan
negara ini sebagai negara progresif dan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sekali lagi
terlepas peluang untuk menunjukkan bahawa ini adalah agenda reform yang sebenarnya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau Yang Berhormat Balik Pulau
sahaja susahlah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, sudah
habis Yang Berhormat. Yang Berhormat Simpang Renggam.
8.07 mlm.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tuan Yang di-Pertua, saya
mengucapkan ribuan terima kasih kerana diberi peluang mengambil bahagian dalam
perbahasan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012
di dalam Dewan yang mulia ini. Saya tidak akan mengambil masa yang panjang kerana
banyak point pun telah disentuh oleh rakan-rakan saya.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri kerana telah mengotakan janjinya melaksanakan
pelbagai transformasi termasuklah transformasi politik untuk pembangunan negara dan
kesejahteraan rakyat. Saya merakamkan setinggi-tinggi penghormatan kerana Barisan
Nasional kita bukan sekadar cakap tetapi kita sebenarnya melaksanakannya. Antara
program-program transformasi ini, saya rasa transformasi politik ini paling susah untuk
ditangani. Ini kerana seperti pemansuhan Akta ISA dan digantikannya dengan Akta
Kesalahan Keselamatan ianya melibatkan keselamatan negara. Kalau kita tidak teliti kuasa
keganasan seperti terrorist, pengganas akan masuk ke dalam negara kita dan keselamatan
rakyat akan terancam.
Tuan Yang di-Pertua, Akta ISA yang menjadi tumpuan dan kontroversi ialah
berkaitan dengan lima isu iaitu kuasa Menteri, tempoh tahanan, hak orang tahanan, orang
ditahan atas alasan politik dan penahanan tanpa bicara. Tuan Yang di-Pertua, Akta ISA
membolehkan Menteri mengeluarkan perintah tahanan kepada seseorang selama dua
tahun atau lebih atas alasan untuk mencegahnya daripada bertindak dengan apa-apa cara
yang memudaratkan keselamatan negara.
Akan tetapi akta ini telah menghapuskan kuasa Menteri untuk menahan seseorang
selama dua tahun ataupun lebih dan sebaliknya digantikan dengan perbicaraan di
mahkamah. Akta ini juga memperuntukkan kuasa, tangkapan, dan menahan seseorang
kepada pihak polis untuk tujuan penyiasatan. Pihak polis boleh menahan orang itu selama
24 jam dan jika siasatan tidak boleh diselesaikan maka seseorang itu boleh dikenakan
tahanan lanjut selama tidak lebih daripada 28 hari dengan kuasa seorang berpangkat
superintenden. Kalau dibandingkan dengan ISA, tempoh tahanan telah dipendekkan
daripada 60 hari ke 28 hari dan hak orang yang ditahan juga dipelihara iaitu suspek yang
ditahan mempunyai akses kepada peguamnya dan juga boleh membuat permohonan
semakan kehakiman kepada Mahkamah Tinggi dan boleh mencabar penahanannya dari
aspek prosedur dan isu-isu substantif.
■2010
Tuan Yang di-Pertua, masalahnya di sini ialah bagaimanakah boleh kita
mengelakkan pihak polis daripada menyalahgunakan kuasa ini? Di kalangan rakyat
memang ada pertikaian bahawa polis mungkin akan menggunakan kuasa ini untuk sengaja
mahu mengenakan seseorang dan meminta rasuah. Akan tetapi dengan adanya semakan
kehakiman habeas corpus semasa dalam tempoh ditahan oleh polis untuk tujuan semakan.
Seseorang itu tidak dihalang daripada memfailkan permohonan habeas corpus atau
semakan kehakiman untuk mencabar alasan tahanan yang dibuat oleh pihak polis. Cuma
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak bersetuju dengan SUHAKAM bahawa tempoh tahanan 20
hari harus dihapuskan.
Saya berpendapat bahawa hak asasi manusia memang penting. Akan tetapi kalau
kita tidak, cuma tidak boleh menggadaikan keselamatan nyawa rakyat Malaysia oleh kerana
hak asasi manusia. Kita tidak boleh beri sedikit ruang dan peluang kepada pengganas
untuk memudaratkan ketenteraman negara kita. Kalau negara kita tidak selamat tidak akan
wujud juga hak asasi manusia. Keselamatan negara hendaklah sentiasa diletakkan di
tempat pertama. Saya lihat kerajaan juga tidak akan berkompromi atas apa-apa alasan.
Pihak pembangkang selalu suka membandingkan negara kita dengan negara lain yang
memperjuangkan hak asasi manusia. Akan tetapi mereka selalu melupakan budaya
Malaysia sebenarnya adalah berbeza dengan negara lain.
Seperti contoh setengah negara Barat sebenarnya membenarkan rakyatnya
berenang bogel di pantai. Adakah kita mahu juga membenarkan budaya sebegini di negara
kita kerana hak asasi manusia? Memang jawapannya adalah tidak kerana budaya
Malaysia kita adalah berlainan dengan negara lain. Di Amerika Syarikat juga sebuah
negara yang paling mementingkan hak asasi manusia juga bukan semuanya negeri, semua
negerinya yang menghalalkan perkahwinan sama jantina same sex marriage. Akan tetapi
mahu juga sebelum ini kita dapat lihat pihak pembangkang mahu memperjuangkan
sexuality merdeka. Mungkin ini ada agenda lain saya tidak tahulah...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: [Bangun]
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Bagi jalan?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Bagi dia bagi Yang Berhormat Arau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat yang lain
duduk Yang Berhormat.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih sahabat saya daripada Simpang
Renggam.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: [Menyampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh
suara macam microphone oh!
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Suara wanita ini dia, sewaktu wanita dikecualikan
akta ini dia dibebaskan dia dibenarkan ikat jamin sebab wanita dihargai oleh kerajaan. Saya
ingin bangkitkan tentang soal asasi. Yang Berhormat tetapi Yang Berhormat Tumpat tidak
ada Dewan. Tadi Yang Berhormat Tumpat bangkitkan soal yang berkaitan dengan
beberapa isu sensitif yang melibatkan soal meletakkan kepala babi di masjid, kepala lembu
di kuil dan sebagainya. Secara tidak langsung saya tidak mengatakan Yang Berhormat
Tumpat menuduh UMNO tetapi klise di situ nampak macam bunyinya macam. Akan tetapi
di sini saya walaupun contoh ini mungkin Dato' Wan Abd. Rahim bin Wan Abdullah atau
Yang Berhormat Kota Bharu tidak suka. Akan tetapi saya hendak bangkitkan satu contoh
Selatan Thailand sekali lagi.
Hari ini pembunuhan sami, esok ustaz dibunuh, lusa imam yang sedang
mengimamkan sembahyang dibunuh. Jadi ada orang mengatakan ada pihak-pihak tertentu
yang tidak ingin melihat kedamaian berlaku di Selatan Thailand. Jadi hak asasi ini, saya
dengan Yang Berhormat Tumpat bertemu semasa kami mewakili Malaysia dalam sidang
AIPA di Hanoi. Seorang Ahli Parlimen Indonesia bernama Al-Mutawakkil sahabat kita
bersama. Dia mengatakan dia kata Malaysia, saya menasihatkan kawan-kawan di Malaysia
kalau hendak bebas dia kata janganlah mutlak hak seperti mana yang berlaku di negara
kami. Itu nasihat mereka kepada kita. Adakah benda ini kita tidak perlu ambil iktibar? Al-
Mutawakkil DPR sekarang. Bapa Marzuki Ali, Yang di-Pertua DPR kami berjumpa dengan
dia secara langsung. Mereka menasihati Malaysia berhati-hati sebab soal level of thinking,
dengan izin Tuan Yang di-Pertua boleh atau tidak masyarakat kita menerima kebebasan
mutlak ataupun hak asasi yang diperjuangkan ini secara telus, secara terus, secara
terbuka? Pandangan Yang Berhormat Simpang Renggam.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya tidak mengikuti...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh juga dapat penjelasan? Terima kasih,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya pihak di sini langsung tidak minta
kebebasan mutlak. Apa yang kita hendak tekankan di sini ialah undang-undang yang sedia
ada kalau ada pembunuhan sudah ada Kanun Keseksaan dan juga ada Kanun Tatacara
Jenayah yang membenarkan seseorang suspek itu ditahan 14 hari kemudian didakwa di
mahkamah.
Maksud kita ini 14 hari sudah cukuplah tidak payah undang-undang tambahan
yang boleh disalahgunakan kerana peruntukan-peruntukan yang kita kata melanggar
keadilan. Itulah harap dapat Yang Berhormat Simpang Renggam bagi pandangan. Adakah
yang kita tahu memang undang-undang sebegini pernah disalahgunakan sehinggakan
Yang Berhormat Kepala Batas yang memang orang baik pun boleh menahan Yang
Berhormat Seputeh yang memang kita tahu bukan ancaman kepada negara. Jadi sebab
itulah kita bantah salah guna kuasa kalau ia diberikan kepada mana-mana pihak.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya sila.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat
Simpang Renggam. Saya mengikuti perbahasan Yang Berhormat Simpang Renggam dan
juga Ahli-Ahli Yang Berhormat daripada pihak pembangkang. Kalau kita hendak pergi
kepada pokok, soalan pokok di sini adalah mengenai sama ada kita hendak perkenalkan
satu rang undang-undang yang lain daripada yang lain. Saya rasa kesimpulan yang kita
buat di sini adalah apa yang sedia ada tidak mencukupi untuk kita menghadapi ancaman
keganasan. Kalau sekiranya mencukupi sudah pastinya kita akan teruskan dengan apa
yang sedia ada dengan criminal procedure code dan sebagainya. Akan tetapi ini
memerlukan satu undang-undang yang istimewa yang membenarkan maklumat yang
sensitif yang didapati melalui perisikan untuk dikemukakan kepada mahkamah supaya
mahkamah boleh putuskan sama ada perkara itu boleh dihakimi ataupun tidak.
Kita tidak bincangkan ordinary crime. Masalahnya hari ini the problem dengan izin
adalah pembangkang menganggap bahawa keganasan terrorism itu adalah ordinary crime.
Oleh sebab itu saya sebut bahawa the opposition is week soft on security. Mereka lemah
bila isu keselamatan ini dibangkitkan sebab itu mereka tidak ada satu alternatif untuk
dibentangkan bagi menggantikan ISA bagi tujuan khusus untuk membanteras keganasan
seperti mana yang terkandung dalam rang undang-undang ini. Not a catch all bukannya
satu peruntukan yang luas yang boleh disalahgunakan tetapi khusus untuk ancaman
pengganas.
Lagi satu saya hendak minta pandangan daripada Yang Berhormat Simpang
Renggam. Tadi disebut banyak kali bahawa maklumat sensitif tidak boleh diberi kepada
tertuduh, tidak boleh diberi kepada peguam tertuduh daripada Yang Berhormat Balik Pulau
dan juga insinuation yang kita dapat daripada pihak pembangkang. Akan tetapi di sini kalau
kita tengok masalahnya mereka tidak baca rang undang-undang ini dengan teliti, tidak
memahami dengan baik dengan mendalam. Kita tengok seksyen 8 rang undang-undang ini
iaitu seksyen 8(4),
“Apabila pernyataan ataupun ringkasan mengenai maklumat
sensitif itu diserahkan antara lain peguam tertuduh itu hendaklah
dibenarkan untuk
(a) melihat maklumat sensitif itu;
(b) mengemukakan hujah-hujah membantah
penerimaan maksud pernyataan atau ringkasan
mengenai maklumat sensitif itu dalam
perbicaraan dan
(c) mengemukakan hujah supaya maklumat sensitif
itu dizahirkan kepada tertuduh.”
Jadi di manakah ada peruntukan di mana walaupun maklumat itu sensitif
berhubung kait dengan risikan national intelligence tidak dapat dibentangkan kepada
peguam tertuduh. Itu pun kita bagi. Itu pun mereka kata bahawa tidak cukup kerana
maklumat sensitif ini perlulah didedahkan kepada semua untuk dilihat bahawa inilah cara
bagaimana kita dapat maklumat tersebut. Saya rasa kalau itulah cara pembangkang negara
kita hancur dengan izin..
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Sambung Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat
Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Sebab risikan kita terbongkar
habis kepada semua pihak untuk terdedah untuk dibacakan...
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Yang Berhormat Simpang Renggam, lepas ini Arau
ya.
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Organisasi pengganas boleh
tengok apa kaedah itu. Terima kasih.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Tidak apa terima kasih menyokong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Wah! Boleh campur macam ini nanti saya
campur.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Simpang
Renggam, hendak bagi lagi Yang Berhormat, Yang Berhormat Simpang Renggam? Ya
Yang Berhormat Arau.
Datuk Ismail Kasim [Arau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang
Berhormat Simpang Renggam. Saya bersetuju sangat dengan apa yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Rembau. Ini sebab kalau kita lihat di UK sekalipun tidak semua peguam
yang boleh akses pada maklumat sulit iaitu mereka ada special advocate yang dikhaskan
lawyer-lawyer tertentu sahaja. Saya ingat Yang Berhormat Puchong boleh sahkan perkara
ini. Okey pandangan Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Yang Berhormat Simpang Renggam bagi laluan?
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Simpang Renggam.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Oh! Lepas Yang Berhormat Kota Beludlah.
■2020
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya kadang-kadang saya setuju
dengan Yang Berhormat Rembau. Apabila ada hujah yang dibawa oleh pihak
pembangkang, saya kadang-kadang Tuan Yang di-Pertua, tak tahu sama ada kita
membaca rang undang-undang yang sama atau tidak sebab mereka tak faham walaupun
ramai di antara mereka di kalangan orang-orang yang sepatutnya tahu tentang undang-
undang.
Yang Berhormat Simpang Renggam, saya nak tanya sedikit. Tadi kita mendengar
kata mereka bahawa kita dengar Yang Berhormat Balik Pulau bercakap, Yang Berhormat
Subang bercakap, Yang Berhormat Tumpat yang mengatakan seolah-olah kita harus
mengimbangi dan memberi kelebihan kepada kebebasan individu, hak asasi melebihi
daripada apa yang dikatakan oleh mereka ialah kekangan dalam kita cuba membendung
keganasan ini.
Saya nak bagi tahu, negara yang paling menghormati atau menghargai semangat
individualisme, semangat kebebasan bercakap, semangat freedom dan sebagainya itu
Amerika Syarikat. Mereka berperang untuk ini, untuk mendapatkan keupayaan mereka
ataupun kemampuan mereka untuk bercakap dan freedom itu. Akan tetapi hari ini Yang
Berhormat, tahun 2001 seperti mana yang dikatakan oleh Yang Berhormat Balik Pulau,
Patriot Act. Apa Patriot Act buat? Dia boleh bagi akses mudah kepada hubungan e-mel,
telefon, rekod kewangan dan rekod perubatan. Kemudian selepas itu tahun 2006, Military
Commission Act. Apa yang Military Commission ini buat? Boleh membuat penahanan tanpa
had oleh tentera.
Ketiga, Foreign Intelligence Surveillance Act 2008, perisikan tanpa waran Yang
Berhormat dan yang terakhir lebih kurang dua bulan yang lepas, National Defense
Authorization Act 2012, tahanan tanpa bicara. Tak ada akses kepada lawyer dan orang
yang hanya boleh memberitahu kepada tentera – ha, ini tentera yang buat ini, bukan polis.
National Defense Authorization Act 2012 bukan polis Yang Berhormat, tentera Amerika
boleh masuk dan tangkap surveillance dan hanya dengan arahan daripada Presiden
Amerika. Eh, kalau negara yang betul-betul mahukan kebebasan ini, sudah tentu Malaysia
ini lebih baik daripada itu.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih Yang Berhormat
Arau, Yang Berhormat Beruas, Yang Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Kota Belud.
Saya tidak mengikuti hujah Yang Berhormat Tumpat maka saya tidak dapat nak komen.
Jadi soalan tadi sila kemukakan kepada pihak Menteri. Saya setuju dengan Yang
Berhormat Beruas, itu sebab kita keluarkan kuasa Menteri melalui akta ini. Yang Berhormat
Rembau juga saya setuju dengan Yang Berhormat Rembau dan Yang Berhormat Kota
Belud, pembangkang memang tidak ada cadangan, mereka cuma tahu cakap nak
mansuhkan akta tetapi lepas itu nak bagi cadangan positif tidak ada langsung.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Simpang Renggam, kita ambil
daripada Menteri bagi kepada public prosecutor lagi teruk.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Buku ‘Jingga’ pun tidak dapat
dipersetujui oleh pihak PAS Kedah sampai nak buang ke dalam tong sampah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Simpang Renggam, boleh bagi
penjelasan?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tadi saya cuma nak menegaskan
bahawa Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Kita ambil kuasa daripada Menteri...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, lepas ini
berucap Yang Berhormat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Kita harus seimbangkan antara
dua benda ini, hak asasi manusia dan keselamatan negara, di mana kita harus letakkan di
tempat pertama tentunya adalah keselamatan negara, bukan hak asasi manusia.
Tuan Yang di-Pertua, jika...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Yang Berhormat Simpang Renggam....
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Tak apalah, saya nak teruskan.
Dah habis dah. Nantilah bila sampai giliran Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bukan, saya nak tanya sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagi jalan Yang
Berhormat.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Jika polis mendapati bahawa ...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Berkenaan dengan apa yang dikatakan
oleh Yang Berhormat Kota Belud, Yang Berhormat Rembau dan yang lain.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Seseorang tidak perlu lagi
ditahan tetapi penyiasatan masih perlu dijalankan, maka pihak polis perlu mengemukakan
laporan ...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh,
duduk Yang Berhormat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Dia tak berani.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tak bagilah.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Kepada pendakwa raya yang
seterusnya akan menilai kes berkenaan. Pendakwa raya akan mengemukakan
permohonan kepada mahkamah supaya suspek itu dipasang dengan peranti pengawasan
elektronik selama 28 hari atau lebih pendek. Orang yang dipasang peranti ini adalah bebas
dan tidak perlu ditahan tapi mahu tampil ke balai bila-bila masa apabila dipanggil. Ini
merupakan satu langkah penambahbaikan dalam sistem pentadbiran keadilan negara.
Kaedah pengawasan elektronik ini telah lama digunakan di negara-negara maju seperti UK
dan Amerika Syarikat. Suspek akan mendapat manfaat kerana boleh terus bekerja dan
dapat menjalani kehidupan mereka seperti biasa.
Cuma Tuan Yang di-Pertua, saya ingin penjelasan daripada kementerian iaitu
tentang harga peranti pengawasan elektronik ini. Berapakah harganya dan juga berapakah
lama hajatnya? Seterusnya adalah orang yang dipasang peranti ini adakah ia dibenarkan
keluar daripada Malaysia dan sekiranya dia keluar, adakah kita masih dapat mengesan
mereka?
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan setinggi-tinggi terima kasih dan tahniah
kepada kerajaan kerana kelima-lima isu ...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Simpang Renggam, sikit.
Terima kasih Yang Berhormat Simpang Renggam. Sebut tentang peranti ini atau electronic
device, apa pandangan Yang Berhormat Simpang Renggam sebab tadi Yang Berhormat
Simpang Renggam menyebut tentang peranti elektronik yang patut diletakkan atau
dipasang kepada mereka-mereka yang dilepaskan daripada tahanan tetapi adakah Yang
Berhormat Simpang Renggam ingin mencadangkan bahawa alat peranti tersebut jauh lebih
rendah ataupun sama dengan kadar radiasi Lynas, 0.002 milisievert sebab itu masih
selamat lagi. Apa pandangan Yang Berhormat Simpang Renggam?
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Saya percaya ia tidak
radioaktiflah, saya percaya.
Tuan Yang di-Pertua, saya merakamkan setinggi-tinggi terima kasih dan tahniah
kepada kerajaan kerana kelima-kelima isu iaitu kuasa Menteri, tempoh tahanan, hak orang
tahanan, orang ditahan atas alasan politik dan penahanan tanpa bicara telah berjaya
ditangani dan ia juga akan menghilangkan kerisauan public melalui akta ini. Saya hendak
menegaskan bahawa cuma Barisan Nasional yang bukan sekadar kita cakap tapi kita
hendak melaksanakannya dan bukan seperti ada sesetengah pihak terutamanya pihak
pembangkang yang tahu cakap tetapi tidak perlu apa-apa modal dan cuba mahu dapat
cheap political mileage dan cuba nak memperdaya rakyat dan membuat janji-janji kosong.
Saya menyeru seluruh rakyat Malaysia menyokong kepimpinan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kerana beliau sahaja yang dapat melaksanakan transformasi...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Ini bukan ceramahlah. [Dewan riuh]
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: ...Untuk membawa negara kita ke
satu tahap yang tinggi dan maju menjelang tahun 2020.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Ceramah, bukan ‘celamah’.
Tuan Liang Teck Meng [Simpang Renggam]: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Beruas.
8.27 mlm.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana
memberi peluang kepada saya untuk membahaskan Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-langkah Khas) 2012.
Tuan Yang di-Pertua, perkara pertama yang hendak saya bangkitkan ialah
mungkin satu perkara teknikal iaitu bahawa dalam rang undang-undang ini ditakrifkan
bahawa mahkamah itu adalah Mahkamah Sesyen tetapi di bawah seksyen 12 dikatakan
semua kes kesalahan di bawah rang undang-undang ini mesti dibicarakan oleh Mahkamah
Tinggi. Jadi kemungkinan berlaku kita kata ketidakpastian sama ada Mahkamah Sesyen
hendak menguruskan semua kes ini ataupun Mahkamah Tinggi.
Kedua Tuan Yang di-Pertua, persoalan timbul sama ada rang undang-undang ini
kalau diluluskan oleh Dewan yang mulia ini, adakah ia sah di sisi undang-undang? Ia
menjadi satu persoalan kerana di bawah perkara 149 Perlembagaan Persekutuan, hanya
undang-undang yang ada prasyarat atau precondition yang telah dinyatakan di bawah
perkara 149 boleh diluluskan di bawah perkara 149 Perlembagaan Persekutuan iaitu
bahawasanya tindakan telah diambil dan tindakan lanjut diancam oleh sekumpulan besar
orang di dalam dan di luar Malaysia: pertama, untuk menyebabkan keganasan terancam
terhadap orang atau harta atau untuk menyebabkan sebilangan besar warganegara takut
akan keganasan itu; kedua, untuk membangkitkan perasaan tidak setia terhadap Yang di-
Pertuan Agong; ketiga, yang memudaratkan ketenteraman awam di dalam persekutuan
atau mana-mana bahagiannya atau; keempat, untuk mendapatkan perubahan selain
daripada cara yang sah apa-apa jua yang ditetapkan melalui undang-undang.
■2030
Ketiga, yang memudaratkan ketenteraman awam di dalam Persekutuan atau
mana-mana bahagiannya atau yang memudaratkan keselamatan Persekutuan atau mana-
mana bahagiannya.
Keempat, untuk mendapatkan perubahan selain daripada cara yang sah apa-apa
jua yang ditetapkan melalui undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, dalam membentangkan rang undang-undang ini pihak
kerajaan tidak menyatakan siapakah kumpulan besar ini yang telah mengambil tindakan
dan juga tindakan lanjut yang diancam oleh sekumpulan besar orang ini. Jadi kalau tidak
dinyatakan, seperti zaman dulu kalau kita nyatakan ada sekumpulan ahli-ahli Komunis yang
hendak menggulingkan negara secara paksa, kita boleh mengatakan perkara 149 ini
terpakai. Jadi dengan rendah diri saya berpendapat bahawa rang undang-undang ini kalau
diluluskan oleh Dewan yang mulia ini akan tidak sah kerana melanggar peruntukan
Perlembagaan Persekutuan sendiri dan diharap perkara ini dapat pihak Menteri atau
kerajaan menjelaskan.
Ketiga Tuan Yang di-Pertua, bagi saya rang undang-undang ini hanya
menghalalkan ketidakadilan kerana peruntukan-peruntukan dalam rang undang-undang ini
merupakan peruntukan-peruntukan, ada banyak peruntukan yang melanggar prinsip-prinsip
asas keadilan. Kalau kita tengok kepada Bahagian VI, seksyen 14 ke 16, kita boleh nampak
bahawa seseorang itu boleh menjadi mangsa saksi-saksi palsu dan keterangan-keterangan
palsu kerana saksi-saksi boleh dibawa tanpa diberitahu nama, tempat, siapa mereka dan
semua keterangan yang diberikan adalah secara sulit. Ini bermaksud keterangan yang telah
diberikan tidak boleh dicabar oleh mereka yang dituduh melakukan keganasan ini untuk
menggulingkan negara ataupun tindakan menyebabkan ketenteraman awam atau negara
terancam.
Seksyen 18 mengatakan keterangan boleh digunakan bagi mereka yang telah
hilang diri ataupun telah meninggal dunia. Sama ada seseorang saksi itu wujud atau tidak
kita pun tidak tahu. Kalau keterangan sedemikian boleh diterima, ini bermaksud kita boleh
mendapatkan keterangan dari seseorang yang tidak wujud langsung. Jadi bagi saya, begitu
juga Bahagian VII memperuntukkan bahawa keterangan-keterangan yang melanggar Akta
Keterangan 1950 boleh digunakan untuk sebagai keterangan dalam kes-kes di bawah rang
undang-undang ini.
Tuan Yang di-Pertua, kita meluluskan Akta Keterangan dan menyenaraikan
keterangan-keterangan yang boleh diterima sebagai keterangan yang kukuh ataupun boleh
diterima sebagai keterangan ada alasan-alasannya kerana tanpa safeguard dengan izin,
yang dinyatakan di bawah Akta Keterangan, keterangan-keterangan palsu boleh
menyebabkan orang yang tidak bersalah dihukum dan menyebabkan ketidakadilan kepada
mangsa-mangsa tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, oleh yang demikian, saya membantah sekeras-kerasnya
Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan ini kerana ia melanggar prinsip asas sistem
kehakiman dan pengadilan dalam negara kita ini.
Tuan Yang di-Pertua, juga dalam peruntukan yang ada dalam akta ini, orang yang
sudah diisytiharkan oleh mahkamah tidak bersalah masih terus dihukum kerana beliau
masih perlu atau masih boleh dipaksa untuk memakai peranti pengawasan elektronik. Ini
merupakan satu undang-undang yang mencabar foundation of the judicial system ataupun
sistem keadilan kerana di bawah undang-undang yang sedia ada, seseorang itu tidak
bersalah melainkan telah dibuktikan beliau bersalah. Akan tetapi dalam undang-undang
yang hendak dibawa oleh kerajaan sekarang ini, seseorang itu yang telah dibuktikan tidak
bersalah, masih terus dihukum dan diperlukan membawa peranti pengawasan elektronik ini
ke merata-rata tempat mengumumkan kepada dunia bahawa beliau adalah masih suspek
pengganas ataupun mereka yang akan mendatangkan threat to the nation, dengan izin.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya dengan tidak menerima akta ini tidak bermaksud
kami di pihak sini menyokong apa-apa jenis keganasan ataupun apa-apa tindakan
melanggar undang-undang. Satu lagi perkara yang kita mesti bawa perhatian ke Dewan
yang mulia ini ialah dengan Rang Undang-undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-
Langkah Khas) 2012 ini, juga pihak kerajaan ingin meminda Akta Kanun Tatacara Jenayah.
Bagi saya, ini membawa negara Malaysia balik ke zaman 50-an dan 60-an di mana
kerajaan-kerajaan komunis di negara China dan di Soviet Union amat ditakuti kerana
prinsip-prinsip KGB dan juga prinsip-prinsip Parti Komunis China yang senantiasa
mengawasi rakyat mereka kerana di bawah undang-undang yang dicadangkan, pindaan
yang dicadangkan, pihak pendakwa raya boleh memberi kuasa kepada pihak polis masuk
ke premis-premis atau rumah kita untuk memasang apa-apa jenis any device dengan izin,
for the interception and retention of a specified communication or communications of a
specified description and to remove and retain such evidence.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya ini amat membimbangkan kerana kalau kita tahu
tentang apa insiden yang berlaku di England baru-baru ini di mana pihak polis kerana tidak
menyiasat kes di mana terdapatnya mencuri dengar telefon orang ramai pun telah
dikenakan tindakan dan juga surat khabar, the news of the world. Akibat daripada tindakan
pekerja-pekerja mencuri dengar perbualan telefon perlu ditutup dan ketua polis di kawasan
itu telah pun meletak jawatan untuk mengambil tanggungjawab atas tindakan mereka.
Tuan Yang di-Pertua, bagi saya ini satu undang-undang yang amat
membimbangkan kerana rakyat Malaysia tidak bebas lagi. Akhir sekali seperti yang telah
dinyatakan oleh Yang Berhormat Simpang Renggam tadi, memang di bawah ISA kita
memberi kuasa kepada pihak Menteri tetapi memang menterilah lebih, dulu kita lebih
percaya tetapi Menteri yang kita percaya itu pun pernah menyalahgunakan kuasanya. Yang
tadi saya nyatakan, Yang Berhormat Kepala Batas memang kita semua sanjung tinggi
sebagai orang yang dihormati dan membawa pembaharuan dan harapan kepada negara
kita tetapi kerana adanya undang-undang yang membolehkan beliau menahan Yang
Berhormat Seputeh, beliau pernah menyalahgunakan kuasanya.
Memang Yang Berhormat Seputeh ini kita tahu dia bukan pengganas, tidak
mendatangkan apa-apa threat to the nation, dengan izin. Haruslah kita berhati-hati
sekarang ini memastikan kalau orang yang lebih teruk daripada Yang Berhormat Kepala
Batas menerajui ataupun mempunyai kuasa ini, habislah rakyat negara Malaysia. Sekarang
ini kita pindah kuasa untuk menahan ini daripada Menteri kepada pendakwa raya.
■2040
Lagi kita bimbang kerana pihak pendakwa raya tidak perlu datang ke Parlimen
untuk bertanggungjawab atas tindakan beliau. Sekurang-kurangnya Menteri datang. Jadi,
bagi saya ini satu pindaan yang kita kata regresif, not progresif seperti yang Perdana
Menteri hendak kita percaya bahawa beliau membawa pembaharuan yang lebih baik.
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat
Beruas.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota
Baharu Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bagi saya ini adalah satu undang-undang yang
membawa negara Malaysia ke zaman kegelapan.
Dato' Haji Wan Abd. Rahim Wan Abdullah [Kota Bharu]: Yang Berhormat
Beruas, saya ingin mendapatkan pandangan Yang Berhormat, mengenai dengan risiko
yang ditanggung. Walaupun kita sebagai Ahli Dewan, Ahli Parlimen tetapi tidak ada jaminan
bahawa kita tidak akan dianggap sebagai terrorist atau pun seperti apa yang berlaku
kepada Yang Berhormat Seputeh.
Pengalaman di Kelantan, satu orang yang pernah hadir ke Dewan ini dua penggal,
tahun 1990 dan 1995 iaitu Allahyarham Haji Bunyamin Yaakob daripada Bachok. Sebelum
dia masuk Parlimen, dia ditahan ISA. Bukan sekali tetapi dua kali. Dia sebagai pejuang
tidak mengapa, dia okey, dia boleh menghadapi ujian tetapi keluarganya, anak-anak yang
kecil, isterinya. Apabila dia kena kali yang kedua, isterinya hilang kewarasan. Ini adalah di
antara kesan yang cukup-cukup hiba. Jadi, apa pandangan Yang Berhormat.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Memang, penahanan yang kita kata di bawah
ISA membawa banyak kesengsaraan dan juga menyebabkan kesusahan kepada isteri dan
juga keluarga yang berkenaan. Termasuk juga baru-baru ini kalau kita baca siri mereka
yang ditahan di bawah ISA, termasuklah editor New Straits Times. Bagaimana keluarga
mereka menyatakan sebab-sebab kenapa bapa atau editor New Straits Times ditahan dan
juga kesengsaraan keluarga yang dilalui oleh keluarga mereka. Akhir kata Tuan Yang di-
Pertua...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat. Sebenarnya kita tahu yang pihak sana telah banyak bercakap tentang betapa
baiknya rang undang-undang ini. Kita juga lihat terdapat fasal yang menyatakan bahawa
rang undang-undang ini bukan diadakan tidak boleh digunakan untuk menangkap sesiapa
kerana kepercayaan politiknya atau aktiviti politiknya. Akan tetapi kita lihat bekas tahanan
ISA di sebelah sini, kita semua ini ditahan dahulu kerana dianggap sebagai pengganas.
Kami dikatakan mengancam ketenteraman dan keselamatan negara, macam saya.
Saya ditahan kerana ada orang UMNO pergi sebarkan maklumat palsu, kata saya
melarang azan. Polis tidak buat siasatan dan terus tangkap saya di bawah ISA. Itu yang
apa kami di sini cuba katakan bahawa rang undang-undang seperti ini walaupun ianya
ditujukan kepada pengganas tetapi di sebelah sini semua boleh dianggap sebagai
pengganas. Jadi, ini yang menyebabkan kebimbangan kami. Itu sebabnya kami bimbang
dan prihatin tentang kesemua fasal berkenaan dengan human rights, hak asasi manusia.
Jadi, saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat dekat sana juga perlu berhati-hati supaya kalau
tukar kerajaan, ini tidak digunakan terhadap kamu semua juga.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya juga masukkan pandangan Yang
Berhormat Seputeh tadi dalam ucapan saya. Saya akhiri ucapan saya dengan memberi
jaminan kepada pihak Barisan Nasional, kita di Pakatan Rakyat memang inginkan sebuah
negara yang tenteram dan aman. Kita tidak pada bila-bila masa, menyokong apa-apa jenis
keganasan atau sesiapapun melanggar undang-undang Malaysia yang tercinta ini.
Kita juga hendak beritahu Barisan Nasional, kita tidak perlukan Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012. Ini kerana undang-undang
sedia ada sudah pun mencukupi. Ini kerana kita tahu di bawah undang-undang yang sedia
ada, kalau seseorang itu disyaki melakukan kesalahan ataupun akan melakukan sesuatu
kesalahan, beliau boleh ditahan 24 jam dan dibawa ke depan majistret yang mempunyai
kuasa untuk melanjutkan penahanannya selama 14 hari. Jikalau orang yang disyaki
melakukan kesalahan seperti yang dinyatakan di bawah Rang Undang-undang Kesalahan
Keselamatan (Langkah-Langkah Khas) 2012 iaitu untuk menggulingkan negara ataupun
hendak menghancurkan negara, memang itu satu tuduhan yang amat berat. Boleh
membawa hukuman mati ataupun 20 tahun. Biasanya mahkamah tidak akan
membebaskan beliau dengan bail, dengan izin, ataupun dengan bail. Maksudnya, beliau
boleh terus ditahan apabila perbicaraan dijalankan. Jadi, di sini jelas bahawa kita bantah
undang-undang ini bukan kerana kita menyokong keganasan tetapi kita mahu hak rakyat
dilindungi. Tidak ada sesiapa yang berkuasa itu akan menyalahgunakan kuasa mereka
untuk menidakkan hak asasi yang dijamin di bawah Perlembagaan Malaysia. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang.
8.47 mlm.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertamanya, saya sudah tentulah ingin merakamkan jutaan tahniah kepada Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang telah membentangkan rang undang-undang ini walaupun
pihak pembangkang sampai kiamat pun tidak akan sokong rang undang-undang ini.
Datuk Halimah binti Mohd. Sadique [Tenggara]: Dia orang memang tidak akan
sokonglah.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Akan tetapi dahulu Yang Berhormat
sokong ISA. Sekarang you kata tahniah ada rang undang-undang ini. Bukankah ini
bercanggah dengan pendirian Yang Berhormat dahulu?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pagi tadi saya sudah cakap, terbukti lagi.
Belum lagi berkuasa sudah melanggar undang-undang-undang. Tuan Yang di-Pertua, satu
perkara yang saya hendak ulas sedikit sebelum saya masuk bab yang lain-lain. Tadi ada
satu pihak mengatakan bahawa Parlimen akan merampas kuasa hakim. Saya tidak tahulah
atas tafsiran bagaimana Parlimen akan merampas kuasa hakim sedangkan Parlimen
adalah tempat kita menggubal undang-undang-undang kemudian hakim mentafsir undang-
undang yang kita gubal dan kemudian hakim mengadili dan menjatuhkan hukuman sama
ada seseorang itu bersalah atau tidak? Jadi, tidak timbul soal merampas kuasa hakim.
Hakim kena akur dengan apa-apa keputusan yang kita gubal, khususnya berkaitan dengan
rang undang-undang. Jadi, tidak timbul soal merampas kuasa hakim ini. Sila Yang
Berhormat Rembau.
Tuan Khairy Jamaluddin [Rembau]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang.
Saya tertarik dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Ledang tadi. Satu lagi
perkara yang saya hendak minta pandangan Yang Berhormat Ledang. Saya sebenarnya
kurang faham logik yang diguna pakai oleh Ahli-ahli Parlimen pembangkang. Saya ambil
contoh yang begitu nyata sekali tadi. Yang Berhormat Beruas, dia bangkitkan bahawa
sekarang ini kuasa diberi kepada public prosecutor, pendakwa raya dan itu lebih teruk
daripada kuasa diberi kepada Menteri dalam Akta Keselamatan Dalam Negeri.
Jadi, saya tidak faham apa yang sebenarnya mereka hendak. Sama ada ISA
dikekalkan ataupun akta baru digubal di mana tidak ada kuasa mutlak Menteri langsung
untuk menandatangani detention order, perintah tahanan di bawah seksyen 8, ISA. Akan
tetapi hari ini dia kata bahawa lebih teruk sebab pendakwa raya tidak boleh masuk ke
Parlimen untuk jelaskan apakah sebab tahanan tersebut. Jadi, saya minta penjelasan
daripada Yang Berhormat Ledang. Apakah sebenarnya logik mereka ataupun mereka ini
memang tidak ada logik langsung. Terima kasih.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ledang, boleh saya...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Nanti sekejap, saya hendak ulas dahulu.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Maksud saya ialah kita...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Silalah.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Maksud
saya tadi, kuasa kita berikan pihak pendakwa raya dan tidak mempunyai budi bicara
kepada mahkamah untuk memutuskan keputusan seperti kalau kita lihat seksyen 30,
subseksyen (4) ini. Untuk jimatkan masa, saya sudah baca seluruh seksyen itu. Dikatakan,
dengan izin, dalam bahasa Inggeris, “Upon application by the Public Prosecutor under
subsection (3), the court shall commit the accused to prison pending the disposal of the
appeal.” Kalau ada rayuan pun, kalau pihak pendakwaraya minta mahkamah untuk terus
memenjarakan orang yang kena tuduh itu, mahkamah terpaksa, tidak ada budi bicara,
sungguhpun sudah dibuktikan tidak bersalah, masih mesti. Jadi itulah maksud kami di mana
kuasa mahkamah telah diambil alih oleh pihak pendakwa raya.
■2050
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Jadi Tuan Yang di-Pertua, seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Beruas atas celahan daripada Yang Berhormat Rembau
tadi sebenarnya yang penting ada perbicaraan dan selepas itu ada lagi urutan-urutan lain
dalam usaha untuk memastikan bahawa perjalanan undang-undang itu lancar dan
kepentingan umum itu diutamakan. Bukan seperti undang-undang lama Yang Berhormat
Seputeh, di mana langsung tidak ada perbicaraan tapi itu sudah berlalu. Tidak berlaku lagi
sudah. Akan tetapi janganlah ada satu pihak mengatakan bahawa ini adalah kerana
desakan pembangkang dan sebagainya tapi kita kena lihat senario iklim Malaysia
keseluruhannya kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri menyebut tentang NKEA,
NKRA semuanya ada kaitan. Berlaku satu transformasi secara keseluruhan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Maknanya kita tidak boleh claim bahawa ini
adalah 100% kerana desakan pembangkang maka ISA ini dihapuskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud
bangun Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat
Ledang, Tuan Yang di-Pertua. Setujukah Yang Berhormat, sebenarnya pembangkang kata
semua ini adalah kerana desakan daripada mereka tetapi sebenarnya fenomena kita untuk
membuka ruang lingkup yang lebih luas untuk demokrasi dan juga pandangan dan
keterbukaan ini bermula apabila Yang Berhormat Kepala Batas yang ada pada malam ini
menjadi Perdana Menteri memberi ruang kepada kita. Ini hakikatnya. Semasa pentadbiran
Yang Berhormat Kepala Batas dialah yang membuka dan hari ini disusul pula oleh Yang
Amat Berhormat Pekan. Jadi saya kira ini mimpi di siang hari Yang Berhormat Seputeh ini
dan juga Yang Berhormat Beruas yang mengatakan semua ini adalah...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya juga dikenakan di bawah ISA...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak
boleh...
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: ...Semasa Yang Berhormat Kepala Batas
jadi Perdana Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Macam mana ISA disalahgunakan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Suara beginilah Yang Berhormat
Kepala Batas masukkan ISA hari itu... [Ketawa] Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya hendak jawab ringkas sahaja. Sudah
terang lagi bersuluh. Itulah jawapannya. Sebab di satu pihak inginkan supaya ISA ini
dikekalkan...
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh tanya satu?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap, sekejap. Nanti Yang Berhormat
Beruas. Di satu pihak tidak mahu ISA dikekalkan, di satu pihak minta supaya ISA
dikekalkan. Satu pihak mengatakan bahawa ISA patut dikekalkan juga itu kita patut hormati.
Kita tidak boleh kata bahawa pendapat mengatakan ISA itu mestilah dikekalkan itu sebagai
satu perkara yang tidak dihormati tetapi kerajaan bijaksana dalam mengolah semua
tuntutan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kalau saya menjadi rakyat biasa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat? Yang Berhormat Batu bangun.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap lagi. Kalau saya menjadi rakyat
biasa melihat pada senario di sekeliling saya, melihat kepada sejarah silam dan melihat
kepada ancaman-ancaman yang masih berlaku pada zaman ini saya minta supaya ISA
dikekalkan tapi itu pandangan saya kerana saya bukan Perdana Menteri. Saya hanya
melihat dalam kerangka saya. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melihat dari sudut
atau kerangka yang lebih luas.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Yang Berhormat Ledang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Bagilah!
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Sedikit.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kejap, kejap. Nanti saya hilang idea. Saya
putus idea ini nanti.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Bukan, perkara yang sama. Hendak dapat satu
pandangan boleh?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kejap, kejap. Prinsipnya ialah pertamanya
kita mesti menghormati pandangan semua pihak dan kerajaan yang diberi amanah mampu
dan bijak mengolah segala pandangan, kritikan, cadangan daripada semua pihak untuk
menjadi satu rumusan seperti rang undang-undang ini.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Awal tadi Yang Berhormat Rembau
menyebut bahawa apabila ISA ini dihapuskan ada satu rang undang-undang yang...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: ...Penting dalam usaha untuk menjaga
bahawa kepentingan umum itu sentiasa di selenggara dan segala kebimbangan tentang
keselamatan negara itu rapuh diatasi dengan izin, anticipate kemungkinan-kemungkinan
satu perkara itu berlaku. Sila Yang Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang sahabat
saya, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya bercelaru pembangkang ini. Setuju
Yang Berhormat Ledang? Sebab cakap tidak serupa bikin ini. Dia cakap hendak hapuskan
ISA. Bila Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita cakap freedom responsibility ertinya
rang undang-undang yang diperkenalkan sekarang ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Freedom with responsibility!
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yalah, freedom responsibility.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ya, freedom responsibility. Ertinya kalau...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Freedom with responsibility.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yalah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya celah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh
celah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Freedom with responsibility bukan
freedom responsibility.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Itu sebabnya Yang Berhormat Batu ini kepala
batu. This is my floor. Yang Berhormat Ledang sudah bagi.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Unparliamentary language.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Bayangkan kalau buku yang ditulis...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tuan Yang di-Pertua, tidak bolehlah kepala batu. Do
you want to permit this kind of language?
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: No, no.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta tarik balik. Jangan gunakan perkataan
macam itu.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ini saya punya floor. Yang Berhormat Ledang
sudah bagi ruang kepada saya.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Tidak, you gunakan peraturan mesyuarat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: You do not need to speak that. Tidak minta
permission. Is it? You should ask from your colleague you know, dengan izin.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ada peraturan
mesyuarat mengatakan bahawa tidak sesuai menggunakan perkataan kepala batu. Fasal
itu bukan kawasan dia Yang Berhormat.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta dia tarik balik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Kawasan dia adalah
kawasan Batu.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak, tidak. Kepala batu Tuan Yang
di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak apalah Yang
Berhormat. Rujuk “Batu” ini sebagai kawasan Ahli Parlimen Batu.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Ya, kawasan dia sebagai...
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Degil, “kepala batu” ini degil bukannya
Yang Berhormat Batu punya kepala...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Jangan dia salahkan Kamus Dewan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kepala batu itu degil.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Kalau kita pun hendak ajar dia di sini..
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Isunya bukan isu degil. Saya hanya
kata yang diucap oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri...
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Itu istilah kadang-kadang kita tidak boleh terima.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, Yang
Berhormat mencelah pun tidak ikut peraturan. Baik, Yang Berhormat Batu. Yang Berhormat
Subang tidak bagi peraturan mesyuaratkah Yang Berhormat Batu mencelah tidak kena
tempat.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Di Semenanjung ada dia punya bahasa “kepala
batu” mungkin tafsiran...
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Saya minta dia tarik balik.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: ...Ahli Parlimen Batu berbeza. Di Sabah lain
maknanya. Jadi kita kena terima hakikat ini perbezaan ini. Itu sebabnya kita berbincang hari
ini oleh sebab...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, ringkaskan Yang
Berhormat Silam.
Tuan Haji Salleh Kalbi [Silam]: Tuan Yang di-Pertua, dia ganggu kita. Kita kena
jawablah kebenaran fakta ini sebab rang undang-undang menunjukkan negara kita ini
sudah memenuhi kehendak tuntutan semasa. Yang kita panik sangat ini kalau di negara
Myanmar yang 90% beragama Buddha kemudian di Rangoon itu sendiri ada 200 buah
masjid di sekeliling gerejanya, di sekeliling temple nya dan mereka tidak pernah merasa
terancam pun bahawa agama mereka akan diganggu oleh agama lain sedangkan undang-
undang yang diperkenalkan oleh kerajaan kita sekarang ini yang jelas hendak
accommodate semua pihak supaya kita tidak dikata uncivilized dengan izin, dan pandangan
Yang Berhormat Ledang betul. Ini fakta yang betul. Tidak akan kita hendak share yang
mereka hendak sokong Ketua Pembangkang dan sebagainya konon dikacau oleh Kerajaan
Myanmar sebenarnya kita sudah bagi kebebasan sama dengan konsep negara kita sendiri.
Kita kena ada peraturan sendiri yang boleh mengawal dan mengurus tadbir negara
kita dengan sendiri. Mungkin rang undang-undang yang difikirkan yang lebih nampak pada
sebelah pihak bahawa dia tidak begitu tegas dan sebagainya tetapi sebenarnya ini caranya.
Sebab kita hendak beri kebebasan kepada semua pihak. Contohnya di negara Britain
sendiri bagaimana BBC SkyNews yang mereka godam internet, e-mel pihak-pihak tertentu
yang sebenarnya negara Britain yang begitu terbuka pun mengambil tindakan sebab
menggodam ini mengancam keselamatan negara mereka. Apa pandangan Yang Berhormat
Ledang dan sangkut-pautannya dengan rang undang-undang yang begini baik, yang
memberi ruang kepada semua kebebasan rakyat di negara kita? Terima kasih.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Yang Berhormat Silam.
Dato' Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ledang boleh bagi satu perkara
yang spesifik. Boleh tidak?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejaplah. Nanti saya terputus idea.
Kejap, kejap. One minute, one minute.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Satu perkara yang saya minta kepada
rakan-rakan ialah kita tidak boleh zoom kepada erti keganasan itu Komunis semata-mata
ataupun pegang senjata, parang, lembing dan sebagainya semata-mata. Tidak. Sekarang
dunia sudah canggih. Dunia sudah canggih.
■2100
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Erti keganasan yang menjurus kepada
rosaknya sistem demokrasi berparlimen sudah berubah. Sudah berubah. Banyak senjata
yang boleh digunakan sama ada yang kita boleh kesan ataupun tidak boleh kesan. Kalau
dahulu ada surat layang. Surat layang letak bawah stoking. Saya masih ingat lagi pakcik
saya dahulu bawa surat layang. Sebentar, Yang Berhormat Beruas, ya. Buat surat layang
daripada Kuala Lumpur, bawa ke Johor untuk minta kita baca. Di simpan bawah stoking.
Bawah kakinya. Itu semua adalah surat layang yang bertujuan untuk menjatuhkan
bukannya pemimpin tetapi sistem demokrasi pada masa itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang,
Yang Berhormat Beruas bangun.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Masa sekarang, pendekatan yang sama
boleh dibuat tetapi tidak lagi menggunakan surat layang letak bawah stoking.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Ada satu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Banyak kaedah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh Yang Berhormat Ledang, dapat satu
pandangan spesifik satu perkara sahaja?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ya, silalah.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Yang Berhormat Ledang dan terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Pihak Barisan Nasional mengatakan bill ini begitu baik. Jadi
saya hanya dapat satu pandangan daripada Yang Berhormat Ledang. Kalau Yang
Berhormat Ledang boleh baca seksyen 30 yang diperuntukkan, di mana selepas
mahkamah membicarakan seseorang itu dan didapati tidak bersalah, pihak pendakwa raya
boleh berbohong kepada pihak mahkamah untuk dipenjarakan terus orang itu dan
mahkamah terpaksa menggunakan – mesti turut penjarakan orang kena tuduh itu.
Apabila dibawa rayuan kepada Mahkamah Rayuan, selepas Mahkamah Rayuan
pun mendapati beliau tidak bersalah, pihak pendakwa raya boleh memohon lagi dan
mahkamah mesti. Saya menggunakan perkataan mesti, should, mesti lagi menahan orang
itu di penjara sehingga kepada Mahkamah Persekutuan. Kalau Mahkamah Tinggi
mendapati beliau tidak bersalah, Mahkamah Rayuan mendapati dia tidak bersalah, masih
terus dipenjarakan. Kemungkinan kalau proses ini mungkin mengambil masa tiga tahun
hingga lima tahun, beliau terpaksa dipenjarakan selama tiga tahun hingga lima tahun.
Adakah pihak Yang Berhormat Ledang setuju dengan peruntukan sedemikian?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Ini soal keselamatan jalan raya ya? Eh!
Soal keselamatan negara. Bukan soal keselamatan jalan raya... [Ketawa] Bukan soal
keselamatan jalan raya, ini soal keselamatan negara.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Isunya orang ini tidak terlibat dalam
menyebabkan ancaman kepada negara. Mahkamah telah buktikan. Jadi, adakah Yang
Berhormat Ledang setuju orang yang tidak laksanakan kekejaman kepada negara ataupun
ancaman kepada negara mesti terus dianiaya.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Betul atau tidak? Mahkamah sudah buktikan dia
tidak bersalah. Dua kali. Mahkamah Tinggi dan Mahkamah Rayuan. Adakah Yang
Berhormat Ledang setuju orang yang tidak bersalah mesti terus dipenjarakan? Itu soalan
saya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Pada prinsipnya, pada prinsipnya saya juga
tidak bersetuju kalau orang yang tidak bersalah itu dipenjarakan. Saya setuju. Akan tetapi
dalam kes ini, dalam kes ini baca betul-betul. Ada unsur-unsur kesalahan. Masih ada lagi
kaedah lagi iaitu habeas corpus kemudian juga ada undang-undang lain yang kita boleh
kaitkan.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Jadi Yang Berhormat Ledang tidak ada
kepercayaan kepada mahkamah Malaysia bahawa akan putus keputusan yang baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud
sahaja. Yang lain duduk, Yang Berhormat. Yang Berhormat.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ledang, hujah begini,
you tahu apa masalahnya Yang Berhormat Ledang? Masalahnya pembangkang
terutamanya Yang Berhormat Beruas ini menganggap bahawa rang undang-undang ini
adalah untuk menganiaya orang. Jadi, kalau persepsinya itu sudah begitu maka yang lain
lagi tidak penting sudah. Semuanya di – mana noktahnya? Kenapa noktahnya dua, kenapa
komanya? You see, Yang Berhormat Ledang.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ringkaskan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Ledang, pandangan
saya, perbezaannya pertama, ialah hakim-hakim yang akan menghakimi kes-kes ini Yang
Berhormat Ledang, adalah hakim-hakim yang berpengalaman. Akan dilatih mengenai
undang-undang ini...
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: ...Bermakna akan dibuat secara
cepatlah. Itu satu. Yang keduanya, mungkin ada juga idea yang hendak mengatakan
bahawa mahkamah khas dibuat untuk perbicaraan ini. Itu ada dibincangkan. Ada
dibincangkan. Mungkin melalui pentadbiran. Yang Berhormat tidak tahu. Itu kedua.
Yang ketiga, masalahnya Yang Berhormat Ledang ialah berbeza dengan ISA.
Walaupun dia tahan enam bulan, tiga bulan, dua bulan atau setahun kah, dia ada akses
kepada lawyer. Itu yang paling penting. Jadi, apa-apa yang berlaku kepada yang ditahan,
yang di reman, itu ada akses kepada lawyer. Itu bezanya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang
hendak bagi jalan, Yang Berhormat?
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ledang, boleh saya hendak
tambah sedikit sebelum Yang Berhormat Ledang bagi jawapan?
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya hendak beri kepada Yang Berhormat
Batu tetapi sebelum saya bagi kepada Yang Berhormat Batu, saya hendak ulas dahulu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Saya hendak ulas tentang Yang Berhormat Kota
Belud itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]:Yang Berhormat Beruas.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Teringat Yang Berhormat Beruas dulu-
dulu... [Ketawa] Yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kota Belud tadi sangat tepat. Ini
bukannya undang-undang rimba. Pertama, kita mesti ingat. Peguam masih lagi ada ruang
untuk bawa kes ini kepada peringkat seterusnya. Masih ada ruang lagi. Masih ada lagi rang
undang-undang lain yang ada kaitan dengan ini yang boleh digunakan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kes bunuh pun macam itu. Kes
bunuh.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sama dengan kes bunuh, kes liwat dan
sebagainya. Boleh sampai kepada semakan kehakiman. Sampai.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Boleh saya tambah sedikit? Sedikit sahaja.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya bagi Yang Berhormat Batu dululah.
Yang Berhormat Batu.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Terima kasih. Saya hendak bawa
point yang sama, sebenarnya. Ya lah, betul Yang Berhormat Kota Belud kata ingin bawa ke
mahkamah specialkah tetapi dalam yang ditulis ini bahawa sungguhpun mahkamah
bebaskan, bila pendakwa raya buat rayuan, dia tetap dipenjarakan. Itu yang kita rasa ragu-
ragu. Akan tetapi saya agak point yang kita ada ialah kerana untuk menangani isu terrorism
ini sangat rumit. Saya setuju dengan Yang Berhormat Ledang. So, waktu kita tergesa-gesa
hendak luluskan undang-undang ini, bila ada point yang tertentu, Yang Berhormat Kota
Belud pun setuju ada point yang hendak tambah. Mahkamah special kah atau apa, belum
kita putuskan, kita tergesa-gesa hendak luluskan. So, itulah sebab saya rasa lebih baik kita
tangguh dahulu untuk dibincangkan dalam Select Committee.
Akan tetapi sebelum ini saya hendak bawa balik yang tadi Yang Berhormat
Ledang kata sebenarnya Yang Berhormat Ledang tidak bersetuju dengan ISA. Kalau
peribadi, lebih baik ISA dikekalkan. Itulah saya rasa sikap ini yang jadi masalah sebab
dahulu, bila pembangkang sebut hendak hapuskan ISA, semua beria-ia. Setiap orang
mempertahankan ISA. Bila Yang Berhormat Pekan sahaja sebut ISA harus dimansuhkan,
semua beria-ia sokong ISA dimansuhkan. Akan tetapi kenapa kita tidak boleh fikir secara
independent...
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sudah cukup.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang, sekejap.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Kalau betul rakyat sokong ISA,
berani kita pertahankan ISA sekarang. Janganlah kita ini.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Ledang, sedikit.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap-sekejap, sudah habis.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya, kalau saya akan hormat
Yang Berhormat Ledang, nanti semasa undang-undang ini diluluskan, tolak dan kata kita
pertahankan ISA yang sedia ada.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Yang Berhormat Batu, tadi saya sudah ulas
panjang lebar. Saya secara peribadi. Kemudian Perdana Menteri mempunyai wawasan
yang jauh, lebih luas dan dia nampak. Dia nampak ke mana negara hendak dibawa dan dia
menghormati pandangan semua pihak.
Datuk Wira Haji Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Kita pun tidak menyokong membabi buta.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
habiskan, Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekejap, sekejap.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Setengah minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa, Yang
Berhormat Beruas.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Just on Yang Berhormat Kota Belud itu.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Satu perkara, Yang Berhormat Batu.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Setengah minit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya ingin merakamkan dalam Dewan yang
mulia ini bahawa ISA yang saya dahulu dan rakan-rakan dulu sokong, itulah yang
mengekalkan keamanan dalam negara kita sehinggakan tidak ada masalah hubungan
kaum dan semuanya dapat diselesaikan secara harmoni.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah habis masa, Yang
Berhormat. Habiskan.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua. Habis sudah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Habis, sudah.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, saya hendak
rumuskan sedikit sahaja. Sedikit sebelum saya duduk iaitu pada prinsipnya Tuan Yang di-
Pertua ialah kalau kita bercakap soal hak asasi manusia, dia mesti seimbang dengan
keselamatan negara. Yang disebut oleh pihak pembangkang lebih kepada hak asasi
manusia tetapi membelakangkan keselamatan negara. Ini yang saya amati tadi... [Tepuk]
Setakat ini Tuan Yang di-Pertua, setakat ini saya belum nampak hujah yang kukuh
mengapa mesti ditubuhkan Jawatankuasa Pilihan Khas bagi mengkaji ataupun bagi
membincangkan dan merumuskan rang undang-undang yang dibentangkan ini. Sekian,
terima kasih.
■2110
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Puchong.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Seputeh,
bisinglah Yang Berhormat Seputeh. Duduk tempat orang lagi.
9.10 mlm.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
juga [Disampuk] Siapa itu? Ada apa hal?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak nampak siapa Yang
Berhormat. Teruskan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Boleh saya teruskan, terima kasih. Tuan
Yang di-Pertua, di dalam... [Disampuk] Sudah?Baik. Tuan Yang di-Pertua, pertamanya
saya ingin juga menyatakan bahawa tindakan kerajaan memansuhkan ISA ini memang satu
tindakan yang baik. Ini tindakan yang seharusnya dilakukan sudah lama. It should have
been done a long time ago. Kalau hendak cakap, sila bangun saya akan bagi jalan. Tidak
ada masalah. Apa yang kita perlu prihatin adalah ini, apakah masalah dengan ISA Tuan
Yang di-Pertua? Masalahnya adalah ini, bahawa seseorang itu boleh ditahan oleh
seseorang Menteri tanpa dibicarakan.
Jadi di situ, masalah yang timbul adalah kenapa seseorang itu tidak diberikan satu
perbicaraan yang adil? Why not a fair trial kalau ada bukti terhadap beliau dan bukti itu
boleh menunjukkan satu kesalahan maka seharusnya beliau dituduh. Jadi apabila kita
bercakap berkenaan dengan pemansuhan ISA ini, itu yang dikemukakan dalam Buku
Jingga Pakatan Rakyat. Itu satu perkara yang seharusnya dilihat secara sendiri. So let us
talk about repeal of ISA, dan selepas daripada itu kita sekarang berbalik kepada persoalan
menggubal undang-undang baru untuk menangani masalah keselamatan negara. Isu yang
berbangkit adalah ini Tuan Yang di-Pertua, selepas kita memansuhkan ISA, undang-
undang baru ini, apakah masalah dengan undang-undang baru ini? Saya setuju, saya
setuju dengan semua rakan saya yang telah pun berbahas bahawa kita sebagai Ahli
Parlimen bertanggung jawab untuk memastikan keselamatan negara kita sentiasa
dipelihara.
Jadi, apa yang berlaku adalah perlu untuk undang-undang membawa peruntukan
supaya keadaan-keadaan yang mendesak bolehlah pihak polis bertindak, bolehlah pihak
kehakiman, pihak peguam negara bertindak dan sebagainya. Akan tetapi Tuan Yang di-
Pertua, apa yang penting adalah kita lihat kepada peruntukan baru di dalam Rang Undang-
undang Kesalahan Keselamatan ini, apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua adalah ini.
Walhal kuasa menteri untuk memenjarakan seseorang tersebut untuk dua tahun sekarang
dimansuhkan. Kita lihat bahawa kerajaan ingin memberikan kuasa yang lebih luas serta
melonggarkan undang-undang yang sedia ada untuk membolehkan satu sabitan jenayah di
bawah undang-undang baru ini.
Jadi apa yang berlaku adalah undang-undang berkenaan dengan sensitive
information. Kelonggaran undang-undang yang sedia ada di mana kalau maklumat itu
sensitif, maka terdapat peruntukan-peruntukan baru. Kedua, berkenaan dengan saksi Tuan
Yang di-Pertua. Seseorang saksi itu tidak perlu diberitahu atau memberitahu nama dan
sebagainya. So there is a relaxation of the rules yang membenarkan seseorang tersebut
disabitkan. Soalan ini timbul adalah ini, kalau dahulu kita menyatakan bahawa masalah
dengan ISA tersebut, orang tersebut tidak diberikan satu perbicaraan yang adil. Apa guna
kita sekarang menggubal undang-undang di mana undang-undang yang sedia ada yang
seharusnya memelihara seharusnya protect the interest of an accuse tersebut
dilonggarkan.
Jadi apa yang kita buat, kita mengadakan undang-undang baru di mana senang
untuk seseorang itu disabitkan. Itu menjadi masalahnya. Itu menjadi apa yang kita dalam
pembangkang, kita bangun untuk kita membantah. Kita tidak ada masalah dengan
pemansuhan ISA. Jadi apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Rembau bahawa kita
tidak ada idea dan sebagainya, ini menunjukkan bahawa Yang Berhormat Rembau tidak
faham. Dia tidak faham isu yang berbangkit. Kita dalam Buku Jingga jelas Kita kata kita
perlu mansuhkan ISA. Itu satu. Akan tetapi isu berkenaan dengan penggubalan undang-
undang baru, kita juga dengar daripada Yang Berhormat Kota Belud. Kalau seseorang
diberikan peguam atau ada lawyer, tidak ada masalah, boleh. Boleh kita tahan dia. This is
the kind of logic that we hear from Barisan Nasional dan that is the kind of…
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Am I stretching a bit too far? Silakan,
silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa
kenyataan itu tidak betul. Saya katakan tadi begitu kerana pihak pembangkang
mengandaikan bahawa kesalahan-kesalahan ini adalah kesalahan-kesalahan biasa. Itu
fundamental problem di antara kita dengan pihak pembangkang. Jadi kalau dianggap
sebagai kesalahan yang biasa, maka apabila pihak Peguam Negara ataupun pihak
pendakwaraya bangun minta supaya di reman semula, ditangkap semula, dimasukkan ke
dalam lokap, maka pemikiran kita akan mengatakan ini tidak adil. Akan tetapi bayangkan,
kalau background pertuduhan itu adalah berkenaan dengan keganasan, maka ia lebih
bersesuaian. Oleh sebab itu saya katakan tadi, ada access kepada lawyers. Sekurang-
kurangnya tidaklah solitary confinement.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You see, you see, even you are now
recognizing that what you said amounts to nonsense you now.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no, no, I am not.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Even you recognize what you said is
nonsense.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, saya tarik baliklah
perkataan “nonsense” itu sebab it is very unparliamentary.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is very ...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya tidak, saya tidak, I mean...
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Cukup jelas Yang Berhormat Kota Belud.
Apa ini? Tidak apa, tidak ada bicara, tidak ada natural justice semua tidak ada, tidak apa.
You got a lawyer, access to lawyer so okay.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No, no, no. don’t stretch it too so far
Yang Berhormat. You are peguam. I know, understand where you are come from?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak apa, hold on, saya tidak hendak
buang masa dengan ini.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You come from, I know where you are
coming from. That you are peguam.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Izin saya teruskan. It is okay. That is your
view, I respect it for whatever it worth but this is a kind of logic Tuan Yang di-Pertua that we
see is coming from that side.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Yang Berhormat Puchong, boleh?
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tuan Yang di-Pertua, hold on, Yang
Berhormat Beruas hold on ya. Tuan Yang di-Pertua, dalam undang-undang ini kita
membenarkan seseorang itu ditahan selama 28 hari. Yang Berhormat Rembau bangun
mengatakan bahawa tidak ada masalah. Dalam 28 hari tersebut itu kita boleh bawa read of
habeas corpus. Ya, kalau kita baca undang-undang ini Tuan Yang di-Pertua, mungkin boleh
kita bawa habeas corpus. Saya dengar ucapan daripada Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kata boleh bawa habeas corpus. Akan tetapi sebagai seorang pengamal undang-
undang, and I think Yang Berhormat Kota Belud correct me if I am wrong. Do you do
habeas corpus matters? Pernah buat? Do you know what happened in the habeas corpus
matter? Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua adalah ini, kita failkan permohonan
tersebut. Itu mengambil dua hari. Selepas daripada itu pihak daripada Jabatan Peguam
Negara akan datang balik dan minta sekurang-kurangnya sebulan untuk masukkan afidavit
membalas.
So, dari segi praktis, dalam 28 hari tersebut kita hendak menentang habeas corpus
apa? So ini cadangan. Kemungkinan each an overside, perhaps the ministry could be
informed. Mungkin satu juga peruntukan digubal di situ. Sekiranya ada permohonan untuk
habeas corpus dalam masa ini, maka had masa ditetapkan untuk dokumen-dokumen ini
dimasukkan. So we can improve on it. Mungkin dalam 48 jam Tuan Yang di-Pertua. Ini satu
suggestion. So Ahli-ahli Yang Berhormat, saya bawa pengalaman dari segi guaman habeas
corpus. Ya, silakan.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Terima kasih Yang Berhormat Puchong dan Tuan
Yang di-Pertua. Yang Berhormat Puchong, saya minta penjelasan sedikit sebab kita sudah
dengar beberapa kali daripada Ahli Parlimen Barisan Nasional, Yang Berhormat Kota Belud
dan satu, dua orang lain. Hujah macam ini, oh! Inilah rang undang-undang ini adalah satu
rangka baru untuk a special category of offences. Seolah-olah ini macam baru muncul dan
macam inilah, ini yang kita perlu tangani.
Bagi saya, sebenarnya macam lebih kurang adalah satu hujah after thoughts
dengan izin, sebab apa yang kita tahu, kesalahan terrorism sudah dimasukkan dalam Penal
Code pada tahun 2007. Parlimen ini sendiri dibawa oleh Kerajaan Barisan Nasional pada
masa itu, sudah pinda Penal Code, Bab 6, Bab 6A, semua dimasukkan lengkap.Dengan
apakah expectation pada masa itu, orang yang melakukan kesalahan itu dia akan dibawa
ke mahkamah dengan sistem yang sedia ada, dengan CPC yang sedia ada, dengan
undang-undang baru. Jadi sudah ada, Yang Berhormat Kota Belud. Itulah kesilapan di
dalam hujah itu yang masih belum difaham. Jadi Yang Berhormat Puchong, saya minta
penjelasan.
■2120
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih.
Tuan R. Sivarasa [Subang]: Jadi hujah yang dikemukakan hari ini adalah
memang betul satu after thought untuk bagi justifikasi untuk rang undang-undang ini yang
sebenarnya kita sudah ada peruntukan. Minta penjelasan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
akan berbalik kepada apa yang dinyatakan oleh sahabat saya Yang Berhormat Subang. I
will come to that. Sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, seperti mana yang saya katakan tadi,
the starting point is 28 days dalam masa mana dia kata okey you can move for a motion of
habeas corpus. Tuan Yang di-Pertua, masalah dengan undang-undang ISA adalah ini.
Bukan sahaja ISA, tetapi juga semua undang-undang di mana orang tersebut tidak
dibicarakan. Prosedur yang digunakan Tuan Yang di-Pertua adalah ini. Dalam masa
tahanan pihak polis akan mendapatkan daripada mereka statement-statement. Dalam masa
tersebut mereka akan dibelasah, mereka akan diugut, macam-macam akan dikenakan
terhadap mereka. There even has been a case in Johor Bahru di mana Tuan Yang di-
Pertua saya sebagai peguam telah diberitahu bahawa pihak polis mengugut mendatangkan
kecederaan kepada keluarga kepada isteri seseorang tahanan tersebut kalau tidak beliau
mengaku.
Ini menjadi masalah dalam mana kita katakan kalau hendak tahan, apa masalah
kita hendak bawa ke hadapan seorang hakim tersebut dalam 28 hari tersebut. Kenapa tidak
dalam 24 jam kita bawa ke mahkamah? Biar seseorang suspek tersebut kalau hendak
membuat aduan, boleh buat aduan kepada hakim tersebut. Kenapa pihak polis, kenapa
Kerajaan Barisan Nasional takut dengan hakim? These are our judges Tuan Yang di-
Pertua, we have to trust them. Kenapa sehingga tahap – kalau cakap tidak yakin dengan
peguam kerana peguam mungkin mengeluarkan maklumat and it is a reality, saya terima,
tetapi apa masalah dengan seorang Hakim? Kenapa tidak seseorang tersebut dihadapkan
kepada Hakim to protect himself supaya tohmahan-tohmahan seperti ini dapat kita tangani.
Itu satu.
Kalau kita melihat kepada undang-undang ini lagi Tuan Yang di-Pertua, undang-
undang ini berbalik. Saya bawa perhatian Tuan Yang di-Pertua kepada seksyen 27. Tuan
Yang di-Pertua, kuasa diberikan kepada hakim untuk mengambil satu pengakuan. Tuan
Yang di-Pertua, di dalam undang-undang negara kita, pada tahun 2006 atau 2007 kalau
tidak silap Tuan Yang di-Pertua, ada kenyataan dibuat oleh Jabatan Peguam Negara di
mana Jabatan Peguam Negara mengatakan bahawa mereka terima bahawa dalam
kebanyakan kes ini di mana terdapat satu pengakuan, ramai daripada mereka mengadu
bahawa pengakuan tersebut dibawa di bawah paksaan. Pengakuan tersebut diberikan
kerana mereka tidak dapat tahan belasah. Pengakuan tersebut diberikan kerana mereka
diugut. Pengakuan tersebut diberikan kerana mereka ditrick dengan izin. Ini terpakai juga
kepada confession before a judge. Sama juga. Ini kerana pihak polis yang tahan beliau
tersebut tunggu di luar bilik dalam masa beliau berikan confession tersebut.
So isu berbangkit Tuan Yang di-Pertua, adalah ini. Kita sekarang ada satu
undang-undang baru di mana undang-undang ketat dahulu yang seharusnya protect and
accuse dilonggarkan, kita benarkan tahanan 28 hari. Dalam masa tersebut seseorang
tersebut tidak ada akses kepada Hakim. Beliau boleh dibelasah dan sebagainya, selepas
itu statement boleh diambil. Kalau ikut akta ini, statement...
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Yang Berhormat Puchong, boleh sedikit?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Minta laluan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Just a minute. I will give you.
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Sedikit, sedikit.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Bagi saya habis. Statement tersebut,
confession tersebut Tuan Yang di-Pertua, boleh digunakan sebagai asas dalam
perbicaraan tersebut.
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Bukankah dalam tempoh 48 jam Yang Berhormat
Puchong, dia kata mesti refer kepada saudara terdekat ataupun lawyer. Dalam tempoh 48
jam selepas tahanan.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Setuju. Itu bukan isu dia. Hakim. Terdapat
perbezaan di antara keluarga, lawyer dan hakim. Persoalan yang saya bangkitkan adalah
ini. Kalau kita hendak dalam masa 28 hari tersebut kita kata kita hendak simpan dia, masa
tersebut, masalah lama di bawah undang-undang lama ini, dalam masa tersebut, the
pressure is brought upon the accused. Tekanan digunakan untuk dapatkan confession. Dan
sekarang undang-undang ini membawa balik ke dalam undang-undang the requirement or
the admissibility of the confession.
Tahu atau tidak Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini juga telah pun
meminda Kanun Tatacara Jenayah untuk mengeluarkan confession? We have done a way
which is section 113 untuk kes-kes yang biasa. But we are bringing back confession into
this law. Apa yang berlaku Tuan Yang di-Pertua adalah ini. Sorry Yang Berhormat Kota
Belud, silakan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Terima kasih Yang Berhormat. I know
where’re you come from, again Tuan Yang di-Pertua. Dari segi pandangan seorang
peguam bela, saya kira itu adalah beberapa kekhuatiran yang datang daripada pihak Yang
Berhormat Puchong. Akan tetapi saya ingin tanya sedikit Yang Berhormat, di Amerika
seperti yang saya sebut tadi, satu negara yang mementingkan agenda ataupun
fundamental freedom ini. Kenapa mereka sanggup untuk mengorbankan kebebasan ini
sedikit demi untuk kepentingan sebuah negara? Saya minta ulasan sedikit daripada Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: I am coming to that. Don’t worry. I know
you have raised it many times, you also brought out the various act, bagus.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, you have
four minutes left.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Apa
yang kita kena lihat as I said earlier and I repeat, kelonggaran yang diberikan, 28 days
available for detention, they can do anything during that period time dengan izin, confession
also admissible, tetapi saya rasa Tuan Yang di-Pertua, apa yang cukup penting yang tidak
disebut oleh kebanyakan Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian dalam debate ini
adalah kalau kita lihat kepada pindaan Kanun Keseksaan Tuan Yang di-Pertua, Kanun
Keseksaan ini ingin membawa dua atau tiga jenis kesalahan yang baru yang termasuk
sekarang kepada undang-undang baru ini. Kalau saya boleh bawa kepada perhatian semua
pada seksyen 124K dan juga seksyen 124M iaitu kesalahan baru, sabotage. Tuan Yang di-
Pertua, there is no bahasa Malaysia version, so I have to read in English.
Ini penting. For sabotage and espionage, two of these. This is what it says.
”Whoever, by any means, directly or indirectly, commits sabotage shall be punished with
imprisonment for life.” Mandatory life imprisonment. Same for espionage. ”Whoever, by any
means, directly or indirectly, commits espionage shall be punished with imprisonment for
life”. Imprisonment for life kalau kita lihat dalam seksyen 130A(f), “Imprisonment for life
means imprisonment until the death of the person on whom the sentence is imposed”. Ini
bukan 20 tahun life imprisonment. This is natural life. So kita ada undang-undang yang
melonggarkan prinsip-prinsip allows of confesses, brings in two new offences which is
sabotage and espionage.
Let’s look what sabotage means, kalau kita hendak lihat berapa luas masalah dia.
Let’s look at what sabotage means. Espionage first. “Espionage means any activity to
obtain sensitive information by ulterior or illegal means for the purpose that is prejudicial to
the security or interest of Malaysia.” What does it mean? It is broad. It is so broad. Any
activity to obtain sensitive information by ulterior or illegal means. For something as broad
as that, a person can be put in for his whole life. Itu satu.
Nombor dua, “sabotage”. What does “sabotage” mean? “An act or omission
intending to cause harm-
(i) for the interests for foreign powers or foreign organizations;
(ii) to the premises or utilities used for national defense or for war; or
(iii) to the maintenance of essential services.”
So, kalau kita membuat sesuatu tindakan that membawa prejudis kepada essential
services, imprisonment for life. Jadi undang-undang baru ini, it makes it easier dengan izin.
It makes easier for convictions. You can use confessions. Twenty eight days you keep them
there, you beat them up, you get confessions, you charge them for something as serious as
this and then it is imprisonment for life. Hakim pun tidak diberikan sebarang ruang for
sentencing.
So for example, kalau kita sekarang masuk dalam perarakan BERSIH yang akan
datang for example. I am not saying – I am just giving an example.
■2130
Kalau perarakan Bersih tersebut menyebabkan for example a massive traffic
jammed, arguably is also an attempt by group of people that effect essential services. Why
not, it is here.
Datuk Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You are stretching a little bit too far
Yang Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: You are...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: You are a bit too far. You are thinking
the judges do not have any mind at all, dengan izin.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. That brings me back, hold on. Itu
yang membawa saya membawa kembali kepada isu pokok. Just give one minute. Bila
kawan saya daripada Kota Belud bertanya mengenai dengan US. Don’t worry about US.
Kalau kita hendak beri kuasa kepada pendakwa raya hendak buat keputusan, pendakwa
raya seharusnya to, in the first instance be somebody you can trust. Bagaimana
pendakwaraya dalam negara ini? We look at all the allegation against our pendakwa raya.
He’s not even elected like in New York pendakwa raya is elected. That is the reason why
they are subject, they are responsible. Akan tetapi di sini, pendakwa raya yang dilantik oleh
Perdana Menteri dan selepas daripada itu undang-undang yang cukup luas to basically get
any, anybody. This is what the problem is.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, this is important
portion. Peguam bela dengan seorang politician makes, becoming you, this is the problem.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: That is why you can not understand the
actual impact, impact Tuan Yang di-Pertua. Impact ini tidak disedari.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, habiskan Yang
Berhormat.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Tidak disedari oleh ramai daripada Ahli-ahli
Yang Berhormat yang berhujah.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Batu duduk
Yang Berhormat Batu.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Ya, silakan.
Tuan Chua Tian Chang @ Tian Chua [Batu]: Saya berpendapat ini real life
example. Bila ISA diluluskan kita kata untuk keganasan, untuk sabotaj akhirnya dalam ISA
orang yang buat pasport palsu, ISA juga. Orang yang buat syiling palsu ISA juga, orang
yang buat IC, ISA. Orang yang...
Dato' Haji Ismail bin Mohamed Said [Kuala Krau]: Yang gigit telinga sahaja
bukan ISA.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Kalau ikut logik. If you were followed the
strict letter of the law, kalau kita lihat apa yang berlaku dengan Akta Hasutan misalnya yang
hari ini saya gembira. Saya dengar Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kata akan ambil
tindakan untuk kita juga hapuskan Akta Hasutan. This is what I heard. Bukan Yang
Berhormat Padang Rengas kata dua minggu lalu kata tidak ada.
We can see how it is bila kita berikan kuasa sedemikian kepada pendakwa raya
juga boleh. It can also be abused. That is the reason why. Tuan Yang di-Pertua, sebagai
menggulung saya tidak faham apabila pihak Barisan Nasional mengatakan we are now
looking toward abolishing that penalty. We are now looking toward giving back judge
discretion in terms of imprisonment, in terms of punishment. But we come back here and we
do the exact opposite. Kita kemukakan sekarang rang undang-undang yang membawa
kembali kepada zaman dahulu di mana kita ada natural life dan juga untuk perkara tersebut
untuk kita mendapatkan sabitan.
Undang-undang ini cukup membenarkan ruang untuk abuse of process. Jadi,
dengan itu Tuan Yang di-Pertua saya sekali lagi hendak sebut kita dalam pembangkang
cukup setuju dengan kerajaan dan kita mengucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana
membawa rang undang-undang yang memansuhkan ISA. Akan tetapi undang-undang yang
sekitar yang juga dikemukakan memang ada ruang untuk...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat, boleh sedikit lagi
sebelum last.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Saya tidak tahu masa.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: As a peguam of course your job is to
challenge the state, the authority as peguam bela.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: No, no. And your job is to listen to the
problem that you cause in court. Ya, kerana kita pergi ke mahkamah the judges scold us
and say what’s wrong with the Members of Parliament. Basic things you all don’t know.
Make life difficult for us. So, why don’t you come back to practice and then go and answer
them. So, ini menjadi masalah dia... [Disampuk]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah
Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kota Belud.
Tuan Gobind Singh Deo [Puchong]: Yalah. Bukan, bukan. Just to challenge
authority. My job is to come here and tell you what you do is applied in real life, is applied in
court. So, you come and talk about Amerika Syarikat and all that, but let me tell you right,
there is not need to go that far. Apa yang berlaku cukup jelas. Undang-undang sebegini
Tuan Yang di-Pertua dengan mudah, dengan mudah it can be abused. Jadi Tuan Yang di-
Pertua saya ucapkan terima kasih kepada membenarkan saya mengambil bahagian.
Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Ahli Yang Berhormat
setakat itulah perbahasan untuk rang undang-undang ini. Jam 10 pagi esok Yang
Berhormat Menteri akan menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini
ditangguhkan hingga jam 10 pagi hari Selasa 17 April 2012.
[Dewan ditangguhkan pada pukul 9.34 malam]
