MALAYSIA
DEWAN RAKYAT
Rabu, 11 November 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
1. Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit] minta Menteri Pertahanan
menyatakan, apakah langkah-langkah telah diambil bagi memastikan sistem pertahanan
negara sentiasa dikemas kini serta status pembelian helikopter bagi menggantikan
helikopter NURI dan sistem lama yang lain.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad]:
Waalaikum salam warrahmatullaahi wabarakaatuh, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua,
pembangunan keupayaan Angkatan Tentera Malaysia (ATM) dijana berlandaskan kepada
Dasar Pertahanan Negara (DPN) dan juga Strategi Ketenteraan Negara (SKN). Dalam
mendukung tugas dan peranan dengan berkesan, pembangunan angkatan bersandarkan
kepada keupayaan dengan izin capability base yang harus dimiliki oleh ATM untuk
melaksanakan visi dalam pelbagai dimensi di masa hadapan.
Dalam hal ini ATM perlu mempunyai keupayaan tertentu sebagai langkah yang
diambil oleh kerajaan untuk memastikan sistem pertahanan negara sentiasa dikemas kini.
Terdapat lima elemen penting yang diambil kira sebagai langkah untuk memastikan sistem
pertahanan negara sentiasa terjamin. Elemen tersebut adalah:
(i) mobiliti;
(ii) kuasa tembakan;
(iii) kemampuan menyerang;
(iv) kemampuan bertahan; serta
(v) kuasa perlindungan.
Tahap kemampuan yang tinggi akan menonjolkan keyakinan dalam usaha untuk
mempertahankan negara dan secara tidak langsung akan mempamerkan kemampuan
cegah rintang atau pun dengan izin, deterrent pada sebarang ancaman.
Tuan Yang di-Pertua, aspek-aspek seperti pembangunan dan kemahiran modal
insan, peralatan sistem sokongan logistik, prasarana juga mempunyai kaitan langsung
dengan sistem pertahanan negara. Bagi menyokong keupayaan pertahanan negara juga,
sumbangan sektor industri pertahanan tempatan, sains dan teknologi pertahanan
memainkan peranan penting bagi memastikan negara mencapai keupayaan mandiri
ataupun dengan izin self-reliance, sesuai dengan maksud pertahanan berdikari.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini kerajaan masih belum memutuskan untuk
memuktamadkan perolehan helikopter utiliti bagi menggantikan NURI. Kerajaan
berpandangan bahawa proses ke arah perolehan helikopter utiliti berkemampuan SAR
dengan izin Search and Rescue ini masih dalam pertimbangan dari semua aspek termasuk
mengambil kira kedudukan ekonomi negara agar helikopter yang dibekalkan kelak
menepati keperluan keupayaan. Terima kasih.
Tuan Mohd. Nizar bin Haji Zakaria [Parit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih saya ucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas
penjelasan yang telah pun diberikan kepada kita semua. Sudah terang lagi bersuluh ,
keupayaan Angkatan Tentera Malaysia memang terserlah.
Saya amat tertarik dengan kenyataan Yang Berhormat Timbalan Menteri sebentar
tadi yang mana pembangunan Angkatan Tentera Malaysia kini adalah berdasarkan kepada
capability base dan ini bermakna kita tidak lagi berdasarkan kepada ancaman nyata.
Soalan saya, apakah program-program pembangunan berdasarkan kepada
capability base yang akan dilaksanakan oleh pihak kementerian dan apakah keupayaan-
keupayaan serta persediaan askar-askar Wataniah kita pada masa kini? Sekian, terima
kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih Yang Berhormat Parit.
Kalau dahulu Tuan Yang di-Pertua, kita berhadapan dengan ancaman nyata atau dengan
izin, perceive threat. Nyata sebab kita dapat lihat dan kita dapat rasa. Umpamanya
ancaman daripada komunis tahun 70-an, awal 80-an dan teori domino dengan gugurnya
satu demi satu dari Vietnam Utara ke Vietnam Selatan. Ini memperlihatkan threat yang
nyata. Apabila kita berhadapan dengan threat yang nyata, ia mudah dan segala persediaan
kita tumpu kepada persediaan yang nyata. Apabila parti komunis meletakkan senjata pada
tahun 1989 di Selatan Thai, perceive threat ini sudah tidak hadir lagi.
Ekoran daripada itu, kita dan malah dunia tercari-cari apakah threat ini berikutan
dengan berakhirnya perang, Cold War dengan izin. Maka, kita beralih kepada capability
base kerana kita melihat keupayaan ketenteraman sejagat, adalah kita tumpukan kepada
soal-soal menjaga aset-aset kepentingan negara kerana kita semua tahu bahawa negara
kita adalah agak luas. Negara kita adalah negara maritim dan kita kena jaga segala aset-
aset ini.
■1010
Bagi memastikan suasana rantau ini bebas daripada ancaman-ancaman yang
saya katakan tadi, maka kita perlu membangunkan keupayaan ketenteraan dengan
memodenkan segala aspek tiga perkhidmatan darat, udara dan laut dan ini dengan
membangunkan capability base ini, kita sebenarnya berhadapan dan menangani musuh-
musuh yang kita tidak nampak. Ini adalah sejajar dengan surah al-Anfal... [Membaca
sepotong ayat al-Quran] Maknanya, hendaklah kita bersedia dengan segala kekuatan untuk
menggerunkan musuh-musuh yang nampak dan musuh-musuh kita yang tidak nampak.
Terima kasih.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Jangan
bising Yang Berhormat Sri Gading. Tuan Yang di-Pertua, saya memang setuju kita mesti
ada capability base, kita mesti ada strategi, lima strategi yang kita ada untuk dimensi masa
kini. Memang ada soalan, tadi Yang Berhormat pun ada sebutkan mengenai perceive
threat, apakah perceive threat sekarang? Ini memang penting kerana di dalam study kita,
kita mesti ada perceive threat.
Ini kerana tadi ada disebutkan itu teori domino pun bukan teori yang betul kerana
adakah Yang Berhormat sedar bahawa pada tahun 1949, waktu itu Mao Tse Tung dengan
Chiang Kai Shek ada perang saudara dan Chiang Kai Shek kalah tetapi waktu itu dengan
bermulanya perang dingin sebenarnya perang panas. Ia memang relevan kerana kita mesti
ada perceive threat sebab perceive threat yang dulu itu salah.
Adakah Yang Berhormat sedar bahawa waktu itu pihak Amerika Syarikat sudah
buat keputusan sama ada hendak menyokong Mao Tse Tung ataupun Chiang Kai Shek
tetapi ia buat keputusan yang salah, ia sokong Chiang Kai Shek dan bermulalah perang
dingin ataupun perang panas di Asia, bermula pada tahun 1949 dan sampai tahun 1989...
[Dewan riuh] Tuan Yang di-Pertua, di sini..., jangan bising sangat!
Tuan Yang di-Pertua di sini, bukan di sana. Saya ada soalan sebab dengan
anggapan yang salah waktu dulu yang berakhir dengan Chin Peng yang menyerah senjata
pada tahun1989, waktu itu pun Berlin Wall sudah runtuh pada masa yang sama kerana
anggapan perceive threat ini dan di sini ada soalan mengenai NURI. Jawapan itu tidak tepat
tadi, tidak persis dan jitu kerana kita hendak tahu.
Tuan Yang di-Pertua: Berat juga soalan dari Yang Berhormat Kepong ini, berat
untuk dia lontarkan, lontarkan soalan itu Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya. Bilakah NURI akan diberhentikan dan
digantikan dengan jenis helikopter utiliti yang lain? Ia sebut domino teori saya pun nak
tanya juga, Yang Berhormat Mersing jangan bimbang dengan mereka kerana mereka tidak
begitu mengambil kira peraturan dan bolehkah Yang Berhormat sebutkan apakah jenis
helikopter yang akan kita perolehi untuk menggantikan NURI yang akan diberhentikan
kelak?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Yang Berhormat Kepong ambil masa
yang panjang sebab masuk dalam TV, itu yang ambil masa. Dia ambil lima minit untuk
bertanya. Tuan Yang di-Pertua, perceive threat ini is real, takkan Amerika bantu Vietnam
Selatan untuk berlawan dengan Vietcong, dua juta rakyat Vietnam mati dan lebih daripada
200 ribu askar Amerika Syarikat mati. Ini real tetapi oleh sebab yang tidak realnya ialah
Yang Berhormat Kepong dan dia pun bukan perceive threat. Tuan Yang di-Pertua, saya
hendak betulkan bahawa Chin Peng dia tidak meletak senjata sebab itu kita tidak terima
Chin Peng, PKM letak senjata, signed, tetapi Chin Peng tidak letak, itu saya kena betulkan.
Sebab itu dia masih lagi perceive threat kepada kita dan mengenai NURI pula, kita
jangkakan 2015. NURI, oleh sebab kita jaga dia dengan baik, kita selenggara dia dengan
baik walaupun NURI ada kekangan, ia tidak boleh buat rescue waktu malam umpamanya.
Akan tetapi oleh sebab sistem avionik sudah hendak tamat jangka hayat, maka 28 NURI ini
masih boleh berfungsi sehingga 2015. Ini bermakna kita ada lima tahun, sebab itu kita tidak
terburu-buru dan Yang Berhormat Kepong sendiri tahu, Yang Berhormat Kepong duduk
dalam PAC, betul? Jadi oleh sebab kekangan ekonomi, jadi kita berhentikan segala bentuk
rundingan yang kita telah buat secara tender terbuka. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
[Soalan No. 2 –Y.B. Tuan Chua Tian Chang (Batu) tidak hadir]
3. Dato’ Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim] minta Menteri Tenaga, Teknologi
Hijau dan Air menyatakan, sama ada kementerian bersedia untuk menggunakan tenaga
nuklear sebagai sumber tenaga alternatif bagi menggantikan penggunaan minyak dan gas.
Menteri Tenaga, Teknologi Hijau dan Air [Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui]: Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab soalan Ahli Yang Berhormat Tanjung Malim
bersekali dengan soalan daripada Ahli Yang Berhormat Sekijang, Ahli Yang Berhormat
Gopeng, serta juga Ahli Yang Berhormat dari Mambong. Yang Berhormat Sekijang ini
soalan pada 17 November, Yang Berhormat Gopeng pada 30 November dan Yang
Berhormat Mambong pada 2 Disember. Memandangkan ruang lingkup soalannya masing-
masing adalah hampir sama.
Tuan Yang di-Pertua: Ya, sila.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, sebagai Menteri yang
bertanggungjawab terhadap sektor elektrik, objektif utama kementerian saya adalah untuk
memastikan pembekalan elektrik yang mencukupi dan daya harap serta pada harga yang
munasabah kepada para pengguna. Bagi mencapai objektif ini, kementerian saya perlu
membuat perancangan pembekalan elektrik yang rapi dan berbentuk jangka panjang
dengan mengambil kira senario pembekalan dan permintaan elektrik negara semasa, serta
unjuran pada masa depan. Atas dasar ini, kementerian saya melihat bahawa kita perlu
mempelbagaikan sumber bahan api bagi penjanaan elektrik khususnya bagi Semenanjung
untuk mengurangkan kebergantungan kepada sumber bahan api fosil iaitu gas dan arang
batu yang kini digunakan untuk membekalkan lebih 90 peratus daripada keperluan elektrik
kita.
■1020
Manakala selebihnya dibekalkan oleh hidro dan biomass. Berasaskan analisis
awal yang dilaksanakan adalah didapati bahawa Semenanjung tidak lagi dapat bergantung
kepada gas dan arang batu untuk memenuhi keperluan bekalan elektrik pasca 2020. Malah
sekiranya kita mengoptimumkan penggunaan tenaga boleh diperbaharui dengan izin
renewable energy dan menggalakkan kecekapan tenaga dengan izin, energy efficiency
sekalipun kita masih memerlukan sumber bahan api yang dapat menggantikan gas dan
arang batu dalam sistem pembekalan elektrik negara kita.
Tenaga yang boleh diperbaharui dan kecekapan tenaga pula adalah pelengkap
kepada keseluruhan rantaian pembekalan elektrik supaya dapat menghasilkan campuran
bahan api yang optimum kepada Semenanjung.
Tuan Yang di-Pertua, selain dapat memastikan bekalan elektrik yang mencukupi di
Semenanjung pasca 2020, kos penjanaan elektrik berdasarkan nuklear juga adalah lebih
rendah jika dibandingkan dengan kos penjanaan elektrik menggunakan bahan api lain
khususnya bahan api minyak, gas dan arang batu. Atas sebab itulah negara-negara yang
menggunakan nuklear untuk menjana elektrik seperti Korea dan Taiwan telah dapat
mengekalkan tarif elektrik kepada para pengguna pada kadar yang lebih kompetitif daripada
tarif elektrik di Malaysia.
Oleh itu, dengan mengambil kira kelebihan-kelebihan yang ditawarkan oleh
nuklear dalam membekalkan keperluan elektrik negara, kerajaan telah memutuskan supaya
opsyen penggunaan nuklear bagi penjanaan elektrik pasca 2020 dikaji secara serius untuk
menilai tahap kesediaan dan keupayaan kita dalam bidang ini sekiranya negara tidak
mempunyai pilihan sumber bahan api lain pada masa itu. Kita harus ingat bahawa
perancangan pembangunan Program Tenaga Nuklear memerlukan tempoh sekurang-
kurangnya 10 tahun hingga 15 tahun. Oleh itu kementerian saya bersama-sama dengan
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi dan agensi-agensi lain yang berkaitan sedang
memulakan langkah untuk mengenal pasti kajian-kajian yang perlu dilaksanakan untuk
menilai tahap kesediaan dan keupayaan negara untuk penjanaan elektrik daripada bahan
api nuklear. Sekian.
Dato' Seri Ong Ka Chuan [Tanjong Malim]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih jawapan daripada Menteri. Yang Berhormat Menteri soalan saya ialah
sekiranya kegunaan kuasa nuklear adalah satu kecenderungan yang tidak dapat dielakkan.
Satu hakikat yang tidak dapat dielakkan kerana nampak daripada kecenderungan dunia
sekarang terdapat 439 loji nuklear digunakan oleh lebih daripada 30 buah negara dan 16
peratus daripada jana kuasa elektrik adalah dikeluarkan oleh kuasa nuklear ini. Jadi kalau
ini adalah satu hakikat yang tidak dapat dielakkan, saya hendak tanya sama ada kerajaan
mempunyai perancangan dan kaedah jangka panjang untuk melindungi kepentingan
generasi yang akan datang kita dengan membuat langkah-langkah persiapan seperti
kegunaan tanah, merancang tanah di mana potensinya loji nuklear diletakkan.
Kita perlukan tanah yang dirancang, mempunyai penampan yang mencukupi. Kita
tidak boleh bina loji nuklear di tengah-tengah tempat bermastautin manusia. Kita perlu
melatih saintis kita, kepakaran kita, katakan mewujudkan kursus di universiti dan
sebagainya juga kita perlu mendedahkan rakyat kita dengan mendidik mereka melalui
dialog dan sebagainya supaya mereka lebih memahami kuasa nuklear. Sebenarnya
generasi ketiga loji nuklear adalah satu jenis yang lebih boleh diterima, lebih user friendly
dengan izin, dan juga boleh di kitar semula sisanya. Jadi, saya minta pandangan Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi memang menjadi satu pakej, satu persediaan yang
perlu kita adakan sebelum kita membuat satu keputusan yang tetap iaitu kita akan bina loji
jana kuasa elektrik daripada nuklear. Sebab kita pun faham kalaulah kita ingin hendak
mewujudkan jana kuasa seperti ini, kita perlu menyediakan berbagai-bagai langkah. Sebab
itu untuk makluman Yang Berhormat, Jawatankuasa Pemandu Pembangunan Kuasa
Nuklear sudah ditubuhkan. Daripada Jawatankuasa Pemandu Pembangunan Kuasa
Nuklear mempunyai tiga jawatankuasa kerja dan sekarang giat untuk bertugas. Sebetulnya
pada hari ini pun ada satu seminar di satu hotel di Bandar Raya Kuala Lumpur yang
dianjurkan oleh pihak MOSTI untuk mendedahkan maklumat yang terperinci.
Kita turut menjemput Ketua Pengarah daripada (IAEA) iaitu International Atomic
Energy Agency datang ke Kuala Lumpur untuk membuat syarahan dan sebagainya. Itulah
langkah-langkah yang perlu kita ambil dan saya ucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat kerana prihatin tentang tajuk ini.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Ranau.
Datuk Siringan Gubat [Ranau]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya begitu
tertarik dengan penjelasan Yang Berhormat Menteri dan saya amat tertarik dari sudut
mengenai dengan kenyataan yang Semenanjung Malaysia tidak lagi boleh bergantung
sangat dengan bahan api menggunakan arang batu.
Bolehkah Yang Berhormat Menteri menerangkan apa sebabnya Semenanjung
Malaysia tidak lagi boleh bergantung dengan bahan api arang batu? Kenapa pula kalau
sekiranya perkara ini berkeadaan seperti ini pada masa ini kenapa bahan api arang batu di
Sabah ini akan dibina sedangkan Sabah ini tidak mempunyai lombong arang batu? Kalau
sekiranya tiada tujuan kerajaan untuk melombong arang batu yang terdapat di Maliau
Basin. Sekian.
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Terima kasih Yang Berhormat. Saya fahamlah
kekhuatiran Yang Berhormat mengenai loji arang batu yang akan dibina di Lahad Datu, di
kawasan FELDA. Sebenarnya apa yang saya sebut tadi dalam jawapan asal ialah bukan
kita khuatir bahawa loji jana kuasa elektrik arang batu ini tidak selamat atau mencemarkan
udara dan sebagainya.
■1030
Apa yang saya sebut ialah energy security Tuan Yang di-Pertua, dengan izin,
energy security. Kita kena ada satu energy mix yang pelbagai. Kita tidak boleh bergantung
terlalu banyak kepada jana kuasa arang batu, bahan api arang batu atau gas. Ini kerana
kita tahu suatu hari nanti kita akan menghadapi masalah. Maka, kita kenalah energy mix
yang pelbagai. Oleh sebab itulah kita ada polisi lima bahan api, five-fuel policy bagi negara
kita ini. Maka itulah cara yang kita nampaknya hari ini di Semenanjung Malaysia, 90 peratus
dari elektrik yang dijanakan adalah daripada bahan api fosil iaitu gas dan arang batu. Jadi,
kita kenalah ubahkan energy mix ini supaya tidak terlalu bergantung kepada fossil fuel ini.
Sekian.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Terima kasih Tuan Speaker. Sebelum kami pergi
kepada nuklear, ingin saya bertanya kepada Menteri, kenapakah di negeri Perak paip gas
sudah dibuat, sudah bertahun-tahun, tetapi tidak ada bekalan gas dan kalau ada bekalan
gas, kekurangan hingga menyebabkan banyak industri tidak dapat dimajukan di negeri
Perak?
Dato’ Sri Peter Chin Fah Kui: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa soalan ini keluar
daripada soalan asallah... [Dewan riuh] Sebab dia hendak bincang gas, saya hendak
bincang nuklear.
Dato’ Ngeh Koo Ham [Beruas]: Akan tetapi, ini soalan tenaga. Ini soalan juga
mengenai tenaga... [Dewan riuh] Menteri beritahulah kerana Perak sekarang susah tanpa
gas.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Terima kasih Yang Berhormat Beruas.
[Soalan No. 4 – Y.B. Dr. Lee Boon Chye (Gopeng) tidak hadir]
5. Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading] minta Menteri Pembangunan Wanita,
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, jumlah OKU mental mengikut negeri setakat ini dan
adakah kementerian bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan serta NGO bagi
memperkenalkan program yang lebih berkesan untuk memastikan golongan malang ini
betul-betul dapat hidup berdikari dalam masyarakat kerana kita masih melihat ada yang
merayau di merata tempat termasuk dalam Bandaraya Kuala Lumpur.
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datin
Paduka Chew Mei Fun]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan meluluskan kategori mental untuk
didaftarkan sebagai orang kurang upaya mulai 27 Mei 2009. Sehubungan itu, KPWKM
belum lagi mempunyai statistik berkenaan jumlah OKU mental yang berdaftar mengikut
negeri. Bagi memastikan golongan OKU mental ini mendapat pembelaan dan
kesejahteraan hidup, KPWKM bekerjasama dengan Kementerian Kesihatan Malaysia.
Antaranya ialah melalui perwujudan Pusat Jagaan Harian Bukit Tunku. Pusat ini
menyediakan program pemulihan therapeutic dan pencegahan bagi membimbing golongan
ini untuk menyesuaikan diri ke dalam masyarakat.
Aktiviti yang dijalankan di pusat ini termasuklah senaman ringan, kelas lukisan,
tanaman hidroponik dan kelas kraf tangan. Di samping itu, KPWKM melalui JKM turut
menjalinkan kerjasama dengan NGO berkaitan pengurusan pesakit mental melalui
pemberian geran tahunan kepada NGO yang berkenaan. Sehingga ini, terdapat dua buah
NGO berkaitan kesihatan mental yang menerima geran daripada JKM iaitu Persatuan
Kesihatan Mental Malaysia Selangor dan Persatuan Penggalakan Kesihatan Jiwa Perak.
Antara aktiviti yang dijalankan di pusat-pusat ini adalah latihan kemahiran hasil kerja
tangan, aktiviti khidmat masyarakat, senaman ringan dan kelas muzik / nyanyian.
Berdasarkan kelulusan kategori baru OKU mental ini, KPWKM akan merancang
lebih banyak program bersama Kementerian Kesihatan dan NGO bagi memastikan
golongan ini dapat hidup berdikari dalam masyarakat. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. Tiki anak Lafe [Mas Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih Timbalan Menteri di atas jawapan yang telah diberikan. Sepertimana yang kita
sedia maklum, ini adalah merupakan satu golongan yang khusus dalam sesebuah
masyarakat dan isu mengenai orang kurang upaya mental atau OKUM merupakan isu yang
jarang dibincangkan sama ada dalam masyarakat umum ataupun dalam badan kerajaan
sehingga kita mendengar tadi golongan ini hanya diiktiraf, didaftarkan pada 27 Mei 2009.
Jadi, satu yang ingin saya tahu ialah apakah definisi digunakan semasa mendaftar
mereka ini? Oleh kerana walaupun saya menanya soalan itu seolah-olah menanya tentang
mereka yang sakit mental selepas dewasa sahaja tetapi yang saya ingin tahu adalah
program yang menyeluruh yang melibatkan agensi-agensi yang berkenaan termasuk
Kementerian Kesihatan dan persatuan-persatuan NGO dan sebagainya untuk merangka
satu program yang menyeluruh daripada digunakan oleh masyarakat untuk mengenal pasti
mereka ini daripada lahirnya mereka ini sehinggalah rehabilitasi ataupun rawatan yang
telah disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Jadi, inilah program yang saya ingin lihat
dirancang, digubal, diperkenalkan oleh kementerian.
Selain daripada apa yang telah disebutkan oleh Timbalan Menteri tadi, saya ingin
mendapat tahu, sehingga kini ada atau tidak perancangan dibuat untuk satu program yang
integrated, yang menyeluruh? Sekian.
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat dari Mas Gading.
Mengenai definisi yang digunakan untuk kita menentukan adakah dia seorang kurang
upaya mental ialah bermaksud penyakit mental yang teruk yang telah menjalani rawatan
atau telah diberi diagnosis selama sekurang-kurangnya dua tahun oleh pakar psikiatri.
Akibat daripada penyakit yang dialami dan telah menjalani rawatan psikiatri, mereka masih
tidak berupaya untuk berfungsi sama ada sebahagian atau sepenuhnya dalam hal berkaitan
dirinya atau perhubungan dalam masyarakat.
Di antara jenis-jenis penyakit mental tersebut ialah Organic Mental Disorder,
dengan izin, yang serius dan kronik; Schizophrenia Paranoid Mood Disorder atau
Depression Bipolar dan ada Psychotic Disorder seperti Seasonal Affective Disorder dan
Persistent Delusional Disorder, dengan izin.
Mengenai rancangan atau program yang sempurna untuk kita beri perkhidmatan
kepada OKU mental, saya ingin beri maklumat di sini ialah apabila kita mengadakan
pendaftaran OKU ini adalah untuk kita untuk merancang program yang berkaitan dengan
pencegahan, pendidikan, habilitasi dan rehabilitasi, latihan serta perkhidmatan.
Memandangkan pendaftaran untuk OKU mental ini baru diluluskan pada 27 Mei 2009 dan
setakat ini kami masih sedang membuat persediaan bagi melaksanakan proses
pendaftaran kategori OKU seperti taklimat garis panduan pendaftaran kategori baru OKU
kepada semua penyelaras pembangunan OKU negeri dan taklimat SOP pendaftaran
kepada semua penyelaras OKU negeri.
Oleh itu, setakat ini kita belum ada satu rancangan yang komprehensif yang
bekerjasama dengan semua. Walau bagaimanapun, seperti apa yang saya telah beritahu
tadi, kami telah pun memberi peruntukan kepada NGO, dua NGO yang beri perkhidmatan
jagaan kepada mereka.
■1040
Di samping itu, kami juga telah menubuhkan satu pusat jagaan harian Bukit Tunku
di mana kita sekarang telah menjalankan program untuk mereka. Sekian, terima kasih.
Puan Fong Po Kuan [Batu Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada
pendapat saya, bukan sahaja kementerian yang memikul tanggungjawab untuk memastikan
bahawa golongan OKU ini dapat berdikari tetapi tanggungjawab ini melibatkan semua
kementerian, agensi dan jabatannya. Sejauh manakah bajet 2010 ini ada mengambil kira
keperluan golongan OKU di dalam setiap kementerian ini?
Sejauh mana pencapaian sasaran satu peratus pengambilan OKU di dalam sektor
awam dan apakah kementerian akan meminda Akta OKU untuk menjadikannya satu
kewajipan agar setiap agensi, kementerian dan kerajaan mengambil golongan OKU di
dalam kementerian mereka?
Datin Paduka Chew Mei Fun: Terima kasih Yang Berhormat Batu Gajah. Saya
amat setuju iaitu untuk memberi bantuan kepada golongan OKU ini bukan semata-matanya
hanya tertakluk kepada Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga Dan Masyarakat
tetapi memerlukan semua kementerian yang terlibat termasuk juga Kementerian Kesihatan
dan Kementerian Sumber Manusia khususnya.
Setakat ini, mengenai percentage pekerja OKU di dalam sektor swasta ini saya
perlu mengakui sampai ke hari ini banyak lagi kementerian tidak dapat mencapai satu
peratus pekerja di kementerian dan juga mengenai Akta OKU di mana saya hendak
memberi satu jaminan di sini ialah kita akan sentiasa mengkaji balik akta-akta di bawah
kementerian ini sekiranya ada bukti dan keperluan untuk kita membuat pemindaan. Sekian,
terima kasih.
6. Tuan Charles Santiago [Klang] minta Menteri Kewangan menyatakan,
rancangan kerajaan bagi mengatasi kemelesetan ekonomi kalau bentuk pemulihan
ekonomi dunia bertukar daripada U ke W seperti yang diramalkan oleh ahli-ahli ekonomi.
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Dr. Awang Adek Hussin]: Tuan Yang di-
Pertua, perkembangan ekonomi dunia kini menunjukkan tanda-tanda pemulihan semakin
nyata dengan Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) pada 1 Oktober menjangka ekonomi
dunia pada tahun 2009 mengucup pada kadar yang lebih rendah pada kadar iaitu negatif
1.1 peratus berbanding dengan 1.4 peratus semasa anggaran dibuat pada bulan Julai
tahun ini.
Bagi tahun 2010 pula, ekonomi dunia dijangka kembali berkembang kukuh pada
kadar 3.1 peratus. Begitu juga dengan perdagangan dunia, world trade yang dijangka
kembali pulih 2.5 peratus pada tahun 2010 berbanding penguncupan 11.9 peratus pada
tahun 2009. Sejajar dengan perkembangan ekonomi dan perdagangan dunia yang semakin
pulih berserta dengan pelaksanaan segera dan efektif dua pakej rangsangan ekonomi serta
pelonggaran dasar monetary, keluaran dalam negara kasar telah beransur pulih menyusut
pada kadar yang lebih perlahan sebanyak 3.9 peratus dalam tempoh suku kedua 2009.
Setelah mengucup ketara sebanyak negatif 6.2 peratus dalam tempoh suku
pertama, dengan perkembangan yang lebih baik ini bagi keseluruhan tahun 2009, KDNK
diunjurkan -3 peratus iaitu lebih baik daripada anggaran awal antara negatif 4 peratus
hingga 5 peratus yang diumumkan sebelum ini.
Tuan Yang di-Pertua, bajet 2010 yang diumumkan baru-baru ini juga dijangka
berupaya untuk mencergaskan ekonomi negara kita serta menjadi asas pembentukan
model ekonomi baru untuk negara. Usaha ini akan melonjakkan negara ke arah ekonomi
berpendapatan tinggi dengan meningkatkan pendapatan per kapita rakyat lebih dua kali
ganda dalam tempoh sepuluh tahun akan datang.
Lantaran itu, berdasarkan pelaksanaan semua langkah proaktif yang diambil oleh
kerajaan ekonomi negara diunjurkan kembali pulih mencatat pertumbuhan positif antara 2
peratus hingga 3 peratus pada tahun 2010. Pertumbuhan ekonomi ini dicapai dengan
kedudukan defisit kewangan kerajaan persekutuan yang dijangka lebih baik iaitu kepada
paras 5.6 peratus daripada KDNK berbanding 7.4 peratus pada tahun 2009.
Manakala, akaun semasa dijangka terus mencatat lebihan yang besar berjumlah
RM91 bilion pada tahun 2010.
Tuan Yang di-Pertua, walaupun pada awalnya ada ahli-ahli ekonomi yang
meramalkan kemungkinan berlakunya pemulihan ekonomi dunia bertukar bentuk daripada
U ke W, namun ramalannya kekal optimis terhadap pemulihan ekonomi.
Tambahan lagi, perkembangan ekonomi dunia terkini dalam tempoh suku ketiga
2009 telah menunjukkan trend pertumbuhan yang lebih positif. Ekonomi Amerika Syarikat
telah kembali pulih kepada 3.5 peratus, sementara itu negara China telah mencatatkan
pertumbuhan kukuh sebanyak 8.9 peratus. Justeru dengan pelbagai usaha kerajaan yang
diambil untuk mencergaskan ekonomi termasuk mempertingkatkan daya saing dan daya
tahan negara serta kedudukan kewangan kerajaan persekutuan yang semakin baik.
Kini, negara kita dijangka lebih bersedia untuk menghadapi sebarang
ketidaktentuan ekonomi dunia. Walaupun kita percaya pemulihan ekonomi bentuk W adalah
paling remote dan tidak berkemungkinan tinggi. Sekian, terima kasih.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Pertamanya Tuan Yang di-Pertua, kita ada tetamu daripada
Johor pada pagi ini. Mereka adalah penuntut daripada sekolah Chong Hwa High School
Muar, Johor Saya mengalu-alukan kedatangan mereka ke Parlimen Malaysia... [Tepuk]
Kedua, jawapan yang diberikan pihak Yang Berhormat Menteri Kewangan adakah
Yang Berhormat Menteri sedar bahawa tanda-tanda pemulihan di barat khususnya di
Amerika Syarikat dikatakan tidak sustainable. Paul Krugman dan Joseph Stigler telah
mengatakan bahawa apa-apa pemulihan yang ada pada masa kini di Amerika Syarikat will
not carry over pada 2010.
So, saya ingat pada masa ini, ada different of opinion di antara ahli-ahli ekonomi di
Amerika Syarikat dan juga di luar negara. Memandangkan bahawa kita akan mencatatkan
negative growth untuk tahun ini dan there is no guarantee of a growth next year, apakah
cadangan kerajaan untuk mengatasi kegawatan kalau ini berterusan pada tahun 2010?
Satu lagi point Tuan Yang di-Pertua, Asian Development Bank (ADB) Annual
Report yang ditujukan kepada Malaysia mengatakan bahawa: “The main risk to this forecast
of Malaysia involves the nature and the duration of the global recession. If the global
demand is weaker than assumed in this update, the prospects for the Malaysia’s exports
and therefore its economic recovery will be eroded. On the domestic front, there is risk that
slow disbursement of the fiscal stimulus measures could undermine confidence and
demand.”
So, apa yang saya hendak katakan di sini bahawa apa yang dikatakan oleh Yang
Berhormat Menteri tadi sebenarnya there is a conflict daripada apa yang saya boleh
beritahu sekarang. Ini kerana memang ada pandangan sekarang yang mengatakan bahawa
the world economy is not a sustainable going forward to 2010 that there is perception that is
not sustainable as ADB is giving warning to Malaysia that the global demand is decreases
maka kita akan mengalami lanjutan dalam kegawatan ekonomi. So, saya fikir the answer
you are providing is not sufficient to provide confident to Malaysian including to Parlimen
Malaysia dan businessman di Malaysia bahawa kita akan... [Dewan riuh]
Okeylah. Terima kasih. Siapa Tuan Yang di-Pertua di sini? [Dewan riuh]
Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa Yang Berhormat. Teruskan soalan. Sila
teruskan.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Okeylah. So, saya fikir...
Tuan Yang di-Pertua: Jangan react Ahli-ahli Yang Berhormat. Itu normal lah.
Yang Berhormat tidak selalu react, dia senyum sahaja. Jadi, tidak timbul ketegangan. Sila
Yang Berhormat Klang.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Saya fikir pandangan Yang Berhormat Menteri
pada pandangan saya tidak menjawab soalan dan tidak meyakinkan. Terima kasih.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang
dalam bidang ekonomi ini yang tidak merupakan satu signs yang tepat. Memang terdapat
perbezaan pandangan.
■1050
Perbezaan ini juga berubah-ubah dan tidak statik. Jadi mungkin satu hari rasa
kurang yakin, kemudian hari sedikit hari lagi mungkin bertambah yakin dan menjadi begitu
yakin. Saya tidak tahu sama ada Yang Berhormat dapat berjumpa dengan Joseph Stiglitz
semasa beliau datang ke sini beberapa bulan yang lepas dan dalam ucapannya yang
dibuat dan saya sendiri hadir. Beliau sebenarnya tidak pernah menyatakan bahawa pada
masa itu beberapa bulan yang lepas bahawa ekonomi dunia akan mengalami satu
kemelesetan lagi. Apa yang disuarakan beliau ialah pemulihan ekonomi ternampak jelas
tetapi ekonomi dunia buat beberapa ketika ini tidak dijangka menunjukkan pertumbuhan
yang tinggi more of a sluggish growth, dengan izin.
Jadi bukannya naik turun kemelesetan. Kalau ‘W’ ini bermakna sudah turun naik
kemudian turun lagi. Yang dimaksudkan oleh Joseph Stiglitz semasa berucap di sini ialah
pemulihannya ada tetapi tidak menjangka pertumbuhan yang tinggi seperti pada masa-
masa yang lepas. Jadi ini lain sekali daripada kemelesetan yang dibayangkan oleh
pandangan Yang Berhormat tersebut. Saya juga ingin memberi fakta-fakta tambahan untuk
menunjukkan bahawa pemulihan ekonomi ini bukan sahaja tertumpu di Amerika Syarikat
sahaja ataupun di China sahaja. Umpamanya di India kita lihat pertumbuhan sebanyak 5.3
peratus, Indonesia pula 4.2 peratus, di UK 5.2 peratus, jadi ia agak menyeluruh.
Kebimbangan ahli-ahli ekonomi apabila satu-satu tanda pemulihan itu hanya wujud
di kalangan yang sempit. Satu negara atau dua negara, tetapi kalau lebih menyeluruh ini ia
lebih berdaya tahan. Namun begitu, kembali kepada apakah yang mampu dibuat oleh
negara kita dalam berhadapan? Kita perlu melihat adakah negara kita mempunyai
keupayaan kapasiti untuk menanganinya. Saya yakin bahawa kita mempunyai kapasiti
kerana kalau kita lihat dari segi defisit fiskal kita sudah dapat mengawalnya daripada 7.4
peratus kepada 5.6 peratus dalam tahun 2010 umpamanya.
Result antarabangsa kita kekal tinggi USD96 bilion yang mampu menampung 9.9
bulan import. Ini adalah tinggi dan biasanya empat atau lima bulan. Kita ada 9.9 bulan,
kalau tidak dapat hasil apa pun kita masih lagi mampu import hampir satu tahun. Ringgit
Malaysia yang kekal stabil, bahkan kita lihat pengukuhan Ringgit Malaysia sedikit
berbanding US Dollar, UK Pound Sterling, Euro dan Renminbi. Kita lihat dasar kewangan
kita yang masih lagi fleksibel dan mampu. Kadar faedah kita yang tidak terlalu tinggi dan
yang boleh diuruskan berdasarkan kepada keperluan nanti.
Begitu juga kalau kita lihat dengan loan kita, jumlah pinjaman kita masih lagi
positif. Ini bermakna kapasiti kita untuk terus menjana perkembangan ekonomi insya-Allah
akan masih kekal. Jadi kalau dilihat juga dari segi petunjuk-petunjuk awal, leading indicators
baik daripada business survey yang kita buat ataupun AIPI - Industrial Production Indexs
masih menunjukkan pertumbuhan ekonomi dalam negara kita. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Alor Gajah, lama saya tidak dengar suara.
Datuk Seri Dr. Fong Chan Onn [Alor Gajah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang
telah memberi jawapan yang sempurna.
Saya hendak bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada beliau
bersetuju atau tidak. Sungguhpun ekonomi Malaysia merupakan sebuah ekonomi yang
kukuh, tetapi ada beberapa halangan yang akan menghalang kita dari segi pembolehan,
terutamanya ialah dasar-dasar yang ketara iaitu pertama apa yang dikatakan sebagai low
wage policy (dasar upah yang rendah) yang telah menyebabkan ramai profesional rakyat
Malaysia tidak pulang ke negara kita untuk menyambung usaha mereka.
Contohnya, seorang engineer di Singapura mendapat sekurang-kurangnya
SD8,000 sehingga SD10,000 sebulan dibandingkan dengan RM3,000 sehingga RM5,000 di
negara kita. Seorang guru di Singapura sekurang-kurangnya SD5,000.
Di Malaysia RM2,000 sehingga RM3,000 sebulan. Seorang doktor di London
sekurang-kurangnya GBP4,000 sebulan dibandingkan dengan RM3,000 di Malaysia.
Semua contoh ini menyebabkan ramai pakar Malaysia tidak pulang ke negara kita dan itu
juga menyusahkan pelabur-pelabur asing memasuki negara kita kerana mereka tidak boleh
mendapat pakar-pakar. Hanya boleh mendapat Indonesian labor sahaja. Professional
engineer tiada. Jadi, saya hendak minta Yang Berhormat Timbalan Menteri sama ada
beliau bersetuju atau tidak. Kalau bersetuju, apakah langkah-langkah yang harus diambil
yang akan dilaksanakan oleh kerajaan supaya kita boleh keluar dari apa yang dikatakan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebagai middle-income trap ini. Sekian.
Dato’ Dr. Awang Adek Hussin: Terima kasih Yang Berhormat. Memang kalau
kita lihat kenyataan-kenyataan yang telah dibuat oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri kita banyak menjurus kepada usaha untuk membawa negara kita keluar daripada
trap ekonomi yang berpendapatan pertengahan kepada ekonomi yang berpendapatan
tinggi iaitu negara sebelum ini merupakan yang low cost centre dengan izin, low wage, low
cost centre saya rasa bukan lagi boleh dijadikan asas untuk kita bergerak ke hadapan.
Bukan lagi merupakan the way forward dengan izin, untuk negara kita. Ini akan diumumkan
dalam bentuk model ekonomi baru, model ekonomi berpendapatan tinggi yang akan
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri.
Kalau kita baca New Straits Times hari ini, ada terdapat bahawa ia akan
diumumkan kalau laporan itu tepat diumumkan pada akhir tahun ini. Ini semua akan
membawa ekonomi kita kepada satu suasana pertumbuhan tinggi, pendapatan tinggi, per
kapita kita, tadi saya ada sebut dalam jawapan saya yang kita hendak melipatgandakan per
kapita kita dalam masa 10 tahun daripada USD7,000 pada hari ini kepada USD17,000
sekurang-kurangnya pada tahun 2010. Ini semua kita yakin sekiranya dapat dirancang
dengan baik akan dapat dicapai.
Satu lagi keistimewaan negara kita ialah pada masa ini kita mempunyai kos sara
hidup negara yang agak rendah Yang Berhormat. Jadi income dollar per dollar basis
dengan izin, kita tidak dapat bandingkan. Oleh kerana itu kita ada satu perbandingan
dengan PPP - bukan parti, tetapi Purchasing Power Parity. Purchasing Power Parity ini
lebih membayangkan keadaan sebenar kerana mengambil kira umpamanya sebiji
Mc’donald’s burger berapa harga di seluruh dunia? Ini menjadi asas perkiraan kepada PPP.
Jadi saya bersetuju tetapi saya juga berkeyakinan bahawa kita akan dapat mengeluarkan
negara kita ke tahap ekonomi berpendapatan tinggi. Terima kasih.
7. Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran] minta Perdana Menteri
menyatakan apakah bentuk program dan aktiviti yang bermatlamatkan penyatuan dan
perpaduan kaum di samping sambutan hari-hari perayaan kaum yang diraikan tiap-tiap
tahun. Kenapa dan apakah faktor-faktor penyebab yang seolah-olah usaha di atas gagal
menyatukan semua kaum di negara ini.
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk T. Murugiah]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebagai sebuah negara yang berbilang kaum, berbilang agama
dan berbilang kebudayaan, negara Malaysia sememangnya dianggap sebagai negara yang
paling aman, damai dan stabil di kalangan negara-negara majmuk. Sedemikian, walaupun
menghadapi pelbagai cabaran mengikut Indeks Keamanan Sedunia atau dengan izin,
Global Peace Index, Malaysia menduduki tempat yang ke-26 pada tahun 2009. Ini
berbanding pada tahun 2008 kita telah ditempatkan di tangga yang ke-38. Tuan Yang di-
Pertua, kemampuan Malaysia memelihara keadaan aman dan stabil yang sedemikian
adalah kerana beberapa faktor pemangkin yang positif yang boleh dirumuskan seperti
berikut:
Pertama, kebijaksanaan dan semangat kekitaan di kalangan tokoh-tokoh
pengasas dan pejuang kemerdekaan yang terdiri daripada pemimpin-pemimpin berbilang
kaum yang berjaya meletakkan batu asas serta menggubal asas-asas kenegaraan yang
termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara.
Kedua, hubungan silaturahim serta semangat muhibah dan bertolak ansur di
kalangan rakyat berbilang kaum, kebudayaan dan para penganut pelbagai agama utama di
dunia dengan nilai-nilai murninya yang menjadi landasan untuk amalan bertoleransi, saling
menerima dalam pergaulan seharian.
■1100
Ketiga, formula kerjasama politik yang berasaskan... [Dewan riuh] [Gangguan sistem
pembesar suara] ...Minta maaf. Ketiga, formula kerjasama politik yang berasaskan
semangat berkongsi kuasa sejak Perikatan yang merangkumi parti-parti yang mewakili
kaum utama dan selanjutnya diperbesarkan menjadi Barisan Nasional. Formula kerjasama
unik ini didapati berkesan dan dicontohi oleh negara-negara lain, terutamanya oleh Nelson
Mandela dalam usaha beliau menyatupadukan Afrika Selatan.
Keempat, dasar-dasar dan program-program pembangunan sosioekonomi yang
mengambil kira kepentingan semua golongan kaum dan suku kaum dan lapisan
masyarakat untuk mencapai pembangunan yang adil dan seimbang.
Kelima, hasil daripada proses pembangunan sosioekonomi, proses pergaulan atau
interaksi dan integrasi antara kaum, telah dan sedang berlangsung di dalam persekitaran
tempat-tempat kerja, di kilang-kilang, pusat-pusat membeli-belah dan syarikat-syarikat
perniagaan serta di dalam kawasan perumahan.
Keenam, pertubuhan-pertubuhan bukan kerajaan, NGO yang mempromosi dan
menjanakan semangat kesukarelaan dan pendekatan masyarakat penyayang melalui
pelbagai program dan aktiviti telah dan sedang memberi sumbangan terhadap
meningkatkan kerjasama di antara kaum.
Tuan Yang di-Pertua, program-program yang dirancang dan yang dilaksanakan
secara khusus untuk mempromosi interaksi di antara kaum secara lebih kerap dan rapat,
serta memupuk persefahaman dan perpaduan yang lebih erat di antaranya termasuk
program-program di bawah Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional seperti
Rukun Tetangga, Skim Rondaan Sukarela, Tabika Perpaduan, pelbagai program integrasi,
kursus dan bengkel integrasi dan program-program melatih kemahiran mediasi untuk
membantu menyelesaikan sengketa yang mungkin muncul di kalangan masyarakat
tempatan dan sebagainya.
Program-program pembangunan belia dan sukan di bawah kementerian yang
berkenaan yang berjaya menggalakkan penyertaan dan interaksi berbilang kaum secara
lebih meluas serta mempertingkatkan semangat patriotisme khasnya melalui prestasi para
atlet kita yang terbilang dalam pertandingan arena sukan antarabangsa. Seterusnya,
Program Latihan Khidmat Negara, PLKN di bawah Kementerian Pertahanan yang
menjuruskan kepada ke arah memperkukuhkan semangat patriotisme, perpaduan dan jati
diri di kalangan remaja.
Program-program sambutan hari-hari perayaan kaum yang dianjurkan oleh
Kementerian Penerangan, Kebudayaan dan Komunikasi dan juga oleh badan-badan
kerajaan yang lain serta badan-badan bukan kerajaan, NGO dapat menarik penyertaan
beramai-ramai dan meningkatkan suasana meriah dan memupuk semangat muhibah.
Rancangan integrasi murid-murid untuk perpaduan di bawah Kementerian
Pelajaran yang menggalakkan aktiviti-aktiviti ko-kurikulum antara sekolah-sekolah pelbagai
aliran dan seterusnya pelbagai program pembangunan wanita, keluarga dan masyarakat di
bawah kementerian yang berkenaan serta program-program kepenggunaan di bawah
kementerian yang berkenaan, yang menggalakkan penyertaan berbilang kaum dalam
menangani isu-isu bersama dan memperjuangkan kepentingan bersama.
Tuan Yang di-Pertua, walau bagaimanapun, tidak dapat dinafikan bahawa dalam
masyarakat majmuk, terdapat juga faktor-faktor penghalang dan penjejas terhadap
perpaduan seperti yang boleh dirumuskan berikut:
(i) walaupun wujudnya nilai-nilai murni sejagat, perbezaan dari segi
kebudayaan dan agama khasnya dari segi tapak dan amalan
kadangkala mencetuskan salah faham, pertikaian, sengketa
mahupun konflik di kalangan penganut agama-agama yang
berbeza dalam konteks tempatan;
(ii) tekanan sosial dan jiwa yang timbul daripada persaingan sengit
dalam bidang ekonomi mahupun keadaan hidup yang kurang
selesa khasnya di kawasan bandar yang sesak, mundur
kadangkala menjadi punca percanggahan dan pergaduhan;
(iii) gejala-gejala sosial dan kejadian-kejadian jenayah kadangkala
mencetuskan pergaduhan dan persengketaan di antara golongan-
golongan yang terdiri daripada kaum-kaum atau golongan-
golongan sosial yang berlainan;
(iv) walaupun dasar-dasar dan program-program pembangunan
sememangnya bertujuan untuk menyeimbangkan kedudukan,
mengagih kekayaan dan memupuk perpaduan, tetapi kadangkala
dalam pelaksanaan tertimbul penyelewengan atau salah faham
yang ditafsirkan dan dirasai dari sudut perkauman; dan
(v) walaupun pada amnya pemimpin politik dan masyarakat adalah
peka dan bertanggungjawab terhadap perpaduan, ada juga yang
terlalu beremosi dalam menyuarakan hasrat dan kehendak
sesuatu kaum atau bertindak balas secara melampau atau
menggunakan isu agama dan kaum sebagai isu untuk
menonjolkan diri. Insiden atau tingkah laku seumpama ini
kadangkala mencetuskan reaksi negatif dan menjejaskan suasana
harmoni dan perasaan muhibah.
Oleh itu, adalah amat penting supaya kita terus berusaha untuk menonjol dan
memperkasakan faktor-faktor pemangkin yang positif, tetapi membendung dan mencegah
faktor-faktor penghalang yang negatif.
Dalam konteks Gagasan 1Malaysia seperti yang diilhamkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri, usaha yang gigih dan jujur dari semua pihak hendaklah
digalakkan dan dipertimbangkan untuk memupuk teras-teras perpaduan, nilai-nilai murni,
nilai-nilai aspirasi yang berdasarkan kepada penerimaan dan penghormatan kepelbagaian
etnik budaya, prinsip-prinsip kenegaraan dan konsep keadilan sosial dengan sikap dan
pendekatan yang inclusive atau serba merangkumi. Sekian, terima kasih.
■1110
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalin [Maran]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Saya bersyukur kerana berada sebagai seorang
rakyat Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima kasih kepada kerajaan kerana
banyak program diatur dalam menentukan perpaduan di negara kita. Penyemaian
semangat perpaduan kepada saya lebih berkesan kalau dapat kita buat di peringkat pra
sekolah melalui tabika dan sebagainya, di peringkat sekolah termasuklah sekolah satu
aliran dan seterusnya. Walau bagaimanapun, apabila masyarakat menjadi dewasa,
semangat ini semakin luntur dan saya hendak terima kasih kepada Timbalan Menteri yang
menjawab, cukup banyak program yang kita ada.
Cuma saya ingin tahu sebagai sebuah negara majmuk, sudah tentu pergeseran
seperti yang disebut Timbalan Menteri berlaku. Saya ingin tahu setakat ini, berapakah
sebenarnya insiden yang berlaku yang melibatkan antara kaum ini yang boleh
menyebabkan permasalahan kaum ini? Apakah kita mengenal pasti pihak-pihak tertentu
yang kadang-kadang marah kerana berada di Malaysia malah membesar-besarkan
semangat ini sehingga mencetuskan mungkin fahaman ataupun ketidakfahaman dan
masalah perpaduan antara kaum ini? Terima kasih banyak.
Datuk T. Murugiah: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada soalan tadi.
Soalan beliau berkaitan dengan jumlah insiden-insiden yang telah berlaku disebabkan oleh
masalah perkauman ini tidaklah begitu banyak berbanding dengan negara-negara luar
kecuali satu insiden yang telah berlaku pada 13 Mei 1969. Insiden-insiden kecil yang sering
kali berlaku tidak melibatkan perkauman, mungkin ini disebabkan masalah individu seperti
mana Tuan Yang di-Pertua ceritakan tadi.
Petua yang paling sesuai untuk mengelakkan ketegangan di dalam negara kita ini,
rakyat Malaysia perlu selalu senyum. Kalau dia tidak senyum, maka banyaklah masalah
yang wujud. Seperti mana yang Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum, satu faktor penting
menyebabkan kita sering kali ada masalah perkauman di negara kita ini disebabkan oleh
ada golongan-golongan ahli politik yang tidak bertanggungjawab dan sentiasa menimbulkan
sentimen perkauman demi kepentingan politik mereka sendiri. Kalau perkara ini dapat
dielakkan, saya rasa negara kita akan aman damai dan sejahtera seperti sediakala. Sekian,
terima kasih.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sejak negara kita merdeka 50 tahun, akan tetapi
selama ini kerajaan membahagikan rakyat Malaysia bumiputera dan bukan bumiputera...
[Tepuk]
Ini satu hakikat selama ini, negara kita tidak boleh mencapai dan mewujudkan satu
suasana yang lebih bersatu padu. Adakah kerajaan berhasrat bersedia untuk
menghapuskan bumiputera dan bukan bumiputera?... [Dewan riuh] Oleh kerana di negara
jiran seperti di negara Indonesia, tiga tahun yang lalu telah menghapuskan bumiputera dan
bukan bumiputera di negara Indonesia. Adakah Kerajaan Barisan Nasional ini berhasrat
dan bersedia menghapuskan status bumiputera dan bukan bumiputera? Minta penjelasan...
[Dewan Riuh]
Datuk T. Murugiah: Tuan Yang di-Pertua, kita mentadbirkan negara kita ini
berlandaskan perlembagaan. Kita ada perlembagaan, kalau perkara ini termaktub di dalam
perlembagaan, semua pihak mesti menghormati perlembagaan... [Tepuk] Kalau kita
teruskan dengan cara kita sendiri memang menjadi satu perkara yang tidak adil. Saya yakin
dan percaya dengan adanya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri yang baru ini, beliau
telah dan sedang berusaha untuk menyatukan semua kaum di Malaysia dalam konsep
Gagasan 1Malaysia. Sekian, terima kasih.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tuan Yang di-Pertua, pembetulan. Ini tidak ada
dalam perlembagaan.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam Dewan ini ada peraturan,
jadi hati-hati kalau...
Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, bagi
saya peluang soalan tambahan.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau peraturan mesyuarat membenarkan Yang
Berhormat, saya bagi peluang tetapi peraturan mesyuarat punya membenarkan dua.
Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Saya hanya memohon
kebenaran.
Tuan Yang di-Pertua: Minta maaf. Lain kali ya.
Datuk Haji Mohamad bin Hajji Aziz [Sri Gading]: Topik ini bagus, rakyat
memang tertunggu-tunggu.
Tuan Yang di-Pertua: Itulah makanya saya kata lain kali kena settle. Yang
Berhormat Datuk Seri Mohammad Nizar Jamaluddin, Bukit Gantang... [Tepuk]
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Bismillaahir
Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang di-Pertua sebelum saya bertanya, saya ingin memaklumkan
kepada Dewan yang mulia ini berkenaan dengan pemergian Allahyarhamah isteri kepada
Yang Berhormat Ahli Parlimen Tumpat, Datin Kamariah Kamaruddin kembali ke rahmatullah
pada pagi tadi. Jadi, saya mohon izin kepada Tuan Yang di-Pertua untuk disedekahkan Al-
Fatihah kepada isteri Yang Berhormat Ahli Parlimen Tumpat.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, apa yang kita buat ialah
saya akan menulis surat kepada Yang Berhormat berkenaan bagi pihak semua Ahli-ahli
Yang Berhormat untuk mengucapkan takziah kepada beliau. Terima kasih, teruskan.
8. Dato’ Seri Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang] minta Menteri
Sumber Manusia menyatakan:
(a) adakah benar kontraktor-kontraktor perkhidmatan bangunan
kerajaan diwajibkan dan dikehendaki menghantar semua pekerja
mereka menghadiri kursus kemahiran di NOISH untuk
melayakkan mereka terlibat dalam tender tersebut; dan
(b) jika benar, kenapa peraturan ini diwajibkan, dan berapakah
yuran menghadiri kursus dikenakan bagi setiap pekerja, bagi
memperoleh sijil kehadiran.
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah Mazlan]: Assalamualaikum
dan selamat pagi. Tuan Yang di-Pertua, saya turut mengucap takziah kepada Ahli Parlimen
Tumpat di atas pemergian isteri yang dikasihi, dan sama-sama kita berdoa agar beliau
dirahmati dan dicucuri rahmat.
Seterusnya, bagi menjawab soalan Ahli Parlimen Bukit Gantang, saya ingin
memaklumkan bahawa di bawah seksyen 15 Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerjaan
1994 (Akta 514), majikan adalah bertanggungjawab untuk mengadakan latihan bagi
memastikan keselamatan dan kesihatan pekerjanya yang sedang bekerja dan pekerja-
pekerja lain yang terlibat di premis berkenaan. Latihan keselamatan dan kesihatan pekerja
adalah bertujuan untuk memberi kefahaman kepada pekerja-pekerja berkaitan dengan
risiko-risiko dan bahaya supaya pekerja-pekerja bekerja secara selamat dan sihat.
Peraturan sedia ada tidak mewajibkan latihan perlu diperoleh di NIOSH sahaja.
Majikan boleh menghantar pekerjanya untuk mendapatkan latihan di penyedia latihan
dengan izin, training provider yang berdaftar dengan Jabatan Keselamatan dan Kesihatan
Pekerjaan. Kursus bagi Program Induksi Latihan untuk pekerja-pekerja binaan, kursus ini
dikendalikan oleh CIDB, Kementerian Kerja Raya dengan bayaran RM50 seorang pekerja.
Jika lebih daripada 25 orang pekerja yang terlibat, latihan boleh dibuat di premis yang
ditentukan oleh majikan dan jurulatih dihantar ke tapak tersebut. Terima kasih.
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebelum saya tanyakan soalan tambahan ingin saya
nyatakan di sini, saya dengar rungutan daripada pelbagai pihak khususnya pihak kontraktor
bumiputera yang telah dipaksa untuk mereka ini mengeluarkan sijil-sijil tertentu khususnya
sijil penyertaan ataupun sijil kehadiran daripada NIOSH sebelum mereka ini ditawarkan
kerja-kerja pengurusan ataupun kerja perkhidmatan dalam jabatan kerajaan negeri ataupun
Kerajaan Persekutuan.
Jadi, kalaulah jaminan daripada jawapan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi
menyatakan bahawa NIOSH tidak menjadikan satu kemestian untuk petugas-petugas
daripada mana-mana majikan supaya dihantar mereka untuk menghadiri kursus tersebut,
saya anggap ia baik dan ia merupakan satu tindakan yang baik. Oleh kerana ia dijadikan
satu syarat, maka ia akan menyusahkan kontraktor dalam pengurusan bangunan dan juga
perkhidmatan-perkhidmatan yang lain.
Soalan tambahan saya, saya melihat bahawa akta yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Timbalan Menteri tadi iaitu akta Occupational Safety Health (OSHA) 1994 (Akta
514) walaupun telah diwartakan sekian lama, namun dalam beberapa aspek khususnya
dalam keselamatan dan kesihatan fruit freight transport dengan izin tidak nampak ia
dilaksanakan secara menyeluruh. Jadi persoalan saya, oleh kerana dalam tempoh tahun
2000 hingga 2005, angka tahap kadar pelanggaran dan kemalangan dalam highway atau
lebuh raya kita meningkat sebanyak 30 peratus .
■1120
Itu melibatkan kenderaan-kenderaan komersial, kalaulah dinyatakan kenderaan
seperti bas yang membawa pengangkutan awam. Kita dapati bahawa tahap peningkatan
kemalangan itu daripada tahun 2000 sehingga tahun 2005 meningkat sehingga hampir 131
peratus.
Jadi untuk itu, apakah cadangan daripada pihak Yang Berhormat Timbalan
Menteri untuk melaksanakan akta tersebut kepada kesihatan dan keselamatan jalan raya
dan pengguna jalan raya kepada pengusaha-pengusaha bagi kenderaan-kenderaan
komersial dan kenderaan bas supaya tahap keselamatan itu dapat ditingkatkan?
Kita lihat setiap kali ada perayaan, kita dapati bahawa tahap keselamatan itu
meningkat... [Dewan riuh] jadi kempen demi kempen telah dilaksanakan. Jadi, saya hendak
mengesyorkan dan juga saya hendak kepastian daripada kementerian, boleh ataupun tidak
akta tersebut diaplikasikan melalui NIOSH, supaya NIOSH mengadakan juga beberapa
latihan kepada pengusaha supaya ia dapat mengurangkan tahap kemalangan di jalan raya
juga di lebuh raya? Terima kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Gantang. Pertama,
saya tidak pasti tentang syarat-syarat yang dikenakan kepada kontraktor, sudah tentu
perkara ini tidak ada kaitan dengan NIOSH. Ini kerana NIOSH merupakan satu institusi
latihan yang khusus dalam bidang keselamatan dan kesihatan pekerjaan, tidak terlibat
dengan hal-hal penawaran kontrak dan lain-lainnya.
Datuk Seri Ir. Mohammad Nizar Jamaluddin [Bukit Gantang]: Minta maaf Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Saya bukan sebut NIOSH tetapi saya menyebutkan akta
OSHA 1994 yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi, 514. Terima
kasih.
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat mengaitkan
kontraktor dan kesukaran kepada kontraktor kerana terpaksa menyediakan sijil ini sebagai
syarat untuk memasuki tawaran dan lain-lainnya. Saya rasa ini bukan dalam bidang tugas
dan tidak termasuk di dalam - yang di dalam akta ini, yang ditetapkan adalah bahawa
majikan bertanggungjawab dalam hal-hal keselamatan dan kesihatan pekerjaan untuk
menawarkan panduan, memberi latihan serta lain-lain yang berkaitan untuk memastikan
bahawa keselamatan dan kesihatan pekerja itu dilaksanakan. Jadi, itu adalah jelas di dalam
akta.
Keduanya, tentang kemalangan jalan raya. Kadar kemalangan yang disebut dan
juga kebimbangan Yang Berhormat Bukit Gantang tentang isu-isu berkaitan dengan data
dan statistik yang tinggi berkaitan kemalangan. Bidang kuasa ini merentasi sempadan
Kementerian Sumber Manusia kerana ia juga berkaitan dengan kementerian-kementerian
yang lain. Walau bagaimanapun, NIOSH ada menawarkan kursus-kursus yang meliputi
semua sektor termasuklah juga sektor pengangkutan. Terima kasih.
Datuk Haji Baharum bin Haji Mohamed [Sekijang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya melihat bahawa kalau setakat sijil kehadiran sahaja yang kita kena wajibkan
kalau hendak masuk tender, kalau hendak masuk apa. Ini bermakna setakat sijil kehadiran
sahaja, dalam kata lain setakat hendak memanaskan kerusi sahaja, sedangkan dalam
bentuk-bentuk yang lain, kita hendakkan kemahiran. Kemahiran ini bermakna mesti ada
tahap kecekapan dan kualiti, tetapi kalau ada kementerian atau jabatan yang kata mesti
ada sijil kehadiran, saya ingat tidak perlulah kita buat, menyusahkan orang sahaja. Apa
pandangan Yang Berhormat Menteri?... [Ketawa]
Dato’ Maznah Mazlan: Yang Berhormat Sekijang, terima kasih di atas pandangan
tersebut. Ia tidak semudah itu Yang Berhormat, maknanya kalau susah tidak perlu buat. Ini
kerana kita kadang-kadang terpaksa bersusah untuk mendapat sesuatu yang baik dan sijil
kehadiran ini diwajibkan untuk pekerja-pekerja biasa. Satu kursus induksi di mana pekerja-
pekerja ini diberikan pendedahan mengenai dengan risiko-risiko yang ada di tempat kerja.
Bahaya-bahaya ataupun hazard yang ada, yang perlu mereka ambil maklum dan
perlu mereka beri perhatian pada semua masa supaya mereka turut bertanggungjawab
untuk memastikan bahawa tidak berlaku kemalangan dan kecederaan yang boleh
menyebabkan maut atau kehilangan upaya ataupun kehilangan upaya kekal. Seterusnya,
selain daripada untuk peringkat pekerja-pekerja ini, kursus juga perlu diberi di peringkat-
peringkat pengurusan dan majikan seperti sijil kompetensi, contohnya untuk mereka yang
pengendali-pengendali perancah ataupun scaffolding, mereka ada kursus khas.
Bagi pegawai-pegawai yang terlibat dalam penyeliaan keselamatan dan kesihatan,
mereka mestilah mengikuti kursus sekurang-kurangnya, tiga minggu kursus kompetensi.
Selain daripada itu, ada lagi kursus-kursus yang sampai peringkat diploma dan kursus
untuk sektor pembinaan. Bagi projek yang melebihi RM20 juta dimestikan supaya ada
pegawai tauliah di dalam bidang keselamatan dan kesihatan pekerjaan di dalam organisasi
tersebut. Terima kasih.
9. Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang] minta Menteri Kesihatan
menyatakan, mengapakah kerajaan membatalkan pembinaan klinik kesihatan Nanga
Medamit, Limbang sedangkan projek ini sudah diluluskan dalam RMK-9 dan dapatkah
kerajaan membina sebuah lagi klinik kesihatan di Telahak (sepanjang Sungai Limbang) dan
mengapakah kerajaan menutup klinik kesihatan Long Napir sedangkan semua ini amatlah
diperlukan oleh penduduk-penduduk di pedalaman.
Menteri Kesihatan [Dato’ Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Kementerian Kesihatan Malaysia amat prihatin dengan penyediaan kemudahan
asas kesihatan di kawasan pedalaman Sarawak, terutama sekali di kawasan Limbang.
Kementerian ini terpaksa menangguhkan pembinaan Klinik Kesihatan Nanga Medamit yang
baru pada Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Keputusan ini dibuat berikutan pengurangan syiling RMKe-9 yang dibuat semasa
kajian separuh penggal yang ke-9, dan Kementerian Kesihatan dahulukan pelaksanaan
projek ini di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Setelah mengambil kira keperluan masyarakat tempatan, Kementerian Kesihatan
Malaysia juga telah memasukkan permohonan cadangan pembinaan KK5, SS Telahak.
Selepas Kajian Separuh Penggal RMKe-9, dalam senarai projek-projek yang akan
dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kepada EPU, Jabatan Perdana
Menteri. Projek ini akan dilaksanakan sebaik sahaja kelulusan EPU diperoleh iaitu bagi KK5
Telahak.
Masyarakat tempatan yang memerlukan pemeriksaan kesihatan boleh
mendapatkannya di Hospital Limbang yang mempunyai kemudahan asas yang mencukupi
dan ada didatangi doktor-doktor pakar dari Hospital Miri, yang datang ke Hospital Limbang
secara berkala. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penutupan Klinik Kesihatan Long
Napir adalah disebabkan bangunan ini yang telah uzur dan tidak ekonomik untuk dibaiki.
Walau bagaimanapun, penduduk setempat masih boleh mendapatkan perkhidmatan di
Klinik Kesihatan Nanga Medamit yang sedia ada.
Di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua, KK Nanga Medamit telah
diperuntukkan sebanyak RM200 ribu untuk pembaikan dan naik taraf. Buat makluman Ahli
Yang Berhormat, Klinik Kesihatan Long Napir ini adalah merupakan satu pusat dispensary
yang disediakan oleh orang tempatan. Kami sekarang sedang mencari tempat yang sesuai
untuk memulihkan perkhidmatan di kawasan Long Napir. Sekian, terima kasih.
Tuan Haji Hasbi Haji Habibollah [Limbang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri kerana telah datang untuk menjawab soalan
saya. Buat pengetahuan Yang Berhormat Menteri, pada saat ini rakyat Malaysia di Long
Napir terpaksa charter kereta pacuan empat roda untuk turun ke Hospital Limbang dengan
di antara kos RM500 sehingga RM700 untuk mendapatkan rawatan di Hospital Limbang.
Mereka tidak dapat menggunakan Klinik Nanga Medamit, sebab itu sudah terkeluar
daripada laluan yang paling dekat untuk ke Pekan Limbang. Kalau hendak pergi ke klinik
Nanga Medamit pun, perlu pergi seberang sungai.
Klinik di Medamit telah pun usang dan mencecah beberapa puluh tahun. Pada
masa ini tapak untuk klinik baru Nanga Medamit telah pun disediakan, sudah sedia dan
hanya hendak tunggu bila hendak dibuat. Sekiranya pesakit daripada Long Napir ini datang
ke Limbang dan terpaksa pula dirawat, memerlukan rawatan lanjut atau perkhidmatan
pakar terpaksa di hantar ke Miri.
■1130
Soalan saya ialah bilakah kerajaan akan membina klinik pakar asas yang telah
lama disuarakan di Hospital Limbang yang selama ini tidak disedari oleh kerajaan tentang
kepayahan dan kesusahan rakyat Malaysia di Limbang terutama sekali orang-orang
kampung yang berpendapatan rendah yang selama ini terpaksa keluar dari Limbang untuk
mendapatkan rawatan lanjut di Hospital Miri atau Kuching melalui negara jiran atau
menggunakan helikopter ataupun kapal terbang dengan kos yang sangat mahal kepada
pengiring pesakit dan kerajaan sendiri dalam membiayai pesakit itu sendiri.
Untuk makluman Yang Berhormat, rakyat Malaysia di Limbang ini adalah
penyokong kerajaan sejak wujudnya Kerajaan Barisan Nasional. Terima kasih... [Tepuk]
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Limbang yang telah
menyuarakan masalah penduduk-penduduk di kawasan Long Nabir dan juga di Limbang.
Saya hendak memberi jawapan kepada Yang Berhormat bahawa perkhidmatan kesihatan
di Long Nabir saya akan usahakan memperbaikinya. Buat masa sekarang saya boleh
arahkan untuk menambahkan bilangan lawatan doktor berkala ke kawasan Long Nabir
untuk pastikan mereka memberi perkhidmatan yang lebih berkala, buat lawatan ke kawasan
Long Nabir. Sementara itu, kita mencari tempat yang sesuai untuk membina pusat
dispensari.
Kedua, berhubung dengan Hospital Limbang untuk mendapatkan perkhidmatan
pakar. Saya juga memahami masalah lawatan doktor-doktor pakar ke Hospital Limbang
yang hanya membuat pemeriksaan, tidak membuat lawatan dan selalu kena buat rujukan
ke Hospital Miri yang jauh daripada Limbang. Oleh itu, saya telah arahkan satu doktor pakar
O&G ditetapkan di Hospital Limbang untuk memberi perkhidmatan pada penduduk-
penduduk di Limbang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sesi soal jawab
untuk pagi ini telah selesai. Sila Setiausaha.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat]
RANG UNDANG-UNDANG
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2010
Bacaan Kali Yang Kedua
DAN
USUL
ANGGARAN PEMBANGUNAN 2010
Aturan Urusan Mesyuarat dibacakan bagi menyambung semula perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah “Bahawa Rang Undang-undang Perbekalan 2010 dibacakan
kali yang kedua sekarang” dan “Bahawa Usul yang berikut ini dirujuk kepada Jawatankuasa
sebuah-buah Majlis.”
Bahawa Dewan ini, mengikut seksyen 4(3) Akta Kumpulan Wang
Pembangunan 1966, membuat ketetapan iaitu satu jumlah wang sebanyak
tidak lebih daripada lima puluh tiga bilion dua ratus sembilan belas juta
enam ratus lima puluh tujuh ribu ringgit (RM53,219,657,000) dibelanjakan
daripada Kumpulan Wang Pembangunan bagi tahun 2010, dan bagi tujuan-
tujuan dan butiran-butiran perbelanjaan pembangunan yang dinyatakan di
bawah Maksud Pembangunan atau (“P”) dalam senarai Bajet Persekutuan
2010, yang dibentangkan sebagai Kertas Perintah 12 Tahun 2009, adalah
diuntukkan di bawah Maksud-maksud yang berkenaan jumlah-jumlah yang
bersetentangan dengan butiran-butiran itu di ruangan lapan dan sembilan
senarai tersebut [10 November 2009]
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima dan
membenarkan permohonan daripada Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani yang
dijadualkan nombor 14 ditukarkan ke nombor 21, menggantikan Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan dalam susunan giliran menteri-menteri menjawab ke atas
perbahasan Bajet 2010 di peringkat dasar. Yang Berhormat Menteri Jabatan Perdana
Menteri, usul.
USUL
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT
11.33 pg.
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Mohamed Nazri bin Abdul
Aziz]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan:
“Bahawa mengikut Peraturan Mesyuarat 12(1) Majlis Mesyuarat
pada hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 10.30 malam ini dan
selepas itu mesyuarat akan ditangguhkan sehingga jam 10.00 pagi, hari
Khamis, 12 November 2009”.
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Tuan
Yang di-Pertua, saya mohon menyokong.
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan
masalah kepada Majlis untuk diputuskan. Masalahnya ialah usul seperti yang dikemukakan
tadi hendaklah disetujukan.
Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan.
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Menteri Sumber Asli dan Alam
Sekitar menyambung menjawab. Sila.
11.34 pg.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Douglas Uggah Embas]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Fenomena pemanasan dunia dan perubahan iklim serta isu-isu
yang berkaitan dengannya seperti Perdagangan Karbon Kredit (REDD), Protokol Kyoto.
Pendirian Malaysia di Persidangan Copenhagen Ekonomi Karbon Rendah dan sebagainya
telah mendapat perhatian Yang Berhormat Rembau, Yang Berhormat Mambong, Yang
Berhormat Kepong, Yang Berhormat Jasin, Yang Berhormat Lembah Pantai, Yang
Berhormat Lanang dan Yang Berhormat Klang.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat, pemanasan dunia dan
perubahan iklim merupakan satu cabaran yang dihadapi manusia sejagat pada masa
sekarang. Fenomena ini disebabkan oleh peningkatan suhu global akibat konsentrasi gas-
gas rumah kaca (greenhouse gases) terutama karbon dioksida di atmosfera.
Laporan penilaian yang telah diterbitkan oleh Inter-Governmental Panel on Climate
Change menyatakan dengan 95 peratus kepastian bahawa faktor-faktor antropogenik atau
aktiviti-aktiviti manusia terutama pembakaran bahan api fosil merupakan punca utama
fenomena ini. Tuan Yang di-Pertua, jika isu ini tidak ditangani secara bersepadu ia boleh
membawa impak yang boleh menjejaskan kesejahteraan rakyat dan survival bumi ini.
Menyedari hakikat ini, Kerajaan Malaysia secara konsisten telah dan terus akan
menyokong usaha-usaha global serta mengambil tindakan dalaman untuk menangani isu
ini. Tuan Yang di-Pertua, beberapa Yang Berhormat menyentuh mengenai dasar
perubahan iklim kebangsaan.
Sehubungan dengan ini, kementerian telah merangka dasar perubahan iklim
kebangsaan yang akan dibentangkan kepada Jemaah Menteri dalam bulan November ini.
Dasar ini digubal bagi mengarusperdanakan usaha-usaha yang perlu dilakukan oleh
berbagai kementerian dan agensi kerajaan dalam mengambil tindakan menangani isu
perubahan iklim. Tumpuan dasar ini adalah kepada langkah-langkah mitigasi, adaptasi,
pembangunan teknologi dan keupayaan institusi.
Tuan Yang di-Pertua, dalam merangka dasar perubahan iklim kebangsaan,
kementerian ini sentiasa mendapatkan pandangan dan penglibatan pihak-pihak berkaitan
seperti kementerian-kementerian, agensi-agensi kerajaan, pihak industri swasta dan juga
pihak-pihak bukan kerajaan.
Sejak tahun 2007 sebanyak 25 siri konsultasi dengan pihak kementerian dan
agencies seperti Jabatan Perdana Menteri, Kementerian Tenaga, Teknologi Hijau dan Air,
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, Institusi Pendidikan Perhutanan, Jabatan Perhutanan, Jabatan Meteorologi
Malaysia, badan-badan bukan kerajaan seperti World Wide Fund for Wild Life (WWF) dan
Center for Technology Development Environment Malaysia dan pihak industri dan sektor
swasta seperti Business Council for System Development Malaysia telah dijalankan untuk
tujuan konsultasi.
Mengenai cadangan untuk meningkatkan penglibatan syarikat-syarikat Malaysia
dalam perdagangan karbon, sukacita dimaklumkan bahawa ketika ini kerajaan telah pun
memberi inisiatif pelepasan cukai pendapatan dari projek CDM. Secara amnya, Malaysia
menggalakkan peningkatan penglibatan sektor swasta dalam projek-projek perdagangan
karbon melalui mekanisme CDM Protokol Kyoto mahupun melalui Voluntary Carbon Market.
CDM merupakan satu mekanisme di bawah Protokol Kyoto di mana negara-negara maju,
negara-negara NX1 diberi kelonggaran dalam memenuhi komitmen pengurangan
pelepasan GHT melalui pembelian certified emission reduction yang dihasilkan daripada
pelepasan projek pengurangan pelepasan GHT di negara-negara membangun ataupun di
negara-negara bukan NX1
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, sehingga Oktober 2009 sebanyak 67
projek yang melibatkan syarikat-syarikat tempatan telah berjaya didaftarkan di bawah
mekanisme CDM. Berdasarkan statistik laman web UNFCCC, sejumlah 673,857 sijil
pengurangan pelepasan CR yang disahkan telah dikeluarkan kepada projek-projek CDM di
Malaysia. Buat masa ini, projek-projek CDM telah dilaksanakan di dalam sektor pertanian,
sektor tenaga boleh diperbaharui, sektor pengurusan sisa pepejal dan sektor proses
perindustrian.
Satu lagi peluang di mana Malaysia boleh melibatkan diri dalam perdagangan
karbon pada masa akan datang adalah melalui mekanisme reduction emission from
deforestation and degradation dengan izin. Mekanisme ini melibatkan pembayaran
kewangan atau kredit kepada negara-negara membangun yang mengurangkan pelepasan
GHT dari penerbangan dan penyusutan hutan. Mekanisme ini masih di dalam peringkat
rundingan. Malaysia menyokong pendirian bahawa pembayaran kewangan atau kredit
boleh diperolehi dari negara-negara maju bagi pengurangan pelepasan GHT...
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun] Tuan Yang di-Pertua minta mencelah.
Datuk Douglas Uggah Embas: ....daripada penebangan hutan dan penyusutan
hutan Malaysia.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Boleh pohon pencelahan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua, okey.
■1140
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Sebentar tadi Yang Berhormat Menteri telah pun menyentuh
tentang aspek deforestation. Persoalan saya kepada Yang Berhormat Menteri adalah
mengikut maklumat yang saya terima, antara 13 negeri, hanya empat negeri di Malaysia
yang mendapat sijil Sustainable Deforestation yang dikeluarkan dan di certified oleh
European Union. Mengapakah negeri-negeri lain tidak dapat sijil tersebut? Antara 13 negeri
hanya empat negeri sahaja yang menerima.
Soalan kedua saya, bertanya kepada Yang Berhormat Menteri. Kita tahu
perubahan iklim membawa kepada pelbagai fenomena cahaya yang berlainan. Minggu
lepas banjir sekali lagi melanda negeri Kelantan dan Terengganu menyebabkan ramai
rakyat menghadapi kesusahan dan kehilangan harta benda. Akan tetapi, saban tahun kita
bertanya kepada kementerian. Jawapan piawai yang selalu diberi adalah tidak ada
peruntukan yang cukup. Saya berikan satu contoh yang paling klasik example. Di kawasan
saya Daerah Larut, Matang dan Selama. Mengikut jawapan yang diberi oleh Parlimen untuk
mencegah banjir di Daerah Larut, Matang dan Selama perlukan RM98 juta. Akan tetapi,
kementerian hanya mampu memberikan RM8 juta. Less than 10 peratus. Saban tahun
masalah ini berulang.
Pada one hand kita berbelanja berpuluh-puluh juta membawa pembangunan
infrastruktur. On the other hand, oleh kerana banjir kita mengalami kehilangan berpuluh-
puluh juta kerana masalah banjir ini. Maka soalan kepada Yang Berhormat Menteri, adakah
kementerian mempunyai master plan keseluruhan untuk mencegah banjir khususnya di
Semenanjung Malaysia, di negeri Perak, Kelantan, dan Terengganu? Sekian, terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat Taiping.
Soalan yang pertama yang bertanya mengapakah hanya empat negeri mendapat
certification? Saya tidak tahu di mana Yang Berhormat mendapat maklumat tersebut kerana
seperti saya tahu Jabatan Perhutanan Semenanjung Malaysia telah pun mengeluarkan
certification untuk Forest Management Unit untuk ke semua negeri di Semenanjung
Malaysia. Cuma, apa yang kita buat sekarang adalah kita akan menjalankan usaha untuk
memperbaharui FMU ini dan enam negeri telah pun lulus. Kita menunggu beberapa negeri
lagi untuk menyelesaikan masalah-masalah tertentu supaya kita dapat mengeluarkan FMU
kepada mereka ini.
Mengenai masalah banjir, kita ada beberapa Yang Berhormat yang telah pun
menyentuh perkara banjir. Jadi, saya rasa elok kalau saya jawab perkara ini apabila saya
tiba kepada topik banjir nanti. Akan tetapi...
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat pun saya fikir faham...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Apa maknanya apabila peruntukan ada yang
terhad kerana saya fikir Yang Berhormat pun ada pengalaman walaupun pendek
memerintah satu negeri dan sewaktu itu pun Yang Berhormat memahami apa maknanya
apabila peruntukan tidak cukup.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Yang Berhormat, boleh saya minta
penjelasan?
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya.
11:43 pg.
Dato’ Seri Azmi bin Khalid [Padang Besar]: Terima kasih. Saya hendak
menyentuh soalan daripada Yang Berhormat Taiping sebentar tadi. Dia menganggapkan
bahawa kalau kita beri duit yang cukup atau kita mengadakan dasar yang cukup dengan
perbelanjaan yang setimpal seolah-olah tidak ada banjir. Akan tetapi, saya hendak
mendapat penjelasan Yang Berhormat Menteri kerana perubahan iklim ini bukan asal
usulnya daripada kita yang mengeluarkan karbon dan sebagainya.
Ini adalah satu fenomena global, bukan sahaja Malaysia malah seluruh dunia
mengalami masalah ini. Walaupun kita mungkin membelanjakan tetapi kalau negara lain
seluruh dunia terus mengeluarkan karbon maka banjir ini akan melanda juga walaupun kita
belanja RM1 bilion, RM2 bilion. Jadi, saya hendak tanya pendapat saya itu benar atau tidak
Yang berhormat Datuk?
Datuk Douglas Uggah Embas: Saya bernasib baik kerana ada mantan yang
dapat membantu saya untuk memberi jawapan yang tepat. Memang pandangan beliau itu
tepat kerana seperti kita telah alami selama ini misalnya tahun 2007 kita tiba-tiba
mengalami banjir di negeri Johor yang begitu teruk sekali dan tidak pernah dialami. Tahun
2008 di negeri Sarawak pun berlaku banjir yang tidak pernah dialami. Ini adalah di antara
fenomena-fenomena yang diakibatkan oleh climate change yang berlaku kepada negara
kita. Walaupun kita ada perancangan, ada peta, dan telah mengetahui beberapa kawasan
yang kita anggap sebagai kawasan yang berisiko tinggi untuk banjir dalam satu kajian tetapi
oleh kerana kejadian climate change ini, maka keadaan ini boleh berubah. Air hujan boleh
datang lebih lebat dan sebagainya.
Jadi, saya bersetuju dengan Yang Berhormat tadi bahawa walaupun kita
berbelanja beberapa bilion di Malaysia tetapi masalah climate change ini adalah masalah
dunia. Itulah sebab kita ada mesyuarat di kemudian nanti dan kita akan membuat satu
pendirian bahawa negara-negara khasnya negara maju haruslah menyumbang kepada
menyelesaikan masalah ini. Jadi, saya harap Yang Berhormat faham.
Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Perhatian.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tuan Yang di-Pertua...
Tuan Khairy Jamaluddin Abu Bakar [Rembau]: Terima kasih kepada Tuan
Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Dalam perbahasan belanjawan yang lepas,
saya telah bangkitkan soal perubahan iklim dan terutamanya dan khususnya saya telah
bangkitkan Scheme Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation
(REDD) seperti mana yang telah dijawab oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi. Saya
melihat bahawa usaha untuk memastikan bahawa hutan tropika kita dilindungi adalah satu
usaha yang baik untuk kita memastikan bahawa greenhouse emissions ataupun
greenhouse gas emissions ini dapat dikurangkan kerana 17 peratus daripada greenhouse
gas emissions ini datang daripada deforestation. Jadi saya ingin bertanya kepada Menteri,
sedikit penjelasan.
Pertamanya, tadi Yang Berhormat Menteri ada sebut sepintas lalu tentang REDD
ini. Cuma saya hendak minta penjelasan yang lebih lanjut tentang strukturnya dan
bagaimanakah kita dapat memastikan penglibatan daripada masyakat setempat? Ini kerana
sekiranya skim REDD ini yang memelihara hutan tropika kita tidak melibatkan masyarakat
setempat. Maka, ia tidak merupakan satu program yang sustainable yang memastikan
bahawa local communities dilibatkan dan mungkin akan diambil alih oleh kerajaan negeri,
Kerajaan Persekutuan, atau pun syarikat-syarikat yang besar. Itu yang pertama.
Kedua, saya ingin menyentuh tentang persidangan yang bakal diadakan di
Copenhagen seperti mana yang disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebentar tadi.
Walaupun saya menyokong usaha untuk diadakan perdagangan kredit karbon ini melalui
skim seperti REDD tetapi salah satu daripada kekhuatiran yang ada pada mereka yang
pencinta alam ini adalah bagaimanakah kita hendak memastikan bahawa negara-negara
maju ini betul-betul komited kepada reduction of greenhouse emissions dengan izin dan
bukan hanya menggunakan pasaran kredit karbon ini untuk membeli kredit tersebut dan
tidak memberi satu komitmen yang jitu dan nyata kepada usaha untuk mengurangkan
pengeluaran karbon dan greenhouse gas emissions di ekonomi mereka sendiri?
Itu adalah trade-off dengan izin antara kita menyediakan karbon kredit dan untuk
kita memastikan bahawa negara-negara maju ini di Copenhagen akan datang betul-betul
memberi komitmen yang nyata keadaan greenhouse reduction dan saya minta penjelasan
daripada Menteri tentang pendirian Malaysia, negara kita apabila kita pergi ke Copenhagen
nanti untuk memastikan bahawa komitmen tersebut dapat dikecapi dan mendapat satu
persetujuan daripada negara-negara yang maju. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tunggu
sebentar. Saya ingin memperingatkan kepada Yang Berhormat, kita hanya mempunyai 14
jam daripada sekarang hingga pukul 5.30 petang esok melainkan Yang Berhormat bersedia
untuk bersidang selepas pukul 5.30 petang esok, hari yang biasanya Ahli Parlimen pulang
semula ke kawasan-kawasan masing-masing. Minta tolong lah, kita kemaskan kerja kita ini
dalam masa empat hari ini. Ini kerana dalam Mesyuarat Jawatankuasa kita ada 20 hari
untuk mempersoalkan perkara-perkara yang very specific sebagaimana yang saya dengar
soalan-soalan yang berbangkit kepada Menteri pada pagi ini. Jadi Yang Berhormat Menteri
sila.
■1150
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat dari Rembau. Saya pun telah meneliti ucapan Yang Berhormat apabila
berdebat fasal bajet ini. Yang Berhormat telah pun menyentuh fasal pasaran karbon.
Nampaknya Yang Berhormat telah pun menyedari bahawa carbon market adalah satu
peluang produk yang kita harus terokai.
Bagaimanapun, soalan beliau adalah mengenai REDD. Pertama, mengenai
strukturnya. Sebenarnya strukturnya belum diputuskan kerana mekanisme REDD ini masih
dalam peringkat rundingan. Ini kerana negara maju mempunyai pendiriannya sendiri.
Negara-negara yang membangun di mana REDD ini akan dilaksanakan pun mempunyai
pendiriannya sendiri.
Mengenai penglibatan masyarakat setempat, di negara kita walaupun REDD ini
belum dilaksanakan, memang apabila kita mengeluarkan FMU, satu kriteria adalah
penglibatan masyarakat setempat. Ini kerana di situ kita ada pelbagai kriteria sebelum satu
forest management unit, licence itu, certification itu dapat dikeluarkan. Jadi, di situlah kita
akan menentukan bahawa masalah-masalah masyarakat setempat akan diambil kira
apabila sesuatu kawasan itu diusahakan oleh pembalak-pembalak negara kita. Ini tidak
bermakna kalau tidak ada REDD, masalah masyarakat setempat dibiarkan sebegitu sahaja.
Itu tidak tepat kerana kita memang telah pun mengambil kira perkara ini. Mengenai
pendirian kita di Copenhagen dan bagaimana kita mendesak negara maju untuk
mengurangkan pelepasan gas ini, saya akan masukkan dalam jawapan saya nanti. Saya
harap Yang Berhormat akan bersabar menunggu jawapan saya.
Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana REDD masih lagi di peringkat rundingan dan
kerana bentuk muktamad mekanisme REDD mungkin membawa implikasi yang boleh
memudaratkan kedaulatan negara, maka kerajaan mengambil langkah-langkah
berwaspada dan tidak terburu-buru membuat komitmen terhadap pelaksanaan REDD.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya berhubung dengan persoalan mengenai
penglibatan YTL-SV Carbon di dalam perdagangan karbon. YTL-SV Carbon adalah sebuah
juru perunding yang menasihati syarikat yang mengemukakan permohonan projek CDM.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, projek CDM adalah diwujudkan atas inisiatif
syarikat swasta itu sendiri. Pemilihan juru perunding untuk membantu syarikat ini dalam
mengemukakan permohonan pendaftaran projek CDM adalah keputusan syarikat tersebut
dan bukan kerajaan. Selain daripada YTL-SV Carbon, sebanyak 10 buah syarikat juru
perunding lagi juga terlibat dalam perdagangan karbon. Maka, persoalan memberi monopoli
kepada YTL-SV Carbon dalam pasaran karbon tidak berbangkit sama sekali.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pendirian Malaysia dalam Persidangan Ke-15
Konvensyen Rangka Kerja Perubahan Iklim Pertubuhan Bangsa-bangsa Bersatu atau
UNFCCC (COP15) pada 7 sehingga 18 Disember 2009 di Copenhagen, Denmark. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Malaysia akan menyertai persidangan ini dan
bekerjasama dengan kumpulan G-77 dan China untuk menjaga kepentingan negara dan
mengemukakan pendirian bersepadu dalam rundingan tersebut.
Selain itu, di persidangan Copenhagen itu nanti, Malaysia akan terus berpegang
kepada prinsip, dengan izin, common but differentiated responsibilities and respective
capabilities. Malaysia berpendapat setiap negara perlu memainkan peranan di dalam
menangani isu perubahan iklim mengikut keupayaan dan kemampuan negara masing-
masing.
Malaysia juga akan turut menyeru negara-negara maju untuk menunaikan
komitmen mereka untuk melaksanakan pengurangan gas-gas rumah kaca yang lebih
besar, dengan izin, deeper cut iaitu sehingga lebih daripada 49 peratus daripada tahap
pada tahun 1990 bagi tempoh komitmen kedua iaitu pada tahun 2013 sehingga tahun 2017.
Di samping itu, Malaysia juga akan menyeru negara-negara maju menyediakan
bantuan kewangan dan memindahkan teknologi hijau kepada negara-negara membangun
tanpa sebarang syarat berdasarkan komitmen negara-negara maju di bawah UNFCCC
selari dengan Pelan Tindakan Bali 2007. Malaysia juga akan memaklumkan persidangan
tersebut, langkah-langkah mitigasi dan adaptasi yang diambil oleh Malaysia secara
sukarela untuk menangani isu ini di peringkat domestik.
Berhubung dengan isu pelepasan GHG di Malaysia oleh Malaysia. Untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kadar pembangunan negara yang pesat menyumbang
kepada kadar peningkatan pelepasan GHG yang tinggi. Walau bagaimanapun, berdasarkan
kepada statistik UNDP tahun 2006, pelepasan per kapita tahunan Malaysia iaitu lebih
kurang 6.7 tan. Memang kalau kita bandingkan dengan pelepasan per kapita bagi China
iaitu lebih kurang 4.5 tan, pelepasan kita adalah boleh dianggap tinggi.
Bagaimanapun, kalau kita bandingkan dengan negara-negara seperti Singapura,
Amerika Syarikat dan Brunei Darussalam, pelepasan kita boleh dianggap sebagai rendah.
Ini kerana negara seperti Amerika Syarikat per kapitanya adalah 20.6 tan dan negara lain
seperti Singapura 12.37 tan dan Brunei Darussalam 27.07 tan. Akan tetapi, kita juga
melihat dari segi keseluruhan pelepasan global pula. Malaysia hanya melepaskan 0.61
peratus CO2 pada tahun 2004 berbanding dengan Indonesia 1.3 peratus, India 4.63
peratus, China 17.28 peratus dan Amerika Syarikat 20.86 peratus. Menyedari hakikat ini,
kementerian dalam merangka dasar perubahan iklim kebangsaan telah mengambil kira
semua langkah mitigasi dan adaptasi secara bersepadu yang boleh dilaksanakan untuk
mengurangkan pengeluaran GHG ini.
Tuan Yang di-Pertua, saya juga amat menghargai segala usaha oleh semua pihak
dalam meningkatkan tahap kesedaran ramai khususnya kaum wanita terhadap fenomena
pemanasan global dan amalan-amalan harian yang dapat membantu mengurangkan
carbon footprint.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, sebahagian daripada program Rakan Alam
Sekitar yang dianjurkan oleh kementerian adalah khusus untuk kaum wanita seperti
seminar mengenai fenomena pemanasan global dan perubahan iklim yang bertujuan untuk
meningkatkan tahap kesedaran mereka mengenai perkara tersebut. Kementerian juga
menerima tawaran daripada Yang Berhormat Mambong yang akan menjadi penceramah
dan akan memberikan ceramah free kepada wanita.
Selain daripada kaum wanita, program ini juga menyasarkan pelbagai kumpulan
lain seperti kanak-kanak sekolah, industri dan sektor swasta melalui program-program
seperti aktiviti penanaman pokok, kitar semula, sekolah lestari dan bandar lestari. Melalui
pelaksanaan program-program ini, diharapkan agar tahap kesedaran semua pihak
mengenai kepentingan penjagaan alam sekitar dapat dipertingkatkan agar matlamat
pengurangan pelepasan GHG negara dapat dicapai.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat dari Kuching telah membangkitkan isu
Laporan Audit Ketua Negara mengenai pembalakan di Sarawak. Untuk makluman Yang
Berhormat, satu mesyuarat khas telah pun dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha
Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar telah diadakan bersama-sama Jabatan Hutan
Malaysia, Jabatan Perhutanan Sabah, Jabatan Perhutanan Sarawak dan jabatan-jabatan
perhutanan di Semenanjung Malaysia pada 10 November 2009. Mesyuarat tersebut telah
mengkaji dan membincangkan teguran-teguran audit di dalam laporan tersebut secara
terperinci.
Bagi isu-isu yang telah dibangkitkan, kementerian bersama jabatan akan
menyediakan rancangan pengurusan bagi menggariskan kaedah-kaedah penyelesaian dan
tindakan yang perlu diambil.
Kementerian seterusnya akan membantu tindakan-tindakan penambah baikkan
terhadap teguran-teguran Ketua Audit untuk memperkasakan dan memantapkan lagi
peranan dan tanggungjawab Jabatan Perhutanan Sarawak ke arah penyampaian dan
perkhidmatan yang lebih cekap dan berkesan terutamanya dalam pengurusan hutan
berkekalan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lenggong membangkitkan isu serangan
hidupan liar, terutama gajah di kawasan Lenggong, Perak. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, kementerian ini sentiasa prihatin terhadap masalah serangan gajah liar di
Parlimen Lenggong. Sehingga kini adalah dianggarkan sebanyak 50 ekor hingga 20 ekor
gajah telah dikenal pasti menimbulkan masalah di beberapa kawasan seperti Kampung
Bukit Sapi, Kampung Laut, Kampung Chepor dan Kampung Beng.
Sehubungan dengan itu, Jabatan PERHILITAN telah mengambil tindakan bagi
menyelesaikan masalah ini. Salah satu daripada tindakannya adalah melalui kaedah
tangkap pindah. Dalam tempoh 4 tahun iaitu tahun 2006 sehingga tahun 2009, sebanyak
tujuh ekor gajah liar telah berjaya ditangkap dan dipindahkan keluar dari kawasan ini.
Pada masa ini, Jabatan PERHILITAN sedang berusaha untuk mengawal
pergerakan kumpulan gajah liar agar bertumpu kepada kawasan hutan yang dikelilingi oleh
pagar elektrik sahaja. Kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM1.8 juta untuk
pembinaan sepanjang 35 kilometer pagar elektrik melibatkan beberapa kampung dan
kawasan FELCRA. Antaranya ialah Kampung Talung, Kampung Luar, Kampung Beng,
Kampung Batu Reng, FELCRA Bukit Sapi, FELCRA Spang dan FELCRA Chepor. Adalah
diharapkan dengan langkah yang telah dan akan diambil untuk rakyat di kawasan
Lenggong dapat ditangani dengan lebih berkesan.
■1200
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tenom membangkitkan masalah pelupusan
buangan bateri plumbum. Beliau menyatakan kebimbangan bahawa sekiranya pelupusan
bateri ini tidak dilakukan dengan cara yang betul, ia boleh mengakibatkan kemusnahan.
Untuk makluman Yang Berhormat di Malaysia, bateri asid plumbum terpakai adalah
terkawal oleh Jabatan Alam Sekitar melalui Peraturan-peraturan Kualiti Alam Sekeliling. Di
bawah peraturan tersebut, pembuangan bateri berkenaan perlu dilupuskan dan
kemudahannya dilesenkan oleh JAS sahaja. Bateri ini tidak membahayakan dari segi
penggunaannya. Ia menjadi bahaya jika dilupuskan secara tidak teratur sehingga
mencemarkan tanah dan air. Setakat ini tidak ada kes pelupusan arang bateri asid
plumbum yang direkodkan oleh JAS. Sebaliknya, bateri asid plumbum terpakai adalah satu
bahan buangan yang bernilai dan mempunyai harga pasaran. Untuk makluman, di negara
kita ini sudah terdapat enam buah syarikat bateri asid plumbum terpakai untuk di pulih guna
tetapi belum ada apa-apa syarikat di Sabah.
Untuk mengatasi masalah pembuangan bateri terpakai dan e-Waste dari punca isi
rumah, Jabatan Alam Sekitar telah mengadakan perbincangan dengan Jabatan
Pengurusan Sisa Pepejal Negara di mana infrastruktur sedia ada di bawah Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan seperti lori pengangkut sampah dan pungutan sedia
ada di bawah KPKT akan diguna untuk mengangkut, untuk mengutip buangan-buangan ini
sebelum dibawa ke premis yang dilesenkan oleh kerajaan untuk diguna dan dikitar semula.
Di Sabah, Jabatan Alam Sekitar akan berbincang dengan Kementerian Kerajaan
Tempatan dan Perusahaan Sabah mengenai kemudahan memungut pembuangan ini. Buat
masa kini memang telah terdapat agen-agen untuk memungut bateri terpakai dan e-Waste
di seluruh negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Lipis telah pun membangkitkan mengenai
masalah air tanah. Tuan Yang di-Pertua, air tanah adalah air yang wujud dari dalam kerak
bumi di mana ia mengisi ruang-ruang kecil semula jadi yang kosong di celah butiran pasir
dan tanah liat dalam lapisan aluvium. Manakala dalam batu keras air menghiris retakan-
retakan kecil. Pensterilan air tanah secara mampan dilakukan pada kadar selamat tidak
akan menyebabkan kestabilan struktur tanah dan penghijrahan air masin yang boleh
menjejaskan ekosistem dan alam sekitar.
Lesen pengeluaran air tanah dikeluarkan oleh pihak berkuasa negeri berdasarkan
cadangan sokongan daripada Jawatankuasa Teknikal Air Negeri dan mana-mana agensi di
bawah Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar seperti Jabatan Mineral dan Geosains
dan Jabatan Alam Sekitar menjadi ahli tetap dalam jawatankuasa tersebut.
Bagi projek pengeluaran air tanah yang melebihi 1,000 gelen sehari adalah
tertakluk kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling di mana pengusaha boleh mendapat kelulusan
EIA terlebih dahulu. Dalam laporan EIA tersebut mesti disediakan EPM, PMP sebagai
panduan kepada pengusaha untuk pengurusan alam sekitar bagi memastikan kesan negatif
seperti pemendapan tanah tidak akan berlaku.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Sungai Petani membangkitkan masalah
kelewatan Projek e-Tanah di Pulau Pinang. Untuk makluman Yang Berhormat Sungai
Petani, Projek Perintis e-Tanah telah dilaksanakan di Pentadbiran Tanah Pulau Pinang
mulai tahun 2005 dengan kos RM66 juta termasuk RM9 juta untuk penyelenggaraan.
Projek tersebut telah siap pada Disember 2008 dan sekarang ini di peringkat
sokongan teknikal dan penyelenggaraan perkakasan dan perisian. Sistem e-Tanah telah
dilaksanakan secara berperingkat di semua peringkat tanah di Pulau Pinang mulai 1
Oktober 2007. Memandangkan projek ini adalah merupakan satu projek perintis, memang
terdapat beberapa masalah teknikal yang dikesan di peringkat awal pelaksanaan. Walau
bagaimanapun, masalah-masalah tersebut telah berjaya diselesaikan oleh pihak kontraktor.
Sehingga 30 Oktober 2009, sebanyak 80,713 peserahan telah diterima dan jumlah
RM401.1 juta telah berjaya dikutip melalui sistem ini.
Tuan Yang di-Pertua, beberapa Ahli Yang Berhormat dari Bagan, Pasir Mas,
Rantau Panjang, Taiping, Lenggong, Seremban, Rasah, Hulu Langat, Bukit Katil, Sebuti
dan Putatan telah membangkitkan masalah banjir di kawasan masing-masing. Untuk
maklumat Dewan ini, Kerajaan Barisan Nasional memang sedar mengenai masalah
kejadian banjir yang sering berlaku di seluruh Malaysia. Mengikut kajian National Registrar
of River Basin 2003 seluas 9 peratus daripada jumlah kawasan tanah di Malaysia atau
29,000 square kilometer adalah kawasan yang berisiko tinggi bagi kejadian banjir. Ini
menjejaskan kehidupan seramai 48 juta penduduk.
Kawasan-kawasan biasa di atas bertambah selepas kejadian banjir di Johor pada
tahun 2007, Sarawak pada tahun 2008 dan menambah jumlah rakyat yang terjejas risiko
banjir kepada 5.17 juta. Maka, perancang rancangan tebatan banjir adalah berpandu
kepada kajian dan kejadian banjir tersebut.
Kementerian juga telah pun mengadakan peta untuk kawasan-kawasan yang
berisiko tinggi banjir. Jumlah projek yang dapat dilaksanakan setiap tahun bergantung
kepada jumlah peruntukan yang diberi kepada kementerian.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Ini mungkin menjawab soalan Yang Berhormat
Taiping.
Tuan Nga Kor Ming [Taiping]: Yang Berhormat Menteri, cuma sejauh mana
keberkesanannya. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Namun begitu, Kerajaan Barisan Nasional
sentiasa mempunyai keazaman dan komitmen untuk mengurangkan jumlah penduduk yang
menghadapi risiko banjir. Sehubungan itu, kementerian telah meletakkan projek tebatan
banjir sebagai satu daripada empat petunjuk prestasi utama Menteri ataupun Minister of
KPI – My KPI. KPI menghendaki kementerian melalui JPS melaksana dan menyiapkan 42
projek tebatan banjir bernilai RM1.65 bilion di seluruh negara pada penghujung tahun ini.
Dengan siapnya projek-projek ini, masalah banjir yang melibatkan seramai 1.7 juta
penduduk di kawasan-kawasan berkenaan akan dapat dikurangkan. Inilah kesannya, Yang
Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
ramai yang bangun, Yang Berhormat. Mana satu?
Datuk Douglas Uggah Embas: Boleh bagikah?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
Yang Berhormat hendak bagi bolehlah selectively tetapi jangan berucap, Yang Berhormat,
kalau Yang Berhormat Menteri jemput.
Datuk Douglas Uggah Embas: Okey, kawan dekat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih, Yang Berhormat Menteri. Saya
memandangkan bahawa masalah banjir ini bukan sahaja tidak diselesaikan tetapi semakin
lama semakin banyak tempat ditenggelami air setiap kali ada hujan lebat. Kita pun tahu
bahawa the climate change juga akan mengubah the water level. Jadi, adakah kita sudah
mengkaji bagaimana climate change ini akan mendatangkan kesan kepada water level kita
dan bagaimana ia akan mendatangkan kesan kepada tempat-tempat yang selalu banjir?
Apakah kesan kepada pulau seperti Pulau Pinang? Berapa serius ia akan menambah
kepada masalah banjir ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat hendak, ramai yang berdiri ini, jadi...
Datuk Douglas Uggah Embas: I jelas…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Satu-
satu.
Datuk Douglas Uggah Embas: Ya, satu. Terima kasih Yang Berhormat Bukit
Mertajam dan terima kasih juga memahami hakikat sebenarnya. Mungkin ia membantu
selepas saya menjelaskan tadi. Memang kementerian ada menjalankan the adaptation
strategy. Di antara strateginya adalah untuk mengkaji impak climate change atas tebing-
tebing laut kita di seluruh negara supaya kita dapat cuba hendak meramalkan apakah
impaknya kepada coastline kita termasuk juga pulau-pulau. Bukan itu sahaja, kita juga telah
mengadakan kajian dan mengadakan modul-modul yang akan mengkaji bagaimana negara
kita akan mengalami kemarau ataupun hujan lebat akibat climate change ini. Ini sedang
dijalankan dan kita harap dari kajian ini ia akan dapat membantu kita – kerajaan masalah
bekalan air, masalah rancangan tebatan banjir dan masalah-masalah berkaitan dengan
pulau-pulau di seluruh negara.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang Berhormat Menteri mengatakan bahawa banjir banyak
berlaku di kawasan yang terdedah. Akan tetapi, di Negeri Sembilan di kawasan saya banjir
ini berlaku biasanya bukan di kawasan banjir termasuk di kawasan-kawasan taman
perumahan. Baru-baru ini dalam dua minggu ini telah dua kali berlaku di satu kawasan
taman perumahan dan punca banjir itu ialah kerana penebangan hutan yang tidak dikawal
khususnya di kawasan belakang Taman Jasa Jaya di sebuah kawasan taman perumahan
di kawasan Parlimen saya.
■1210
Jadi, saya meminta pihak kementerian Yang Berhormat supaya mengarahkan
Pengarah Jabatan Alam Sekitar untuk turun memantau kerana ada penebangan hutan
sebanyak 100 ekar ini yang tidak terkawal langsung dan saya harap pihak Jabatan Alam
Sekitar yang berada di peringkat negeri dapat memantau kegiatan-kegiatan penebangan
hutan ini kerana tanpa pengawalan yang baik penebangan hutan ini akan menyebabkan
banjir lumpur yang sebenarnya dapat dielakkan tetapi ini berlaku di kawasan-kawasan
taman perumahan. Jadi, saya meminta pihak kementerian Yang Berhormat supaya
memberikan perhatian yang serius kepada perkara ini. Terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Kita akan
mengambil perhatian dengan komen Yang Berhormat tadi. Yang Berhormat dari Bagan
telah pun menyentuh...
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Berkenaan RTB Sungai Pinang. Saya selesaikan
ini dahulu. Kementerian memang serius terhadap banjir kilat di Sungai Pinang dan
memperuntukkan projek RTB Sungai Pinang fasa 1 terpaksa ditangguhkan untuk dibawa ke
Rancangan Malaysia Kesepuluh dan sementara waktu ada beberapa langkah jangka
pendek bagi mengurangkan masalah banjir kilat di kawasan sekitar Pulau Pinang. JPS
telah melaksanakan beberapa program pada tahun 2009. Di antaranya ialah projek menaik
taraf Sungai Jelutong, kawasan Sungai Dodol dan beberapa kawasan-kawasan yang lain.
Silakan.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Terima kasih
Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin meminta penjelasan
daripada Yang Berhormat, bilakah tebatan banjir di sepanjang Sungai Golok yang akan
dibina? Ini kerana apabila berlakunya banjir di antara kawasan Parlimen yang paling
banyak terlibat dengan banjir termasuklah kawasan saya di Rantau Panjang sempadan
dengan Thailand dan kita melihat keuntungannya kepada rakyat asing, rakyat negara jiran
kerana apabila berlakunya banjir lumpuh lebih daripada dua bulan ekonomi penduduk
tempatan. Jadi, sekarang ini ramai peniaga tidak boleh buka kedai di mana mereka
terpaksa berhijrah ke negara jiran untuk mendapatkan apa-apa keperluan dengan suasana
yang ada.
Kedua ialah jabatan-jabatan kerajaan supaya klinik, balai polis terpaksa berpindah.
Bukan mangsa banjir sahaja yang pindah klinik juga kena pindah, balai polis juga kena
pindah. Sekarang sudah masuk hampir ke Rancangan Malaysia Kesepuluh dan saya
dimaklumkan cadangan untuk membina tebatan ini sejak daripada RMK-7. Sampai
sekarang belum menjadi realiti.
Jadi saya ingin penjelasan daripada pihak kementerian bilakah perkara ini akan
diselesaikan kerana apabila berlakunya banjir negara terpaksa menghabiskan wang yang
banyak. Bukan sahaja pampasan kepada mangsa-mangsa banjir, dengan makanan,
dengan kerugian yang dialami, nyawa, harta benda dan sebagainya. Jadi perkara ini
seharusnya diberi perhatian yang serius. Saya rasa ini lebih penting daripada projek
Monsoon Cup... [Tepuk] Ini lebih penting daripada projek Formula 1. Ini adalah kepentingan
rakyat. Minta penjelasan.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh Yang Berhormat?
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih kepada Yang Berhormat. Untuk
makluman Yang Berhormat, RTB Sungai Golok kita akan pertimbangkan dalam Rancangan
Malaysia Kesepuluh tetapi saya berharap Yang Berhormat boleh berbincang dengan
kerajaan negeri juga kerana kerajaan negeri juga harus memainkan peranan membantu
menyelesaikan masalah seperti yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. Jangan cuma
menyalahkan Kerajaan Persekutuan sahaja.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: [Bangun]
Datuk Douglas Uggah Embas: Apabila ada satu masalah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Rantau Panjang duduk.
Datuk Douglas Uggah Embas: Kita bebankan kepada Kerajaan Persekutuan.
Jadi saya berharap Yang Berhormat dapat juga bincang dengan kerajaan negeri Yang
Berhormat Pasir Mas telah pun bertanya mengenai kemajuan pelaksanaan projek fasa 1
RTB Lembangan Sungai Kelantan. Untuk makluman Yang Berhormat, projek ini berjalan
dengan lancar dan mengikut jadual. Sehingga kini, 20 peratus projek telah disiapkan. Saya
berharap projek ini dapat disiapkan mengikut jadual pada Februari 2011.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh minta laluan? Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Apakah projek tebatan banjir yang sedang dilaksanakan sekarang ini termasuk
dalam pakej tebatan Sungai Kelantan di sebelah Rantau Panjang dan Pasir Mas yang
ditanya oleh Ahli Parlimen Rantau Panjang tadi? Kalau tidak termasuk tentu ia berasingan.
Jadi, kalau berasingan sebagaimana yang dibangkit tadi apakah Yang Berhormat akan
dapat memaklumkan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri apabila lawatan Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri ke selatan Thai nanti bertemu dengan Perdana Menteri
Thailand supaya berbincang masalah ini kerana masalah tembok yang dibina oleh pihak
Thailand yang menyebabkan air masuk ke Kelantan ada kena-mengena dengan negara
Thailand.
Jadi, hal ini mesti dibuat di antara Kerajaan Thailand termasuk juga kerajaan
Malaysia kerana seperti yang disebut oleh Yang Berhormat Rantau Panjang tadi Pasir Mas
juga teruk Tuan Yang di-Pertua. Satu kawasan di Gelang Mas ditenggelami air. Yang kita
tengok di dalam TV baru-baru ini, itu yang antara yang teramai termasuk di Rantau
Panjang. Jadi, saya meminta budi bicara kerana memang kerajaan Kelantan tidak berupaya
hendak buat ini. Mereka boleh bersyarah sahaja, hendak buat tidak boleh... [Ketawa] Jadi,
saya minta Yang Berhormat tolong pertimbangkan supaya dipercepatkan projek tebatan
banjir di Sungai Golok ini. Sekian, terima kasih.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Memang projek
yang saya sebut tadi tidak merangkumi projek-projek yang disebut oleh Yang Berhormat
tetapi dalam masa yang sama sekarang JPS telah pun menjalankan program pembinaan
ban di tebing-tebing Sungai Golok yang membelanjakan RM28.5 juta dan kita berharap ia
dapat membantu buat sementara waktu sebelum projek RTB Sungai Golok dapat
dilaksanakan dan saya akan menyampaikan saranan Yang Berhormat Pasir Mas tadi
kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri.
Yang Berhormat dari Lenggong juga ada menyentuh mengenai banjir di kawasan-
kawasan beliau. Untuk makluman Yang Berhormat, bahagian kajian sungai JPS Malaysia
sedang menyediakan draf terma rujukan bagi kajian Pelan Pengurusan Lembangan Sungai
Perak Bersepadu. Kajian ini juga akan meliputi masalah mendapan pasir di sepanjang
Sungai Perak dan cadangan mendalamkan lokasi-lokasi akan dikenal pasti.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, mengatasi banjir di daerah kecil
Lenggong secara menyeluruh, pihak kementerian melalui JPS telah pun membuat
perancangan untuk menjalankan kerja-kerja tebatan banjir untuk Sungai Temelong, Sungai
Neruk dan Sungai Lenggong. JPS negeri Perak telah melantik perunding untuk
menjalankan kajian-kajian ini di Sungai Lenggong dan mengemukakan cadangan
penyelesaian sesuai untuk mengatasi masalah tersebut. JPS Perak telah pun membuka
permohonan RTB di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Yang Berhormat dari Taiping telah menyuarakan beberapa masalah mengenai
Daerah Larut dan Selama. Untuk makluman Yang Berhormat, berbagai-bagai langkah dan
perancangan telah dan sedang dilaksanakan untuk menangani masalah banjir di kawasan
Larut dan Selama sama ada jangka pendek atau jangka panjang. Untuk jangka pendek,
pihak kementerian akan menjalankan kerja pemantauan dan penyelenggaraan sungai-
sungai yang bermasalah. Kerja selenggaraan termasuk menebas, mencuci, mengorek,
mendalam dan melebar sungai-sungai, membuang kayu dan pokok tumbang yang
mengganggu aliran sungai yang dilaksanakan secara berterusan dari setahun ke setahun
bergantung kepada peruntukan yang diterima. JPS telah membelanjakan sebanyak RM30.5
juta pada tahun 2009 untuk kerja-kerja penyelenggaraan di kawasan Taiping, Larut, Matang
dan Selama daripada peruntukan negeri dan persekutuan.
Bagi langkah jangka panjang pula, pihak kementerian telah membuat perancangan
untuk melaksanakan kerja-kerja tebatan banjir untuk Daerah Larut, Matang dan Selama
seperti pengaliran sungai, melebar dan mendalam sungai, membina struktur kurang
hakisan dan memelihara tebing, membina ban dan menghalang limpahan air sungai.
Membina semula infrastruktur lama yang tidak menepati keperluan semasa, membina
struktur kolam dasar dan beberapa program kerja mengikut keperluan semasa.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Minta laluan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat dari Hulu Langat telah pun
menyentuh beberapa kejadian banjir tersebut yang diakibatkan oleh limpahan air dari
Sungai Langat, Mukim Hulu Langat berikutan hujan lebat bermula pada pukul 8 malam
sehingga pukul 1 pagi meliputi Kampung Batu 16, Dusun Tua. Untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Kota Raja bangun Yang Berhormat.
Datuk Douglas Uggah Embas: Masa pendek. Boleh saya selesaikan ayat ini?
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Saya hendak bertanya mengenai JPS
tadi.
Datuk Douglas Uggah Embas: Untuk jangka masa pendek, Jabatan pengaliran
dan Saliran telah menjalankan kerja-kerja penyelenggaraan sungai dan anak-anak Sungai
Langat di kawasan DUN Dusun Tua bagi mengatasi masalah banjir dan hakisan tebing.
Selain itu, projek tebatan banjir Sungai Serai di Mukim Hulu Langat juga kita rancang untuk
dilaksana pada tahun 2010 yang melibatkan pembinaan kolam takung banjir dan menaik
taraf saliran. Ya.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya mengenai penyelenggaraan
sungai, anak-anak sungai dan parit yang di bawah Jabatan Pengaliran dan Saliran ini, saya
diberitahu bahawa kontrak ataupun kerja maintenance (penyelenggaraan) ini adalah dua
kali setahun setiap enam bulan tetapi apa yang saya dapati ialah JPS kawasan saya sendiri
ataupun mungkin di kawasan lain juga tidak menepati kontrak ini.
■1220
Apabila banjir berlaku barulah mereka akan melakukannya. Saya kira kalau kerja-
kerja penyelenggaraan ini dilakukan dengan cara teratur, maka flesh- flood ataupun banjir
kilat ini tidak akan berlaku di kawasan-kawasan perumahan terutamanya di Klang. Minta
penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin
menjelaskan di sini bahawa mengikut kesefahaman di antara Kerajaan Persekutuan
dengan kerajaan negeri, usaha-usaha menyelenggarakan sungai-sungai sama ada natural
sungai ataupun longkang-longkang adalah dalam bidang kuasa negeri. Jadi, Persekutuan
adalah bertanggungjawab untuk membina struktur-struktur tersebut. Walau bagaimanapun,
masalah yang disebut oleh Yang Berhormat tadi adalah berkaitan dengan masalah-
masalah di peringkat negeri. Walaupun JPS di bawah Kuala Lumpur tetapi di negeri ia
berkhidmat untuk kerajaan negeri. Menyedari hakikat bahawa beberapa negeri tidak
mempunyai dana untuk menyelenggarakan sungai-sungai ini, dalam masa yang sama
Kerajaan Persekutuan menyedari bahawa sungai ini mesti diselenggarakan, maka mulai
tahun ini satu peruntukan telah pun diberi kepada JPS untuk menyelenggarakan sungai-
sungai di seluruh negara.
Kita berharap cara ini dapat disambung pada tahun-tahun akan datang. Akan
tetapi dengan cara umumnya, tanggungjawab untuk menyelenggarakan sungai adalah
terletak di atas bahu kerajaan negeri.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Rasah dan Yang Berhormat Seremban
telah pun menyentuh mengenai masalah banjir di Negeri Sembilan, dan banjir lumpur pada
30 Oktober yang telah diakibatkan oleh hujan yang turun dengan lebat di kawasan hulu dan
Sungai Baloi kawasan Sungai Temiang.
Untuk makluman Yang Berhormat, JPS adalah dalam peringkat akhir
melaksanakan reka bentuk terperinci menaik taraf Sungai Temiang diversion tetapi langkah
jangka pendek adalah untuk mengurangkan banjir di bawah peruntukan kecemasan
termasuk menggali semula Sungai Temiang diversion sepanjang empat kilometer yang
merupakan saluran keluar utama sungai. Bagi kawasan-kawasan ini akan bermula pada
minggu hadapan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Bukit Katil juga menyentuh mengenai
masalah banjir di kawasan beliau dan untuk makluman Yang Berhormat, beberapa tempat
yang disebutkan oleh Yang Berhormat juga akan ditimbangkan dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Walaupun sekarang kita ada melaksanakan beberapa program tebatan banjir di
negeri Melaka tetapi kawasan kampung yang disebut ini tidak masuk dalam senarai yang
sedang dilaksanakan sekarang.
Yang Berhormat Sibuti juga menyentuh mengenai banjir di Sibuti pada bulan
Januari 2009. Seperti yang saya sebutkan tadi, kejadian banjir di Sarawak pada tahun ini
ialah satu kejadian yang luar biasa dan banyak tempat di negeri Sarawak mengalami
masalah banjir waktu itu. Kita telah memohon kepada Jabatan Pengairan dan Saliran
negeri Sarawak untuk mengemukakan peta-peta bagi kawasan-kawasan yang mempunyai
risiko banjir yang tinggi. Cadangan dan peta ini akan digunakan oleh kementerian untuk
merancang projek tebatan banjir untuk negeri Sarawak pada Rancangan Malaysia
Kesepuluh akan datang.
Yang Berhormat Putatan telah pun menyentuh mengenai masalah banjir di
kawasan beliau di Sungai Putatan dan untuk makluman Yang Berhormat, jabatan telah pun
melaksanakan beberapa pembaikan saliran Kampung Sendil, Putatan yang telah pun
bermula pada 10 Disember 2008.
Pagi tadi saya telah pun berbincang dengan Jabatan Pengairan dan Saliran Sabah
meminta mereka mengambil tindakan dengan cepat untuk menyelesaikan masalah-
masalah yang dihadapi oleh mereka apabila melaksanakan projek ini. Inilah satu projek
yang menghadapi masalah sehingga kini dan saya minta Jabatan Pengairan dan Saliran
Sabah untuk berbincang dengan wakil rakyat berkenaan supaya dapat bekerjasama
menyelesaikan masalah supaya projek dapat dijalankan dengan cepat.
Yang Berhormat Dungun telah mengadu bahawa muara Dungun adalah cetek dan
perkara ini juga kita timbang dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh. Tuan Yang di-Pertua,
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian...
Datuk Dr. Marcus Makin Mojigoh [Putatan]: Putatan. Saya mendengar di luar.
Terima kasihlah dan rakyat Putatan mendengar jawapan yang positif ini amat kami alu-
alukan. Terima kasih.
Beberapa Ahli Pembangkang: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Douglas Uggah Embas: Apa salah ucapkan terima kasih, yang sebelah
sana yang tidak pandai berterima kasih. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, saya kira itu sahajalah perkara-perkara yang saya dapat
jawab berkaitan dengan kementerian saya. Apa-apa cadangan, pandangan Yang
Berhormat yang tidak dijawab ini akan diambil perhatian oleh kementerian dalam kita
merancang dan melaksanakan program kita pada tahun akan datang.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Tuan Yang di-Pertua, mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Bakri.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Yang Berhormat Menteri...
Datuk Douglas Uggah Embas: Kereta saya sudah parking, tidak ada lagi. Okey.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Menteri memberi peluang kepada Bakri. Perkara yang saya ingin bangkitkan di Dewan yang
mulia ini ialah tentang dasar polisi kementerian. Di bawah kategori pelanggan yang
disenaraikan oleh kementerian, pelanggan-pelanggan yang disenaraikan mengikut
keutamaan. Dalam kategori tersebut orang ramai dinyatakan pada kategori akhir dan pada
tahap yang sama dengan badan-badan swasta.
Persoalan yang berbangkit adalah bagaimana kementerian dapat memastikan,
alam sekitar dapat memastikan orang awam sentiasa menikmati alam sekitar yang bersih,
selamat, sihat dan tidak dicemari dalam keadaan di mana terdapat badan atau syarikat-
syarikat swasta yang mengganggu persekitaran mereka untuk mengaut keuntungan.
Siapakah yang menjadi keutamaan orang awam atau syarikat?
Saya bertanyakan begitu kerana isu ini timbul dalam kes ancaman toksik daripada
operasi acidity memproses emas kepunyaan Raub Australian Gold Mining di Bukit Koman
Raub, Pahang di mana operasi Raub Australian Gold Mining masih berterusan dan pihak
kerajaan enggan mengakui atau menangani masalah yang timbul dan aduan-aduan
penduduk yang dibangkitkan. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih
Menteri memberi peluang kepada Bakri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat...
Datuk Douglas Uggah Embas: Yang Berhormat Bakri ini kena baca peraturan.
Walau bagaimanapun, saya perlu jawab apa-apa yang disebut oleh Yang Berhormat kerana
itulah satu tuduhan yang berat. Kami Barisan Nasional memang sentiasa mengutamakan
rakyat. Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah mengatakan rakyat didahulukan. Inilah
prinsip yang kita pegang. Oleh yang demikian, kita telah merangka pelbagai peraturan dan
undang-undang untuk menentukan kepentingan rakyat sentiasa dijaga termasuk masalah-
masalah alam sekitar.
Mengenai masalah di gold mine di Raub, saya sedih kerana Yang Berhormat telah
pun mengemukakan perkara ini kepada Parlimen dan kita pun telah jawab. Bukan hanya
kita menjawab. Kerajaan telah pun menyerahkan perkara ini kepada Biro Pengaduan Awam
dan Yang Berhormat Timbalan Menteri, dia tidak ada di sini, yang bertanggungjawab
kepada Biro Pengaduan Awam pergi ke Kuantan menjemput semua pihak termasuk pihak
yang mengadu perkara ini untuk berjumpa dengan beliau dan memberitahu apa masalah
dia. Di mana EIA tidak lengkap ataupun cara-cara syarikat itu beroperasi tidak tepat dan
sebagainya, di mana ia mengakibatkan masalah kesihatan kepada rakyat. Yang pertama
yang pengadu itu tidak hadir, mengapa tidak hadir? Mengapa takut hendak jumpa dengan
Yang Berhormat Menteri? Yang Berhormat Timbalan Menteri yang bertanggungjawab
kepada Biro Pengaduan Awam, dia hendak tahu masalahnya. Dia jadi pengadil, tetapi para
pengadu ini tidak hadir. Mengapa tidak hadir kerana mereka tahu bahawa apa yang dituduh
adalah palsu, tidak benar.
Kedua, tuduhan bahawa mereka mengadu sakit ke hospital. Jabatan Kesihatan
pun telah memberi taklimat kepada kami bahawa tidak ada seseorang pun yang
melaporkan kepada mereka bahawa ada rakyat sakit kerana akibat masalah gold mine di
Bukit Koman ini. Jadi saya berharap...
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Mohon laluan, mohon penjelasan.
Datuk Douglas Uggah Embas: Tunggu sekejap. Jadi kita berharap...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ini tadi saya bagi Notis kepada Yang Berhormat kalau hendak bercakap
sekarang, Yang Berhormat Menteri sudah habis. Dia bagi peluang kepada Yang Berhormat
Bakri sahaja.
Puan Hajah Fuziah Salleh [Kuantan]: Soalan yang sama.
Datuk Douglas Uggah Embas: Kita...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Walaupun soalan sama, dalam Jawatankuasa boleh tanya.
Jadi, kita berharap pihak sebelah faham bahawa Kerajaan Barisan Nasional tidak
hanya memihak kepada pihak swasta. Bagi kita, kebajikan rakyat adalah penting sekali.
Namun begitu, kalau Yang Berhormat datang sini duduk, kita beri ruang untuk mereka
mengadu supaya dapat diadili oleh pihak tengah dan yang mengadu itu tidak hadir, siapa
yang salah? Terima kasih Yang Berhormat.
■1230
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah Yang Berhormat. Ini bukan di pasar Yang Berhormat ya. Terima kasih
Yang Berhormat Menteri kerana bagi peluang Parlimen menjemput Yang Berhormat
Menteri yang lain lagi menjawab dalam masa yang kurang daripada satu jam. Yang
Berhormat Menteri ini memang pakar jawab. Daripada dulu saya membuat perhatian. Yang
Berhormat Menteri daripada Kementerian Wilayah Persekutuan.
12.31 tgh.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan ribuan
terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam
membahaskan perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan dan
Kesejahteraan Bandar berkaitan dengan pembentangan Bajet 2010. Saya akan berusaha
untuk memperjelaskan isu-isu yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat
sepanjang perbahasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, pertama saya ingin menjawab isu yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat bagi Sri Gading pada 2 November 2009 yang telah menyentuh mengenai
kebanjiran warga asing di Kuala Lumpur sehingga menyebabkan warga kota tidak berani
keluar ke tempat-tempat awam pada hujung minggu. Untuk makluman Ahli Yang
Berhormat, DBKL sentiasa mengambil maklum mengenai kebanjiran pendatang asing di
Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur. Bagaimanapun, dalam hal ini bidang kuasa DBKL
hanyalah setakat mengeluarkan notis, merampas dan menyita jika terdapat gerai jualan
barangan atau makanan yang didirikan oleh peniaga-peniaga bukan warganegara.
Peruntukan undang-undang kecil yang diguna pakai di dalam hal ini ialah Undang-undang
Kecil Pelesenan Penjaja dan Gerai Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 1989, Undang-
undang Kecil Pasar Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 1994 dan Undang-undang Kecil
Pasar Borong Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur 2002.
Justeru, masalah kebanjiran pendatang warga asing di Kuala Lumpur sehingga
menyebabkan warga kota merasa tidak selamat untuk ke tempat-tempat awam pada hujung
minggu secara khususnya adalah terletak di bawah bidang kuasa PDRM dan Kementerian
Dalam Negeri. Walau bagaimanapun, DBKL akan sentiasa memantau kebanjiran
pendatang asing di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan akan terus mengambil
tindakan penguatkuasaan secara berterusan terhadap mereka.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya Ahli Yang Berhormat bagi Kepong.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
mana satu Yang Berhormat Menteri hendak bagi? Saya mohonlah Yang Berhormat, jangan
berucap Yang Berhormat ya. Tanya soalan. Mana satu, Yang Berhormat Menteri?
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak tanya dua soalan. Soalan pertama ialah
kenapa Yang Berhormat Menteri sehingga kini sejak dilantik enggan berjumpa Ahli-ahli
Parlimen di Wilayah Persekutuan walaupun pelbagai permintaan telah dibuat?... [Tepuk]
Menurut Ahli Parlimen Badar Tun Razak, dia telah tulis surat kepada Yang
Berhormat Menteri untuk membuat satu pertemuan dengan kami tapi jawapan dari Yang
Berhormat Menteri ialah syarat hanya jumpa dengan Ahli Parlimen Bandar Tun Razak
sahaja. Kenapa begitu?
Soalan yang kedua adalah mengenai orang asing di Kuala Lumpur. Kehadiran
orang asing atau singkatannya PATI di Kuala Lumpur ini bukan sahaja dia merebut atau
merampas rezeki dengan orang tempatan tetapi dia menaikkan kes-kes jenayah di Kuala
Lumpur.
Dua minggu lalu saya telah membangkit satu kes di kawasan Segambut iaitu ada
satu bukit. Di persekitaran itu ada Mont Kiara, ada Bandar Manjalara, ada Taman Sri Sinar,
ada Desa Park City. Di dalam bukit ini, di atas bukit ini ada beratus kongsi yang diduduki
oleh orang asing. Menurut penduduk-penduduk di sana, kesemuanya adalah penjenayah
sebab mereka akan turun dari bukit pada tengah malam dengan parang semua. Bila saya
membuat aduan kepada pihak polis, apa yang pihak polis jawab ialah ini bukan
tanggungjawab PDRM sahaja. Polis cakap ini juga adalah tanggungjawab DBKL dan
imigresen.
Tadi Yang Berhormat Menteri kata kes yang sama ini bukan tanggungjawab DBKL
sahaja. Dia tanggungjawab PDRM. Jawapan yang sebegitu diberi oleh pihak-pihak yang
semua. Jadi, semua pihak pun tidak mahu pergi menyelesaikan isu orang asing ini di Kuala
Lumpur. Jadi, saya hendak minta kenapa tidak Kementerian Wilayah Persekutuan
bekerjasama dengan PDRM dan dengan Jabatan Imigresen membuat satu operasi
bersama untuk menangkap dan menghapuskan kehadiran orang asing yang haram di
seluruh Wilayah Persekutuan. Jangan tolak ke pihak yang lain. Terima kasih.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Sedikit.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Titiwangsa.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya sekali. Sekali sahaja, sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
minta. Mintalah jangan berucap. Yang Berhormat Segambut itu sudah panjang sangat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tidak. Tidak. Saya tanya soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sama
juga dengan Yang Berhormat Wangsa Maju.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya hendak. Yang Berhormat
Titiwangsa. Saya ingat bagi saya dahulu. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat Segambut itu iaitu berkenaan dengan Yang Berhormat
Menteri Wilayah Persekutuan yang baru sehingga kini masih lagi enggan untuk berjumpa
dengan Ahli-ahli Parlimen Wilayah Persekutuan terutamanya di Kuala Lumpur... [Tepuk]
Kita tidak tahu apakah sebabnya sedangkan Yang Berhormat Menteri Wilayah
Persekutuan yang dahulu, satu bulan setelah kita dilantik, dipilih oleh rakyat, maka dia terus
mengadakan satu pertemuan dan selepas itu disusuli dengan re-trip. Yang paling kita rasa
sangat terkilan adalah kerana Yang Berhormat Menteri hanya bersetuju untuk berjumpa
dengan Ahli Parlimen Bandar Tun Razak. Apakah kami ini Ahli Parlimen second class
ataupun Yang Berhormat Menteri sendiri tidak mahu, tidak berani berhadapan dengan
kami? Jadi kita harap perkara ini mestilah diberi jawapan dengan jelas.
Yang keduanya tentang peniaga-peniaga asing...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, tidak payah repeat apa yang Ahli Yang Berhormat lain. Dalam peraturan pun
ada sebut, Yang Berhormat. Sudah disebut tidak payah sebut lagi.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya, baik.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri sudah faham.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Baik. Saya hendak menegaskan
saja. Insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
ketuk-ketuk ini sudah tunjuk sokongan itu.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ya baik, insya-Allah. Yang keduanya
iaitu tentang peniaga-peniaga ini. Di kawasan Chow Kit, Jalan Raja Alang. Peniaga-peniaga
durian bukan sahaja berniaga di atas kaki lima. Tumbuh macam cendawan tetapi juga atas
jalan pun dia berniaga. Atas jalan buka meja lagi sehingga menyebabkan kesesakan yang
begitu teruk. Setiap kali sesi Parlimen, saya telah bangkitkan hal ini dan ini bukan perkara
baru. Apabila baru ini saya secara langsung mengadu hal ini ke bahagian penguat kuasa
dan lain-lain, maka kononnya penguat kuasa ini datang, pergi ke Keramat sana, pasar
Keramat dan mengacau peniaga-peniaga durian tempatan di pasar Keramat.
Saya secara spesifik mengatakan peniaga-peniaga PATI di Jalan Raja Alang yang
dia pergi kacau dekat pasar Keramat. Sebut pula nama saya. Ini Ahli Parlimen awak yang
suruh datang raid. Saya rasa ini satu perkara yang sangat tidak patut berlaku dan pihak
Yang Berhormat Menteri mestilah mengambil tahu perkara ini dan juga mengambil tindakan
yang sewajarnya. Terima kasih.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ini pertama kalilah saya nampak Yang Berhormat
Menteri ada di sini, alhamdulillah. Terima kasih datang ke sini. Mungkin dia tidak berani
datang ke sini oleh kerana dia masuk dari pintu belakang.
Walau bagaimanapun, saya menyokong semua soalan yang dibentangkan tadi
oleh sahabat saya daripada Yang Berhormat Titiwangsa dan Yang Berhormat Segambut
mengenai dengan isu-isu pertemuan di antara sepuluh Ahli Parlimen di Wilayah
Persekutuan.
■1240
Kalau di negeri-negeri lain kita sudah jadi kerajaan, so silalah menghormati kami.
Oleh kerana kami ini adalah wakil rakyat... [Tepuk] Itu yang pertama. Mengenai dengan
pendatang asing, kita boleh nampak dengan jelas di Danau Kota, pasar Danau Kota
uptown, berapa ramai pendatang asing menjaja di sana. Apa tindakan yang diambil?
Jangan kata pergi Danau Kota Uptown, pergi ke Jalan Petaling, tiap-tiap hari dan tiap-tiap
malam kita boleh nampak pendatang asing ada di sana, jadi tauke menjual barang. Katanya
pergi memantau Jalan Pudu, memantau di Wangsa Maju, padahalnya bermain politik di
kawasan Parlimen Yang Berhormat sahaja.
Kalau hendak pergi ke kawasan-kawasan, beritahu kami, kami boleh bersama-
sama memberitahu apakah masalah di kawasan kami... [Ketawa] Jangan main politik di
kawasan kami, sila beri jawapan sekarang. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik,
tunggu dahulu Yang Berhormat. Saya mohonlah kepada Yang Berhormat, bukanlah hendak
“tick” kawan ini tetapi sebutlah, Yang Berhormat Menteri sebenarnya ada datang ke Dewan.
Mungkin Yang Berhormat Menteri datang, Yang Berhormat tidak ada. Jadi jangan tuduh
yang Yang Berhormat Menteri tidak ada, saya selalu duduk di sini, saya nampak dia
datang.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi kurang datang ke sini, tidak
seperti Yang Berhormat Menteri yang terdahulu, selalu mendahulukan kami... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, duduk Yang Berhormat. Saya pun mengetahui apa Yang Berhormat sebut itu,
mungkin duduk di luar dan Yang Berhormat Menteri duduk di dalam. Jadi Yang Berhormat
Menteri duduk di luar, Yang Berhormat pula duduk di dalam. Berlaku perkara macam ini,
jadi tidak payahlah tuduh menuduh itu. Jadi soalan itu Yang Berhormat Menteri jawab,
soalan yang berlaku di dalam sini, Yang Berhormat Menteri yang jawab. Sila Yang
Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua yang telah memberi support kepada saya dari segi kehadiran. Terlebih dahulu saya
hendak menjawab berkenaan dengan pendatang asing. Jadi berkenaan pendatang asing ini
adalah dalam bidang kuasa pihak imigresen dan juga KDN.
Walau bagaimanapun, ada beberapa akta yang DBKL boleh ambil tindakan
khusus dari segi pelesenan, yang kita telah juga mengambil tindakan. Itulah apabila kita
dapat mereka-mereka ini menjaja tanpa lesen, terus kita ambil tindakan.
Walau bagaimanapun, apabila kita ambil tindakan, ada juga pihak-pihak yang
tertentu baik daripada Yang Berhormat sendiri ataupun daripada persatuan-persatuan yang
telah mengeluh. Apabila pekerja-pekerja mereka khususnya di pasar-pasar tertentu, seperti
di pasar borong dan juga di Pasar Pudu di mana kita ada permintaan supaya warga-warga
asing ini dapat membantu penjaja-penjaja di pasar-pasar ini.
Jadi kita sudah cari jalan pertengahan dan kita telah cuba menguatkuasakan tetapi
secara berhemah supaya dalam proses kita hendak mengambil tindakan terhadap
pendatang-pendatang asing, kita juga tidak mahu menyusahkan rakyat Malaysia iaitu rakyat
didahulukan. Jadi ini adalah permintaan daripada penjaja sendiri. Jadi inilah pendekatan
daripada Kementerian Wilayah Persekutuan dan seperti di Pasar Pudu...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Boleh celah sedikit?
Seorang Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Apabila kita telah selesai
kerja pembaikan di pasar Pudu, selepas itu kita akan mengambil kira dan memberi mereka
ruang untuk menerima secara sah pekerja asing melalui konsortium seperti yang telah
dibuat di pasar borong. Jadi, inilah pendekatan-pendekatan yang kita telah buat.
Jadi, berkenaan dengan perkara kedua iaitu mengapa saya sebagai Menteri baru
enggan berjumpa dengan Yang Berhormat-Yang Berhormat daripada belah sana. Saya
bukan enggan berjumpa, saya pun tahu apa telah berlaku apabila mantan Menteri Wilayah
Persekutuan telah berjumpa dengan tuan-tuan dan puan-puan. Jadi yang penting untuk
rakyat Wilayah Persekutuan, adalah adakah Kementerian Wilayah Persekutuan boleh buat
kerja atau tidak.
Keduanya, saya telah berjumpa dengan beberapa Yang Berhormat daripada
sebelah sana dalam proses saya turun ke padang. Saya telah berjumpa dengan Yang
Berhormat Dr. Lo’ Lo’ iaitu Yang Berhormat Titiwangsa, saya telah berjumpa dengan Yang
Berhormat Lembah Pantai, saya telah berjumpa dengan Yang Berhormat Kepong.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bangun]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya telah berjumpa
dengan Yang Berhormat Bandar Tun Razak. Jadi inilah... [Dewan riuh]
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat, biar Yang Berhormat Menteri beri penjelasan Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Yang ini penting, jawab yang ini
Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi soal tidak berjumpa
tidak timbul. Satu lagi, secara khususnya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Duduk
dahulu.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Seorang Ahli: Beri Yang Berhormat Menteri jawab dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Bagi saya jawab dulu, bagi
saya jawab dulu.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Itu yang berlaku Tuan Yang di-
Pertua. Yang Berhormat Menteri datang ke kawasan saya tidak beritahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Saya terpaksa.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, saya tidak mahu menggunakan perkataan yang ketat Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri membuat penjelasan apa kedudukan dia, soalan yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat sendiri, dengarlah, macam mana ini. Ini perkara logik.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya telah berjumpa
dengan Yang Berhormat Seputeh dan saya juga minta hendak berjumpa dengan dia untuk
menyelesaikan masalah setinggan yang tertinggal di kawasan dia. Jadi bermakna tumpuan
saya, perjumpaan saya adalah dari segi untuk menyelesaikan masalah rakyat. Jadi tidak
perlu saya berjumpa beramai-ramai dan akhirnya masalah rakyat tidak dapat diselesaikan...
[Dewan riuh] Boleh saya teruskan? Banyak lagi ni... [Tepuk]
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Kepong pada 2 November yang lepas
telah bertanya berkenaan dengan Pelan Tempatan Kuala Lumpur dapat digazetkan, bila
pelan Kuala Lumpur dapat digazetkan dan dilaksanakan?
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Kepong, draf pelan
tempatan yang dikenali sebagai Draf Pelan Bandar Raya Kuala Lumpur 2020 telah
diadakan sebagai susulan kepada Pelan Struktur Kuala Lumpur 2020 yang telah diwartakan
pemakaiannya pada 4 November 2005.
Di dalam penyediaan Pelan Tempatan Kuala Lumpur 2020, DBKL cuba
memastikan setiap cadangan yang diperincikan dari segi pengezonan zon guna tanah, land
city dan jenis kegunaan tanah adalah selaras dengan strategi pembangunan yang
dinyatakan di dalam PSKL 2020.
Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 kini berada di peringkat pemindaan
bermula daripada Jun 2009 sehingga November 2009. PBRKL 2020 dijangka akan
diwartakan pada penghujung tahun 2010. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat
Lembah Pantai...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan mengenai dengan draf
pelan ini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Mengenai draf pelan ini, saya difahamkan bahawa di dalam draf pelan Kuala Lumpur ini
ada sebidang tanah di Sri Hartamas yang telah digazetkan untuk Masjid Desa Sri
Hartamas. Akan tetapi, sekarang ini telah dibina pangsapuri ataupun shopping complex di
Sri Hartamas oleh Glomac. Bagaimana draf pelan ini? Kalaulah telah digazetkan atau
ditetapkan dalam draf pelan, dalam buku Kuala Lumpur draf pelan yang tebal itu untuk
Masjid Desa Sri Hartamas. Tanah itu diberi oleh DBKL kepada Majlis Agama Wilayah
Persekutuan, tujuannya untuk membina masjid dan kami sokong.
Yang kami tidak boleh terimanya, bagaimanakah daripada untuk pembinaan
masjid, tanah itu diberikan khasnya untuk masjid tetapi boleh tukar dan membangunkan
pangsapuri ataupun shopping complex di simpang jalan hendak pergi ke Sri Hartamas?
Yang Berhormat Menteri sudah turun padang kan, memang faham perkara ini, sila beri
jawapan oleh kerana isu ini sangat penting. Kita sentiasa meminta membina masjid tetapi
tanah ini sekarang disalahgunakan dan diberikan kepada Glomac. Saya difahamkan tanah-
tanah ini telah dijual kepada Glomac berjumlah RM30 juta. Sila buat satu siasatan dengan
mendalam tentang perkara ini. Terima kasih.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat bagi
Segambut, ya?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Maaf Yang Berhormat
Wangsa Maju. Jadi berkenaan dengan tanah di Sri Hartamas itu, walaupun perkara-perkara
itu telah diluluskan sebelum ini, apa yang saya dapat tahu bahawa tanah itu telah diberi
oleh Jawatankuasa EXCO Tanah kepada Majlis Agama ataupun JAWI untuk pembinaan
masjid.
■1250
Setelah itu, JAWI telah buat keputusan untuk membina masjid di tempat yang lain
dan tanah itu telah kosong dan mungkin ada pihak-pihak tertentu seperti yang disebut oleh
Yang Berhormat tadi telah memberi cadangan kepada pihak JAWI untuk mengadakan
bangunan di situ ataupun pembangunan di situ yang telah diluluskan oleh pihak JAWI. Jadi,
soal...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sekarang ini masjid dibina di mana,
Yang Berhormat Menteri?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ya?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sekarang ini masjid dibina di mana?
Katanya telah dibina di tempat lain di Sri Hartamas. Saya tidak nampak pun ada masjid di
Sri Hartamas.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Dari segi...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Kampung Segambut Dalam.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ini soal agama ataupun
saya rasa Yang Berhormat Menteri agama yang lebih arif untuk menjawab perkara ini.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini bukan. Ini bangunan masjid. Bukan
orang Islam sahaja...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat, kalau kita
tengok di sana...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Kita pun concern.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...Kawasan itu ada masjid
yang berdekatan...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan main politik begitu.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...Iaitu Masjid Wilayah
Persekutuan. Masjid Wilayah Persekutuan sangat dekat di kawasan itu dan masjid itu
adalah masjid yang besar. Jadi itu mungkin satu sebablah. Kepada Yang Berhormat...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, Masjid
Wilayah telah ada...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Sebelum tanah itu diagihkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Tolonglah, Yang Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawapan yang diberi itu tidak berapa
tepat, Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soal
tepat, tidak tepat itu saya tidak boleh jawab, Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi, saya teruskan. Tuan
Yang di-Pertua, iaitu Ahli Yang Berhormat dari Lembah Pantai pada 3 November 2009 telah
mempersoalkan...
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat
Kepong.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: [Bangun]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Silakan.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Siapa,
Yang Berhormat Menteri? Mana satu, Yang Berhormat Kepong atau mana?
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat Tangga Batu.
Yang Berhormat Menteri bagi Yang Berhormat Tangga Batu... [Disampuk] Yang Berhormat
Kepong...
Tuan Lim Lip Eng [Segambut]: Dia luar bandar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
apa. Yang Berhormat Tangga Batu, sila Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Ya. Kebetulan saya masuk
berdiri, menarik perhatian Yang Berhormat Menteri untuk saya mencelah, saya mencelah.
Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya merasakan yang apabila kementerian ini
diubah, ditambah nilainya dengan wujud kesejahteraan bandar, satu tajuk yang amat besar
makna yang saya yakin dan percaya boleh menambah kekuatan kepada Kementerian
Wilayah Persekutuan. Tangga Batu ini, Yang Berhormat, ia macam teratai, akar tidak
sampai ke dasar, bunga tidak sampai ke awan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Tidak
payah, Yang Berhormat. Apa benda Yang Berhormat sebut itu kalau tangga batu itu tangga
diperbuat daripada tangga batulah itu... [Ketawa]
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Tangga diperbuat daripada
batu. Terima kasih Tuan Speaker. Cuma saya hendak beritahu di manakah ruang lingkup
kementerian tadi boleh dipanjangkan kepada ciri Tangga Batu tadi yang satu ketika dahulu
ia adalah di dalam kategori luar bandar tetapi hari ini telah diperincikan sebagai bandar.
Cuma kita tidak dapat daripada Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah dan pada
masa yang sama tidak dapat daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
dan hari ini kita hendak bernaung di bawah kementerian Yang Berhormat yang termasuk
dalam kategori kesejahteraan bandar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua,
berkenaan dengan kesejahteraan bandar ini ada beberapa soalan selepas ini yang saya
boleh jawab sekalilah.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya, ini
Yang Berhormat Kepong bangun, Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat jemput dia.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ya, silakan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya memang
tertarik dengan jawapan tadi mengenai pelan tempatan tetapi adakah Yang Berhormat
mewarisi masalah sahaja, bukan kesalahan Yang Berhormat. Cuma kita hendak membantu.
Pelan struktur ini diwartakan pada 2005 dan genap empat tahun kemudian pelan tempatan
belum diwartakan lagi. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa di dalam bandar raya seperti
Kuala Lumpur ini, kita hendak jadikan bandar raya ini sebagai bandar raya yang tropika,
bercahaya dan bertaraf antarabangsa.
Cuba Tuan Yang di-Pertua, macam mana ini ia bertaraf antarabangsa, bertropika,
bertaman - ketiga-tiga itu. Dengan itu, apakah kita perlu empat tahun untuk mengaturkan
satu pelan tempatan kerana pelan struktur tempatan, pelan itu tidak guna dan tiap-tiap
tahun ataupun tiap-tiap dua tahun kita mesti mengkaji pelan ini. Empat tahun tidak siap lagi,
macam mana kita boleh kaji tiap-tiap tahun? Ini masalah.
Saya banyak soalan lagi, susulan kepada jawapan daripada kementerian, banyak
di sini. Saya berharap Yang Berhormat dapat mempertimbangkan macam mana kita boleh
menyegerakan hal-hal perancangan ini supaya kita boleh sama-sama, semua rakyat boleh
bersama-sama dengan DBKL dan Yang Berhormat Senator untuk memajukan KL sebagai
satu bandar raya antarabangsa.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat Kepong yang telah memahami keadaan semasa saya. Walau bagaimanapun,
saya rasa Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dalam proses apabila pendengaran telah
dibuat, jadi mereka perlu masa yang lebih untuk memberi satu pelan yang begitu baik untuk
2020. Oleh sebab itulah perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh banyak daripada
persatuan dan juga daripada Wakil Rakyat-Wakil Rakyat pun telah diambil kira oleh DBKL
tetapi dalam proses. Pada masa ini mereka hanya akan bentang serahan draf ini kepada
saya sendiri pada tahun depan iaitu pada bulan April. Jadi saya masih menunggu secara
khususnya dan sasaran untuk dilaksanakan ataupun mewartakan PPR KL 2020 ini adalah
pada 31 Oktober 2010.
Tuan Yang di-Pertua, saya teruskan untuk menjawab berkenaan Ahli Yang
Berhormat bagi Lembah Pantai pada 3 November 2009 yang telah mempersoalkan
mengapa tugas membasmi kemiskinan bandar yang juga telah dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tangga Batu tadi perlu dipusatkan kepada Kementerian Wilayah Persekutuan.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, selaras dengan keputusan Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang mahukan supaya kerajaan lebih fokus untuk menangani kemiskinan
bandar di Malaysia, maka Kementerian Wilayah Persekutuan telah dijadikan Kementerian
Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar (KWPKB).
Saya pun terkejut mengapa Yang Berhormat Lembah Pantai tidak setuju
kemiskinan bandar ini diletak di bawah KWPKB. Kesejahteraan Bandar mempunyai ruang
lingkup yang sangat luas. Ia meliputi soal kemiskinan bandar, keselamatan, kebersihan,
kesihatan, pengangkutan, perumahan dan sebagainya. Masalah kemiskinan bandar yang
sebelum ini telah dipertanggungjawabkan kepada pelbagai agensi, lebih memberikan
tumpuan kepada golongan tertentu yang berada di bawah bidang kuasa mereka sahaja.
Namun kerajaan berpendapat...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Minta laluan, Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Boleh saya selesaikan?
Sedikit sahaja. Namun kerajaan berpendapat kemiskinan bandar ini perlu diperhalusi dan
ditangani dengan lebih fokus lagi. Justeru, KWPKB berperanan untuk membasmi
kemiskinan bandar raya ataupun bandar secara holistik dengan memberi perhatian kepada
semua kumpulan sasar yang terdiri daripada golongan miskin, miskin tegar dan golongan
mudah terjejas atau dengan izin, vulnerable groups yang bermastautin di dalam bandar di
seluruh negara. Silakan Yang Berhormat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Dua hari
lalu saya telah tanya kepada Menteri di Jabatan Perdana Menteri yang bertanggungjawab
untuk ICU mengenai PGK ataupun paras garis kemiskinan, poverty line index. Adakah betul
bahawa sekarang poverty line index adalah RM3,000? Saya tanya soalan ini sebab Yang
Berhormat Menteri telah membuat satu kenyataan surat khabar dalam The Star yang
mengatakan bahawa ada byline di situ, “RM3,000 is poverty line for urban poor”, dengan
izin, ”The government has decided to set RM3,000 as the poverty line for the urban poor
based on feedback from people living in major urban area such as Kuala Lumpur and this is
according to Federal Territories Minister”, Menteri Wilayah Persekutuan.
So, soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri ICU iaitu Menteri di Jabatan
Perdana Menteri ialah adakah kita telah mengubah suai paras garis kemiskinan daripada
RM720 untuk Wilayah Persekutuan kepada RM3,000 sekarang?
Jawapan dia, dia kata, tidak. Akan tetapi, menurut kenyataan Yang Berhormat
Menteri bahawa RM3,000 merupakan PGK untuk Wilayah Persekutuan. Ini merupakan satu
percanggahan pendapat. So, minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Dan juga satu lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Susulan soalan itu ialah apakah kapasiti
ataupun expertise yang ada kepada kementerian sekarang untuk menangani isu
kemiskinan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya,
terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri, jam sudah pukul 1, Yang
Berhormat. Saya tidak ada kuasa ketika ini untuk menyambungkan masa. Jadi Yang
Berhormat boleh jawab soalan dari Klang itu nanti pada pukul 2.30 petang.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.01 petang.
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya jemput Yang
Berhormat Menteri untuk menyambung.
2.32 ptg.
Menteri Wilayah Persekutuan [Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal
Abidin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Isu seterusnya dari Ahli Yang Berhormat
Lembah Pantai adalah mengenai pengibaran bendera UMNO di program-program anjuran
Menteri Wilayah Persekutuan dan penggunaan logo UMNO dalam...
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri. Sebelum itu saya
hendak tanya beberapa soalan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Oh, tidak izin, minta maaf.
Nanti soalan itu saya akan jawab dalam satu lagi soalan yang sama, hampir-hampir sama.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri. Tadi Yang
Berhormat Menteri mengatakan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ya, ya!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Isu tanah untuk masjid. Mana tanah itu?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Biar saya selesaikan...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, saya
ada lebih kurang 18 lagi soalan untuk dijawab.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, soalan ini penting sebab...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Jadi saya hendak teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri kata ada tanah
untuk masjid.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ini bukan caranya. Saya
tahu isu itu penting Yang Berhormat tetapi ini bukan caranya.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Akan tetapi sekarang tidak beritahu di
mana. Kita hendak tahu. Di mana tanah itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
kata akan jawab nanti dalam itu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No, dia tidak jawab lagi. Kalau ada di Sri
Hartamas beritahu sahaja di mana. Di mana tanah itu, di mana?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat tidak boleh
macam ini Yang Berhormat
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Di mana? Itu yang kita hendak tahu. Ini
bukan satu benda sulit. Beritahu di mana tanah itu?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Untuk masjid yang diganti. Tanah yang
diambil oleh Glomac ini.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, tanah
yang diganti adalah oleh pihak JAWI. Terus terang saya pun tidak tahu mana yang
digantikan. Walau bagaimanapun ini adalah...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jadi tidak tahu? Cakap omong kosong
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...Bidang kuasa JAWI,
antara mereka dan saya hanya menyampaikan mesej atau pun maklumat ya.
Okey seterusnya berkenaan dengan apa yang dibangkit oleh Yang Berhormat
Lembah Pantai...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Yang Berhormat Menteri, kenapa tanah
itu dibenarkan untuk membina...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Tukar daripada masjid untuk
membina shopping complex, dengan izin. Itu yang penting. Itu di bawah kuasa DBKL bukan
kuasa MAIWP, Jabatan Agama ini. Jangan kata alasan pula saya tiada hak sebagai orang
Ahli Parlimen untuk berbilang kaum.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, saya
rasa saya teruskan..
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Saya ada hak untuk...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak perlu berbahas seperti
ini Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Termasuk umat Islam.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Biar saya jawab soalan
Yang Berhormat Lembah Pantai.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawab itu dahulu. Di mana? Bagaimana
kebenaran itu diberi?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju tidak boleh macam ini Yang Berhormat.
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawab. Dia tidak tahu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri
boleh jawab secara bertulis kalau tidak ada butiran pada ketika ini Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya tidak ada butiran itu
jadi saya tidak boleh jawab mana tanah itu diganti. Nanti saya akan beri kemudian okey?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Tidak ada maklumat... [Bercakap
tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Wangsa
Maju, saya minta Yang Berhormat duduk dahulu Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Biar saya selesaikan
pertanyaan daripada Yang Berhormat Lembah Pantai tadi berkenaan dengan penggunaan
logo UMNO dalam borang permohonan rumah yang diedarkan kepada penghuni setinggan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Lembah Pantai,
Menteri Wilayah Persekutuan dan Kesejahteraan Bandar tidak dapat menghalang sesiapa
sahaja dari meraikan kehadiran mana-mana Menteri ataupun Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri yang menghadiri apa-apa program termasuklah mengibarkan bendera
UMNO ataupun Barisan Nasional. Berhubung dengan penggunaan logo UMNO dalam
borang..
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Minta penjelasan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Biar saya selesai dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Dalam borang bantuan
perumahan pula perkara ini telah pun dijelaskan beberapa kali di dalam akhbar bersama
saya dengan Yang Berhormat Lembah Pantai iaitu sebelum saya menjadi Menteri. Untuk
makluman, borang bantuan permohonan rumah tersebut telah dikeluarkan oleh UMNO
Bahagian Lembah Pantai sendiri dan borang tersebut tiada kaitan dengan mana-mana
badan kerajaan. Pihak UMNO Lembah Pantai atas rasa keprihatinan telah mengedarkan
borang-borang berkenaan kepada para penghuni setinggan yang berkehendakkan bantuan
untuk memohon bantuan perumahan.
Kalau Yang Berhormat Lembah Pantai imbas kembali pada masa itu telah keluar
dalam TV3, rakyat setinggan di sana telah meluahkan perasaan oleh kerana janji-janji Ahli
Parlimen tidak ditunaikan. Oleh kerana itu, kami telah di peringkat UMNO, semasa itu saya
belum menjadi Menteri baru pegang Ketua UMNO Bahagian, satu minggu borang-borang
ini telah dikeluarkan dan masukkan di dalam database UMNO Bahagian Lembah Pantai.
Kemudian, barulah UMNO Lembah Pantai mengemukakan permohonan rasmi kepada
kerajaan.
Saya pun telah berjumpa dengan Mantan Menteri Wilayah Persekutuan dengan
mengemukakan nama-nama penghuni setinggan yang berminat untuk mendapat bantuan
perumahan. Penghuni-penghuni setinggan ini kemudian harus mengisi borang permohonan
yang rasmi daripada DBKL iaitu mendaftar sebagai peminat untuk mendapat rumah yang
dikeluarkan oleh DBKL yang langsung tidak terbabit dengan UMNO ataupun logo-logo
UMNO. Jadi inilah dan alhamdulillah, majoriti daripada penghuni Bukit B, Kampung Kerinchi
lebih kurang 300 lebih keluarga telah berpindah daripada kawasan setinggan di sebelah
RTM ke kawasan-kawasan dalaman atau PPR dalam Pantai Dalam. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan Yang Berhormat
Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey, silakan.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sekejap ya, terima kasih. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat sebelum saya terus kepada isu Bukit B, pertama saya ingin
membuat pembetulan. Kita bertemu selepas Yang Berhormat Menteri menjadi Menteri tidak
pernah lagi hanya sebelum menjadi Menteri. Keduanya, tentang isu bertemu demi masalah
rakyat, saya mendapat jemputan menerusi akhbar Sinar Harian Yang Berhormat mahu
bertemu dengan saya tentang masalah setinggan di Kampung Manggis tetapi bertempat di
pejabat UMNO Lembah Pantai. Jadi saya mohon untuk kali lain, elok kalau kita adakan
pertemuan di tempat yang lebih profesional, lebih sesuai bukan berdasarkan parti politik.
Apabila Yang Berhormat sebut tentang keluhan rakyat setinggan di Bukit B
memang mereka menunggu untuk rumah lebih 30 tahun sebelum saya jadi Ahli Parlimen
lagi. Saya amat bersyukur apabila kedua-dua pihak bekerjasama, ada penempatan
diberikan, ada lebih kurang 68 lagi keluarga yang mahu penempatan berlainan kerana
mereka tidak bersetuju dengan loji, penempatan rumah PPR yang berdekatan dengan loji.
Jadi itu isu yang seterusnya. Tidak eloklah kalau hendak menuding jari di sini. Saya rasa
bukanlah tempat yang sesuai. Yang Berhormat, bila saya tadi Yang Berhormat sebut..
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang sangat Yang
Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey terus kepada isu kedua. Terus
kepada isu PGK, sedikit sahaja Yang Berhormat. Tadi Yang Berhormat jawab. Hendak
mohon penjelasan seterusnya. Sedikit sahaja. Tentang paras garis kemiskinan, saya amat
mengalu-alukan usaha untuk menaik taraf, terutamanya menolong mereka yang miskin di
bandar. Hanya rentetan peristiwa setelah Yang Berhormat jadi Menteri menimbulkan
permasalahan.
■1440
Pertama sekali, banyak program kelolaan saya, warga usia emas Lembah Pantai
iaitu pemanjangan program daripada Kerajaan Negeri Selangor tidak mendapat permit di
saat-saat akhir. DBKL kata kerana Menteri Wilayah adakan program pada hari yang sama.
Isu kedua, saya ada program di Masjid Ar-Rahman...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, ini isu...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya faham tetapi...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Ini berkaitan dengan profesionalisme.
Saya bukan hendak menuding, hendak buat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya faham Yang
Berhormat, tetapi dalam Dewan ini kita terikat dengan peraturan mesyuarat. Saya boleh
beri, tetapi sampai ke tahapnya saya kena berhentikan Yang Berhormat.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Okey, saya terus pergi kepada
soalan. Jadi, saya mahu jaminan daripada Yang Berhormat setelah mengambil
tanggungjawab untuk kesejahteraan bandar ini, pastikan segala kerjasama diberikan
kepada Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat dalam menolong mereka yang miskin tidak
mengira parti politik. Jadi, orang yang tidak sokong UMNO pun mesti kita tolong kalau
mereka layak, itu satu.
Kedua, berkaitan dengan apa yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat dari Klang
tadi, paras garis kemiskinan di bawah laman web JKM, masih lagi mereka yang ditolong
oleh JKM mendapat gaji RM720 sebulan dan ke bawah.
Jadi, bagaimana isu implementasi kerana masih lagi tidak RM3,000 sebulan
seperti yang diumumkan? Itu sahaja. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
perkara baru boleh tidak dijawab. Boleh dijawab secara bertulis.
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Minta maaf.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, bukan baru. Tadi
disebut oleh Yang Berhormat Menteri sebelum Tuan Yang di-Pertua datang.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak apa, Tuan Yang di-
Pertua...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Yang Berhormat Menteri, saya
hendak tanya.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terus saya...
Datuk Bung Moktar bin Radin [Kinabatangan]: Sekejap, Tuan Yang di-Pertua,
setujukah Yang Berhormat Menteri, adakah Parti Pakatan Rakyat wujud dalam negara ini?
Mungkin kita perlu penjelasan... [Dewan riuh] Adakah Pakatan Rakyat?... [Dewan riuh]
Saya mahu penjelasan.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] [Dewan riuh] Yang Berhormat Kinabatangan baliklah Yang Berhormat
Kinabatangan... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Duduklah Yang Berhormat...
[Dewan riuh]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey. Terima kasih Ahli
Parlimen Kinabatangan. Yang Berhormat Lembah Pantai, berkenaan dengan program-
program di Lembah Pantai yang dikatakan pegawai-pegawai DBKL tidak membenarkan,
langsung tidak betul. Baru-baru ini, saya pun tahu bahawa Yang Berhormat telah
mengadakan perjumpaan Deepa-Raya di Pusat Sukan Bangsar yang dikelolakan oleh
Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur dan Yang Berhormat...[Dewan riuh]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Saya tidak kata semua. Saya berikan
contoh yang jelas Yang Berhormat. Jangan kelirukan Dewan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Saya pun terkejut Yang
Berhormat dari Permatang Pauh sendiri telah memberi ucapan politik dalam program ini...
[Dewan riuh] Jadi, soal tidak beri tidak timbul. Kita hanya tidak mahu soal salah gunakan
tempat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Jawab sajalah!
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, mohon penjelasan.
Balik Pulau.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Silakan.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
Yang Berhormat Menteri!
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: ...Ini apa Yang Berhormat Menteri ini?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan N. Gobalakrishnan [Padang Serai]: Ini berpolitik ini, bercakap ini ucapan,
jawab dalam Dewan... [Dewan riuh]
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat, saya mohon minta
mohon penjelasan, pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan lagi Yang
Berhormat?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Sedikit sahaja... [Dewan riuh]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Balik Pulau, Balik Pulau.
Balik Pulau, boleh?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Yang Berhormat bangkitkan isu baru,
saya hendak bangkitkan...
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak ada.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Kibaran bendera UMNO. Itu sahaja.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah, cukuplah Yang
Berhormat, biarkan Yang Berhormat Menteri menjawab dahulu.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Saya sudah jawab tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sudah banyak isu yang
dibawakan tadi. Biarkan Yang Berhormat Menteri menjawabnya.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Sudah dijawab tadi.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Itu program merasmikan cawangan
UMNO Lembah Pantai Yang Berhormat. Semasa bendera itu dikibarkan, tidak ditarik oleh
DBKL. Banyak pilih kasih berlaku. Apabila program kami anjurkan, bukan main lagi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri...
[Dewan riuh]
Seorang Ahli: Jangan jadi Senator.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Jangan berdolak-dalik...
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak, tidak!
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: ...Ini isu profesionalisme... [Dewan
riuh]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat Lembah
Pantai, sabar, sabar.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Kes ada, bukan saya kata semua,
tetapi ada kes.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat Lembah
Pantai, itu pun tidak betul. Kalau hendak cerita pasal Lembah Pantai, semasa saya
mengadakan program penjaja H1N1, semua penjaja, dua kali banner yang dibuat oleh
UMNO bahagian Lembah Pantai telah ditarik oleh saya tidak tahu siapa. Mungkin DBKL,
mungkin pihak-pihak yang lain. Jadi, bermakna perkara ini saksama, semua dapat. Jadi,
inilah biar saya jawab berkenaan dengan paras kemiskinan itu.
Oleh kerana perkara ini pun saya akan jawab kemudiannya, tetapi oleh kerana
Yang Berhormat telah bangkitkan, paras RM3,000 untuk kemiskinan bandar telah
diumumkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, tetapi garis panduan bagaimana
paras kemiskinan RM3,000 ini dapat diamalkan kepada miskin bandar, pihak kementerian
sedang berbincang dengan kementerian-kementerian yang lain.
Untuk makluman Yang Berhormat Lembah Pantai dan juga Yang Berhormat dari
Klang tadi, kami masih belum ambil alih tugas-tugas kemiskinan bandar daripada jabatan
ataupun kementerian-kementerian yang lain. Insya-Allah, kita akan mulakan operasi atas
kesejahteraan bandar pada 1 Januari 2010.
Gerak kerja kementerian itu ataupun pelan-pelan perancangan akan bermula pada
pertengahan 2010. Jadi, dari segi apakah analisa dari segi RM3,000 itu, insya-Allah
kementerian akan keluarkan secara rasminya kepada rakyat.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, adakah ini bermakna...
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Ahli-ahli Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri hendak beri jalan Yang Berhormat?
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak, tidak!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila duduk.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Saya hendak teruskan oleh
kerana saya ada lebih kurang... [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Charles Santiago [Klang]: Ini sungguh penting Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, tidak boleh
pleading, tidak payah merayu-rayu Yang Berhormat. Dia tidak beri, tidak berilah.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: ...Jawapan lagi yang lebih
teliti dari segi kemiskinan bandar.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Okey.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, Ahli
Yang Berhormat Batu pada 4 November telah bertanya mengenai dasar pembahagian
tanah berhubung pemberian tanah kepada Gerakan Belia 4B Selangor di Lot 14141 Mukim
Setapak. Untuk makluman Yang Berhormat, tanah Lot 14141, seluas 109 meter persegi
yang berpegang di bawah hak milik PN4757 telah diluluskan pemberi hak miliknya kepada
Gerakan Belia 4B Malaysia melalui Mesyuarat Jawatankuasa Kerja Tanah Wilayah
Persekutuan pada 13 Mei 1985.
Bayaran premium yang dikenakan adalah pada kadar nominal iaitu RM1,000 atas
dasar Gerakan Belia 4B Malaysia adalah sebagai NGO. Proses kelulusan ke atas lot itu
adalah mengikut peraturan atau garis panduan yang telah ditetapkan iaitu permohonan
tersebut telah dikemukakan dan dipertimbangkan di Mesyuarat Jawatankuasa Kerja Tanah
untuk kelulusan. Pihak Gerakan Belia 4B Malaysia juga telah menjelaskan bayaran
premium yang dikenakan dalam tempoh yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batu
ialah mengenai kampung-kampung tradisi yang berisiko kehilangan status sebagai
kawasan warisan budaya Melayu dan meminta supaya Draf Pelan Bandaraya Kuala
Lumpur berhubung dengan perkara ini dikaji semula.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat dari Batu, kampung-
kampung tradisi adalah terdiri daripada rumah-rumah kampung yang tidak teratur dan
kekurangan infrastruktur semasa. Pelan struktur Kuala Lumpur 2020 telah mengenal
pastikan kampung-kampung tradisi ini sebagai kawasan khusus, bertujuan memudahkan
pelaksanaan pembangunan di kawasan-kawasan tersebut.
Selaras dengan itu, Draf Pelan Bandaraya Kuala Lumpur 2020 telah
mencadangkan kawasan-kawasan ini di zonkan sebagai zon kediaman berkepadatan tinggi
dan zon kediaman berdensiti sederhana. Melalui cadangan pengezonan semula, kegunaan
semasa yang tidak ekonomik ini dapat dipertingkatkan melalui perancangan guna tanah
dan infrastruktur yang teratur.
Namun demikian, penduduk-penduduk di kawasan ini masih boleh terus
mengamalkan warisan budaya Melayu setelah mereka membangunkan semula tanah
mereka mengikut zon guna tanah yang dicadangkan oleh DPBR KL 2020. Dalam hal ini,
Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang sedang menyediakan pindaan DPBR KL 2020 turut
mengambil kira semua pandangan awam mengenai kampung-kampung tradisi.
Ini yang telah didengar oleh Jawatankuasa Pendengaran Awam, termasuk
mengkaji memorandum daripada penduduk kampung-kampung terbabit yang telah
diserahkan kepada Datuk Bandar. Untuk makluman, saya sendiri pun telah turun di
Kampung Buah Pala untuk menerima memorandum ini.
Tuan Yang di-Pertua, isu ketiga yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Batu
adalah berhubung isu bajet DBKL tidak pernah dibahaskan di mana-mana platform. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, penyediaan bajet DBKL adalah berdasarkan kepada
seksyen 55 Akta Kerajaan Tempatan 1976.
■1450
Seksyen 55, Akta Kerajaan Tempatan subseksyen 1 menyatakan pihak berkuasa
tempatan hendaklah tidak lewat dari 10 November setiap tahun meluluskan anggaran-
anggaran lengkap mengenai hasil dan perbelanjaan pihak berkuasa tempatan iaitu bagi
tahun kewangan yang berikutnya selepas sahaja daripadanya. Seksyen 55, Akta Kerajaan
Tempatan subseksyen 2 pula menyatakan anggaran-anggaran itu hendaklah dalam apa-
apa bentuk yang dikehendaki oleh pihak berkuasa negeri dan hendaklah diluluskan dalam
satu mesyuarat khas pihak berkuasa tempatan itu.
Manakala seksyen 55, Akta Kerajaan Tempatan subseksyen 3 menyatakan satu
salinan draf anggaran-anggaran itu hendaklah disampaikan kepada tiap-tiap Ahli Majlis
tidak kurang daripada tujuh hari sebelum tarikh yang ditetapkan bagi mesyuarat itu.
Seksyen 55, Akta Kerajaan Tempatan subseksyen 4 pula menyatakan tertakluk kepada
peruntukan-peruntukan akta ini, pihak berkuasa tempatan itu boleh menurut budi bicaranya
meluluskan, mengubahsuai, menolak atau menambah apa-apa butiran dalam draf
anggaran-anggaran itu.
Seksyen 55, Akta Kerajaan Tempatan subseksyen 5 menyatakan selepas
belanjawan itu diluluskan oleh pihak berkuasa tempatan belanjawan itu hendaklah dihantar
kepada pihak berkuasa negeri tidak lewat daripada 20 November dan hendaklah ditimbang
oleh pihak berkuasa negeri tidak lewat daripada 31 Disember dalam tahun itu dan pihak
berkuasa negeri boleh mengurangkan atau menolak apa-apa butiran yang terdapat di
dalamnya dan yang terakhir seksyen 55, Akta Kerajaan Tempatan subseksyen 6
menyatakan ringkasan belanjawan itu sebagaimana diluluskan oleh pihak berkuasa negeri
hendaklah disiarkan dalam warta dan pihak berkuasa tempatan adalah terikat olehnya.
Dalam hal ini, Bajet 2010 DBKL telah dibincangkan dalam Mesyuarat
Jawatankuasa Kewangan dan Belanjawan yang dipengerusikan oleh Datuk Bandar pada 2
November 2009. Bajet 2010 seterusnya telah dibentangkan di dalam Mesyuarat Lembaga
Penasihat pada 5 November 2009 dan juga telah dipengerusikan oleh Datuk Bandar. Oleh
yang demikian, berdasarkan kepada peruntukan-peruntukan yang telah disebut sebentar
tadi jelas tiada peruntukan yang memerlukan bajet 2010 DBKL dibahaskan di mana-mana
platform atau forum. Tuan Yang di-Pertua, isu keempat yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Batu...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Biar saya selesaikan soalan
daripada Yang Berhormat Batu.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Tentang bajet DBKL tadi. Saya
hendak bertanya. Kalau boleh pihak Menteri boleh menyatakan tentang bajet tadi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tidak bagi jalan Yang
Berhormat. Sebentar Yang Berhormat. Hendak bagi jalan Yang Berhormat?
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Saya selesaikan Yang
Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Bajet DBKL, sedikit.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Tidak payah. Biar saya
selesaikan Yang Berhormat Batu. Saya menghormati Yang Berhormat Batu, banyak soalan
dia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, selepas ini Yang
Berhormat.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Isu keempat yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Batu ialah mengenai konsep pemilikan rumah
kepada warga kota dan isu DBKL hanya mengehadkan kepada empat bank sahaja untuk
menawarkan pinjaman dalam Program Penjualan Perumahan Rakyat Majlis Tindakan atau
PPR dan Perumahan Awam DBKL.
Tuan Yang di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat Projek PPR dan PA
yang diwujudkan oleh kerajaan sememangnya bertujuan memberikan peluang kepada
warga kota yang berpendapatan rendah untuk memiliki rumah. Selaras dengan tujuan ini,
DBKL telah melanjutkan tempoh penyerahan pembelian Rumah PPR dan PA sehingga 30
November 2009 supaya semua bakal pembeli yang berkelayakan dapat ditawarkan ruang
dan peluang untuk memiliki rumah yang sedia ada.
Tindakan ini turut sejajar dengan hasrat Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
Dato’ Seri Najib Tun Razak untuk membantu golongan berpendapatan rendah memiliki
rumah sendiri di bawah satu konsep Satu Keluarga Satu Rumah. Berhubung dengan bank-
bank yang menawarkan pinjaman kepada pembeli PPR ataupun PA di peringkat awal,
KWPKB telah mengadakan perbincangan dengan bank-bank konvensional dan perbankan
Islam dalam negara kita untuk bekerjasama dalam usaha kerajaan membantu golongan
berpendapatan rendah memiliki rumah.
Namun setelah mengambil kira nilai-nilai komersial tertentu, hanya empat buah
bank sahaja yang bersetuju untuk terlibat dalam program ini. Empat bank ialah Bank Islam,
Alliance Bank termasuk Bank Rakyat dan Bank Simpanan Nasional yang dicadangkan oleh
Yang Berhormat Batu. Kadar faedah yang dikenakan pula adalah kadar semasa iaitu antara
5.5 peratus hingga 6 peratus. Walau bagaimana pun, pemberian diskaun kadar faedah bagi
golongan OKU, ibu tunggal ataupun warga emas adalah tertakluk kepada dasar bank-bank
tersebut. Pihak bank juga telah bermurah hati bersetuju untuk membantu pembeli-pembeli
yang bekerja sendiri iaitu tidak ada rekod pendapatan untuk mendapat pinjaman bank di
bawah Skim Jaminan Perumahan ataupun SJKP.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Batu juga menyuarakan kekhuatiran
beliau, DBKL akan mencuci tangan selepas urusan penjualan rumah selesai. Untuk
maklumat Ahli Yang Berhormat Batu, DBKL tidak akan mencuci tangan setelah urusan
penjualan Rumah PPR dan PA selesai dilaksanakan malah DBKL akan terus
bertanggungjawab ke atas penyelenggaraan kemudahan bersama iaitu common facilities
dengan izin, berskala besar di perumahan PPR dan PA sehinggalah badan pengurusan
JMB dapat ditubuhkan.
Selaras dengan peruntukan Akta Pembangunan dan Harta Bersama akta 663,
pembeli-pembeli perlu menubuhkan badan pengurusan bersama dengan izin, Joint
Management Body atau JMB dalam tempoh enam bulan hingga satu tahun selepas
pemilikan kosong unit rumah tersebut diperolehi. Dalam hal ini, DBKL akan mengadakan
sesi taklimat dan seterusnya mengadakan mesyuarat agung bagi melantik Ahli
Jawatankuasa JMB yang terdiri daripada lima hingga 12 orang pembeli di setiap kawasan
perumahan yang dijual.
JMB kemudiannya akan mengambil alih tugas dan tanggungjawab mengurus dan
menyelenggarakan daripada DBKL. Dalam soal pengurusan dan penyelenggaraan rumah
yang telah dijual, tidak akan timbul masalah jika penghuni atau pemilik menjelaskan yuran
perkhidmatan masing-masing dengan sumber ini, urusan pengurusan dan penyelenggaraan
dapat dilaksanakan dengan sebaik mungkin.
Dalam hal ini, DBKL akan terus memikul tanggungjawab untuk terus
menyelenggarakan kemudahan-kemudahan berskala besar di persekitaran perumahan
PPR dan PA seperti pili bomba, sistem saluran najis, lif dan kawasan siar kaki.
Untuk tujuan itu, sejumlah RM215 juta telah diperuntukkan. Sehubungan dengan
itu, apa yang diharapkan kini adalah kerjasama yang padu dari penghuni-penghuni PPR
dan PA di Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur untuk membayar yuran perkhidmatan
bulanan dan bersama-sama menjaga keselamatan kemudahan-kemudahan di persekitaran
kawasan perumahan mereka daripada dicerobohi dan dimusnahkan oleh pihak-pihak yang
tidak bertanggungjawab...
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Titiwangsa
bangun Yang Berhormat.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okeylah.
Dr. Lo' Lo' Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Adakah Menteri sedar bahawa ramai daripada penduduk PPR ini kemungkinan besar tidak
layak untuk mendapat pinjaman daripada bank-bank yang dinyatakan dan disenaraikan
tadi. Antaranya adalah kerana umur melebihi 60 tahun misalnya dan juga pekerjaan yang
bukan sahaja tidak tetap malah pendapatan mereka adalah boleh dikatakan di bawah paras
kemiskinan.
Jadi bagaimanakah mereka ini hendak membeli unit-unit Rumah PPR sekiranya
pinjaman mereka ini tidak lulus oleh kerana tidak layak? Mungkin nanti ada jawapan
Menteri apabila saya mengatakan mencadangkan supaya diwujudkan satu dana khas untuk
pembelian ini di mana mereka mengharapkan supaya apatah lagi ada dengan interest nya
tadi maknanya akan bertambah lagi bebanan terhadap mereka dan mungkin tetapi
alhamdulillah kerana sebahagian besar daripada bank ini adalah bank yang mengamalkan
muamalat Islamic banking jadi insya-Allah, alhamdulillah yang itu sekurang-kurangnya akan
mengurangkan kerisauan mereka terlibat dengan riba di dalam pembelian rumah ini. Jadi
saya harap dalam jawapan Menteri nanti akan dimaklumkan kepada Dewan ini adakah
kerajaan bersedia untuk mewujudkan satu dana untuk membantu mereka terutama mereka
yang tidak layak.
■1500
Yang keduanya tentang bajet DBKL tadi. Walaupun memang ada akta-akta di
bawah kerajaan tempatan yang mengatakan bajet ini tidak perlu dibincangkan di mana-
mana pun tetapi sedarkah kita semua ataupun kalau boleh pihak Menteri sendiri nyatakan
berapakah bajet DBKL untuk 2010. Kalau untuk yang sebelum ini saya difahamkan adalah
sebanyak hampir RM2 bilion.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Jadi bajet RM2 bilion ini tidak
dibincangkan oleh mana-mana pihak. Cuma dibincangkan secara dalaman di dalam DBKL.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, panjang
sangat Yang Berhormat.
Dr. Lo' Lo' Haji Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Ini akan boleh menjurus kepada
ketirisan, kebocoran, pembaziran dan sebagainya.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Boleh saya menjawab Tuan
Yang di-Pertua? Terima kasih Yang Berhormat daripada Titiwangsa. Berkenaan dengan
penjualan rumah PPR, kita pihak Kerajaan Barisan Nasional memahami bahawa ramai
daripada penduduk-penduduk Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur ada yang mampu, ada
yang kurang mampu. Walau bagaimanapun untuk membantu mereka-mereka yang tiada
pendapatan yang tetap, kita telah menggunakan badan yang dinamakan SKJT iaitu Skim
Jaminan Kredit yang di bawah Kementerian Kewangan untuk membantu mereka yang tiada
pendapatan yang tetap.
Untuk mereka yang betul-betul tidak mampu, mereka ada dua pilihan iaitu
pertama, kita boleh membantu kalau mereka sudah masuk dalam kategori kemiskinan tegar
dan di bawah skop baru kesejahteraan bandar, insya-Allah mereka yang masuk dalam
kategori ini kita akan mencari kaedah bagaimana untuk membantu mereka ini.
Untuk mereka yang sudah tua, mereka layak untuk membuat pinjaman dengan
bank-bank Islam melalui pinjaman generasi kedua atau ketiga. Oleh itu, kita telah facilitate
ataupun menyempurnakan bagaimana rakyat ataupun penduduk Kuala Lumpur dapat
membeli rumah-rumah tersebut. Jadi saya tidak nampak ramai daripada mereka akan
ditolak.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Walau bagaimanapun,
kalau akhirnya seseorang itu tidak dapat juga oleh kerana mungkin kedudukan kewangan
mereka ataupun mereka bankrap, mereka masih boleh menyewa rumah itu dengan harga
yang sama.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Jadi bermakna kita tidak
akan menolak sesiapa yang sudah duduk di dalam rumah ini. Jadi bermakna rakyat yang
termiskin dalam Kuala Lumpur ini akan terbela oleh Kerajaan Barisan Nasional.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa bangun.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Jadi, berkenaan dengan
bajet...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa bangun Yang Berhormat.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Ya, silakan. Kawan lama
saya.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique [Setiawangsa]: Terima kasih Yang Berhormat
Menteri. Mula-mula sekali kita ucapkan tahniah kepada kerajaan kerana telah membuat
keputusan untuk menjualkan PPR pada tahun 2006 dan sekarang ini dilancarkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri pada bulan lepas. Saya ada dua soalan. Daripada PPR
MTEN dan juga PPR DBKL yang telah ditawarkan kepada penghuni-penghuni, apakah
peratusan PPR MTEN dan peratusan PPR DBKL yang ditawarkan?
Ini adalah kerana di dalam kawasan-kawasan Parlimen seperti di kawasan
Parlimen Setiawangsa, ada PPR DBKL pada tahun lepas telah diberi tawaran untuk dijual
tetapi pada kali ini contohnya PPR Setapak Jaya 1A, mereka tidak mendapat tawaran untuk
dibeli. Ada juga cadangan-cadangan masa itu pada tahun lepas di mana penghuni-
penghuni telah membuat cadangan di mana mereka boleh membuat satu sistem sewa beli
kepada penghuni-penghuni yang tidak mampu dan mungkin Kementerian Wilayah boleh
berbincang jikalau sistem sewa beli dapat diberi kepada pembeli-pembeli dan ini akan
memberi peluang kepada orang ramai yang tidak dapat beli. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Terima kasih Yang
Berhormat dari Setiawangsa. Jadi, berkenaan dengan beberapa kawasan yang telah
diputuskan oleh DBKL untuk tidak dijualkan, sebab utamanya adalah kawasan-kawasan itu
dirancang untuk dibangunkan semula pada masa akan datang dan juga ada beberapa
tempat-tempat yang dikhususkan untuk mereka-mereka yang transit ataupun memberi
peluang kepada mereka yang hanya hendak transit untuk menyewa. Oleh kerana itu
keputusan dibuat atas cadangan daripada DBKL, tempat-tempat tertentu tidak dijualkan.
Berkenaan dengan skim sewa beli ini, memang di peringkat kementerian kita telah bincang
perkara ini tetapi kita dapati bahawa skim sewa beli ini akan menyebabkan lagi banyak
masalah pada masa akan datang dengan keadaan pembayaran dan lain-lain dan juga
dengan apa yang telah kita usahakan dengan bank-bank Islam ini, saya rasa
pembayarannya tidak jauh lebih daripada apa yang diperlukan dalam sistem sewa beli.
Apa yang diminta oleh mereka-mereka yang mahu sewa beli, mereka kata mereka
boleh bayar antara RM250 hingga RM300 kepada DBKL ataupun pihak kerajaan tetapi
apabila kita berurusan dengan pihak bank, kalau mereka mengambil pinjaman sepenuhnya
pun, kita diberitahu bahawa pembayaran itu pun dalam lingkungan yang sama.
Jadi, yang penting dalam perkara ini adalah dengan adanya modal pusingan yang
telah didapati apabila rumah-rumah dijual daripada PPR dan juga TA ini, pihak kerajaan
boleh menggunakan modal ini untuk membangunkan kawasan-kawasan lain yang masih
belum dibangunkan.
Ada beberapa kawasan yang masih belum dibangunkan dan perlu dibangunkan
seperti di Kampung Pandan, di Jinjang dan lain-lain yang perlu bantuan daripada kerajaan
sendiri dan ada lagi setinggan-setinggan yang masih tertinggal yang saya rasa dengan
pulangan daripada modal ini kita boleh gunakan, bangunkan perumahan-perumahan ini dan
juga saya rasa dengan adanya skim ini, kaitan kerajaan melalui DBKL kepada perumahan-
perumahan akan tetap kekal iaitu kita juga akan mempunyai unit-unit tertentu dalam unit
PPA atau PPR yang sentiasa akan menjadi hak kerajaan oleh kerana mereka yang
menyewa.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique [Setiawangsa]: [Bangun]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang kedua, kita juga
bertanggungjawab atas penyelenggaraan berskala besar yang akan berterusan. Jadi
bermakna ini adalah perbezaan dengan pemaju-pemaju swasta di mana apabila unit-unit ini
telah dijual, pemaju-pemaju swasta di rumah kos rendah pun apabila sudah dijual, dan JMB
telah ditubuhkan, terus dipertanggungjawabkan kepada pemilik-pemilik. Ini kadangkala
pihak DBKL ataupun kerajaan sendiri menghadapi masalah apabila kawasan-kawasan
rumah kos rendah tidak dijaga oleh pemilik-pemilik sendiri ataupun syarikat-syarikat yang
telah memajukan kawasan-kawasan tersebut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat
Setiawangsa bangun lagi Yang Berhormat... [Ketawa]
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey. Boleh saya teruskan
lagi mengenai PPR ini?
Dato' Sri Zulhasnan Rafique [Setiawangsa]: Ini mengenai rumah tadi. Hendak
respons kepada Yang Berhormat Menteri.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Okey. Teruskan.
Dato' Sri Zulhasnan Rafique [Setiawangsa]: Hanya di kawasan saya dan saya
juga baca di surat khabar, ada banyak kawasan PPR DBKL bahawa penghuni-penghuni
sehingga hari ini tidak tahu kriteria yang digunakan untuk membuat keputusan di mana PPR
MTEN dan juga PPR DBKL dapat dijual dan kriteria yang diguna pada PPR MTEN dan PPR
DBKL yang tidak dapat dijual. Mungkin saya cadangkan Yang Berhormat Menteri bahawa
DBKL patut turun padang untuk menjelaskan kepada penghuni-penghuni supaya mereka
lebih faham daripada segi keputusan-keputusan yang dibuat supaya tidak menjadi satu
masalah di masa akan datang. Terima kasih.
Dato' Raja Nong Chik bin Dato' Raja Zainal Abidin: Yang Berhormat daripada
Setiawangsa, terima kasih di atas cadangan itu. Memang kementerian sudah meminta dan
sudah arahkan dan proses itu sedang berjalan di mana pada minggu hadapan saya akan
berjumpa dengan persatuan-persatuan penduduk yang terlibat. Selepas itu, di mana ada
mana-mana kawasan yang masih kurang pasti ataupun maklumat kurang tepat lagi,
pegawai-pegawai daripada kementerian dan juga DBKL akan turun untuk menjelaskan
seperti yang diminta oleh Yang Berhormat. Jadi berbalik kepada soalan Yang Berhormat
Titiwangsa tadi berkenaan dengan bajet, DBKL pada masa ini belum dibentangkan kepada
saya lagi. Selepas dibentangkan, baru saya tahu apa details. Walau bagaimanapun, seperti
yang termaktub di dalam perlembagaan, tidak perlu dibentangkan di forum-forum yang lain.
Tuan Yang di-Pertua, soalan yang berikutnya adalah daripada Yang Berhormat
Titiwangsa, iaitu masalah yang dia telah sebut tadi penyewa yang tidak mampu membeli
rumah pada harga yang ditawarkan. Beliau meminta kerajaan mewujudkan satu dana khas
tanpa faedah bagi membolehkan pembelian rumah secara sewa seperti yang telah
disebutkan tadi dan beliau juga mahu semua sewa yang telah dibayar sejak mula berpindah
diambil kira sebagai sebahagian daripada bayaran urusan juga telah dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Setiawangsa.
■1510
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah memutuskan bagi penyewa yang tidak
mampu untuk membeli rumah PPR dan PA yang ditawarkan, mereka masih terus boleh
kekal menyewa di unit masing-masing. Sekiranya dalam sesuatu tempoh, penyewa telah
berkemampuan untuk membeli, permohonan mereka untuk membeli akan dipertimbangkan.
Kerajaan telah memutuskan untuk tidak mengambil kira bayaran sewa yang terdahulu
kerana ia telah digunakan untuk tujuan pengurusan dan penyelenggaraan. Dalam hal ini,
harga rumah yang ditawarkan adalah jauh lebih rendah dari kos pembinaan dan harga
pasaran semasa.
Untuk makluman Yang Berhormat, harga pasaran rumah yang dijual dalam
lingkungan RM70,000, kita jual RM35,000. Itu yang paling tinggilah. Untuk rumah-rumah PA
yang lebih kecil, rumahnya harga itu serendah RM21,500. Buat masa ini tidak ada mana-
mana kumpulan yang diberi pertimbangan untuk diberi rumah secara percuma termasuklah
penduduk Kampung Berembang memandangkan harga rumah yang ditawarkan adalah
jauh lebih rendah dari harga pasaran.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Titiwangsa seterusnya bertanya
mengenai bagaimana hendak menubuhkan JMB jika unit-unit yang dibeli dan unit-unit yang
disewa berada di dalam satu blok yang sama. Beliau mahu DBKL terus memainkan
peranan sebagai pengurus kerana DBKL sudah ada organisasi dan prasarana. Seterusnya
beliau mahu supaya kadar yuran bulanan RM60 dikurangkan.
Tuan Yang di-Pertua, dalam hal penubuhan JMB, bagi mana-mana unit yang
disewakan oleh DBKL, DBKL akan bertanggungjawab membayar yuran perkhidmatan bagi
unit tersebut. Maknanya mana yang unit sewa, DBKL akan bertanggungjawab untuk
membayar kepada JMB. Bayaran yuran tuntutan ini akan digunakan untuk membayar kerja-
kerja penyelenggaraan, pembersihan, sinking fund dan bayaran bil utiliti harta guna sama.
Sehubungan itu tidak timbul soal untuk memisahkan unit sewa dan unit jual di setiap blok
kerana setiap unit rumah akan membayar kos yang sama kepada JMB. Tambahan pula
adalah sukar bagi DBKL untuk memindahkan penghuni yang akan membeli dari penghuni
yang kekal menyewa daripada blok-blok yang sedang didiami mereka pada masa ini.
Berhubung dengan soal penggunaan kadar yuran perkhidmatan bulanan pula,
Kementerian KWP dan DBKL sedang mengkaji kemungkinan untuk mengurangkan kadar
yang telah diminta oleh Yang Berhormat, dan juga apabila kementerian dan juga DBKL
telah turun ke padang memberi penjelasan kepada penduduk-penduduk atau bakal-bakal
pembeli di peringkat pertama ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa turut mahu DBKL
segera menarik balik arahan membekukan semua urusan penyewaan unit PPR dan PA
yang dikuatkuasakan sepanjang tempoh penjualan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tujuan pembekuan penjualan baru bagi
PPR dan PA adalah untuk memastikan kelancaran urusan penjualan. Walau
bagaimanapun, pembekuan ini tidak termasuk program pemindahan setinggan yang telah
diprogramkan dan ditetapkan. Buat masa ini terdapat lebih kurang 20,000 orang pemohon
yang berada dalam senarai menunggu untuk dipertimbangkan ke rumah PPR dan PA yang
kosong. Bagi pemohon-pemohon ini, pertimbangan akan dibuat sebaik sahaja urusan
pengisian setinggan-setinggan serta program-program penjualan selesai tertakluk kepada
kekosongan. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Lagi, saya hendak jawab
soalan Yang Berhormat juga ini. Seterusnya membangkitkan mengenai status Keramat
Mall. Saya pun jumpa Yang Berhormat di Keramat Mall juga. Our first meeting, perjumpaan
pertama yang dikatakan sudah siap tetapi belum beroperasi. Mengenai penambahbaikan
yang diminta oleh peniaga ialah parking loading bay dan lift.
Tuan Yang di-Pertua, projek Kompleks Pasar Keramat ataupun Keramat Mall telah
pun siap sepenuhnya pada 31 Mac 2009. Walau bagaimanapun, terdapat kelewatan dalam
proses penyerahan bangunan kepada DBKL.
Kelewatan ini adalah disebabkan DBKL terpaksa memenuhi keperluan-keperluan
Jabatan Bomba yang mensyaratkan Dewan Keramaian ataupun Dewan Perdana Keramat
yang terdapat di bahagian atas bangunan Keramat Mall dipasangkan dengan smoke spill
system, dengan izin, sebagai salah satu langkah tambahan kepada sistem pencegah
kebakaran.
Sistem ini telah pun siap dipasang sepenuhnya dan pihak Jabatan Bomba dan
Penyelamat sedang dalam proses mengeluarkan sokongan CF. Berhubung kerja-kerja
penambahbaikan yang dilakukan pula ia membabitkan beberapa tindakan berikut:
(i) membina ram dan ruang memunggah ke bahagian dalam pasar
basah;
(ii) menambah keluasan gerai ayam, daging dan sayur;
(iii) mengurangkan ketinggian dinding pemisah di antara gerai ikan,
ayam dan daging;
(iv) membina dinding kaca di unit-unit tepi;
(v) menambah keluasan tempat meletak dapur untuk gerai makan;
(vi) mewujudkan ruang pemunggahan kedua;
(vii) memecah dinding di bahagian laluan perkhidmatan ataupun
dengan izin, service lane di pasar awam;
(viii) mengubah lokasi peti penyejuk daging ke bahagian tepi gerai;
(ix) menambah kaunter peragaan ataupun dengan izin, display
counter di gerai daging; dan
(x) membina jejambat pejalan kaki dari Stesen LRT Damai ke
Kompleks Pasar.
Sukacita dimaklumkan Keramat Mall akan dapat beroperasi pada awal Disember
2009 setelah peniaga-peniaga barangan kering di pasar sedia ada berpindah ke kompleks
pasar baru. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa...
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Laluan, sedikit yang tetap. Saya
nanti akan miss point-point itu.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tak, tak, ini Pasar Keramat
juga.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Pasar Keramat?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Soalan dari Yang
Berhormat Pasar Keramat juga. Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa
juga mahu tahu apakah halangan yang menyebabkan Dewan Orang Ramai Dato’ Keramat
masih belum dibuka untuk kegunaan orang ramai?
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat bagi Titiwangsa, DBKL telah melantik
Tetuan Impas Daun Sdn. Bhd. untuk melaksanakan kerja-kerja pembaikan kepada Dewan
Serbaguna Kampung Dato’ Keramat bermula pada 23 Jun 2008. Sehingga kini sebanyak
95 peratus daripada kerja-kerja pembinaan pembaikan projek yang bernilai RM2.68588
telah diselesaikan.
Projek ini lewat disiapkan kerana penamatan kontrak nominated subcontraktor
NAC yang dilantik telah menarik diri dari projek menyebabkan NAC yang baru terpaksa
dilantik. Pelantikan ini telah dibuat pada 5 Januari 2009 dan tarikh berakhir pada 28 Mac
2009. Bekalan elektrik. Tiada bekalan compact sub untuk penjanaan elektrik di tapak oleh
TNB. Pihak TNB hanya akan dapat membekalkan perkara ini selewat-lewatnya pada 14
November 2009.
Untuk maklumat kerja-kerja yang masih belum dilaksanakan buat masa kini
hanyalah merupakan kerja-kerja penerapan di bahagian tempat meletakkan kenderaan dan
jalan menuju ke rumah sampah serta pemasangan compact sub untuk tujuan bekalan
elektrik. Projek pembaikan Dewan Serbaguna Kampung Dato’ Keramat dijangka siap
keseluruhannya pada 30 November 2009, okey. Ada lagi satu soalan tetapi ini lain,
teruskanlah Yang Berhormat.
Dr. Lo’ Lo’ Mohamad Ghazali [Titiwangsa]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya ucapkan terima kasih atas jawapan Yang Berhormat Menteri tadi. Berkenaan dengan
blok yang sama untuk sewaan dan juga jualan saya kira ini adalah rungutan-rungutan
daripada penduduk di sana yang akan menimbulkan perbalahan. Antara misalnya isu-isu
kecil sahaja. Parking space, ruang parking, siapakah yang lebih berhak untuk mendapat
ruang parking? Adakah pembeli ataupun penyewa? Mungkin pembeli akan kata oleh sebab
aku beli, jadi aku lebih berhak. Jadi ini akan menimbulkan perbalahan-perbalahan dan saya
rasa sukacita kerana pihak DBKL bersedia bukan menjadi pengurus, tetapi akan membayar
yuran pengurusan bagi pihak mereka yang menyewa.
■1520
Ini akan mengurangkan kekeliruan tentang urusan pengendalian apabila wujud
JMB nanti. Seterusnya tentang Dewan Orang Ramai Datuk Keramat tadi, jadi saya ingin
bertanya bilakah dewan ini akan mula digunakan dan adakah semasa pembukaan Dewan
ini nanti dan begitu juga Keramat Mall, Ahli Parlimen Titiwangsa akan dijemput sama?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Hari itu pun semasa saya turun ke padang, Yang Berhormat Titiwangsa pun
bersama. Jadi itu merupakan lawatan turun ke padang. Saya pun tidak menjemput sesiapa
pun, saya lebih sesuai bila turun ke padang incognito, tanpa protokol. Jadi saya pun terkejut
bahawa ada makan-makan disediakan. Kalau saya buat lawatan rasmi semua akan jadi
baik jadi lebih baik saya buat lawatan tidak rasmi, agar seorang pun tidak tahu termasuklah
Yang Berhormat juga. Jadi berkenaan dengan soal parking di rumah-rumah PPR ataupun
PA yang akan dijual, saya rasa perkara itu kita akan buat syarat yang sama seperti
sekarang di mana tidak ada keutamaan pada mereka yang membeli atau menyewa,
masing-masing ada hak yang sama di bawah tempat parking, jadi hanya sefahaman dalam
masyarakat setempat itu penting kerana ada juga di tempat-tempat sekarang pun ada
mereka yang tidak bertanggungjawab, dia mengkhaskan parking itu untuk orang-orang
tertentu.
Jadi itu terpulang kepada persatuan penduduk-penduduk setempat untuk
memastikan ada kerjasama untuk parking di PPR ataupun di PA yang dikhaskan. Yang
Berhormat Titiwangsa juga Tuan Yang di-Pertua, mahu penjelasan mengenai dua
jawatankuasa menangani masalah projek terbengkalai iaitu Jawatankuasa PEMANDU yang
dipengerusikan oleh Menteri Wilayah Persekutuan dan juga Jawatankuasa Kerja mengenai
projek terbengkalai yang dipengerusikan oleh KSU kementerian. Beliau mahu tahu berapa
kali jawatan ini bermesyuarat dan apakah keputusan yang telah diambil dan bagaimana
proses pelaksanaannya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan amat serius dalam menangani masalah projek
terbengkalai di Wilayah Persekutuan, Jawatankuasa Kerja mengenai masalah projek
terbengkalai, Jawatankuasa PEMANDU mengenai masalah projek terbengkalai yang
masing-masing di pengerusi oleh Yang Berhormat Menteri dan KSU, ditubuhkan bertujuan
untuk memantau projek-projek penswastaan dan swasta yang terbengkalai dan seterusnya
mengenal pasti dan mencari kaedah penyelesaian terhadap isu-isu dan permasalahan
projek-projek penswastaan dan swasta yang terbengkalai di Wilayah Persekutuan.
Jawatankuasa Kerja yang dipengerusikan oleh Yang Berbahagia KSU bersidang
secara berkala iaitu sebanyak tiga bulan sekali dan jika terdapat keperluan maka akan
dibawa kepada Jawatankuasa PEMANDU yang bersidang setiap enam bulan. Setakat ini
Jawatankuasa Kerja telah bersidang sebanyak dua kali dan Jawatankuasa PEMANDU
belum bersidang lagi, saya belum lagi diminta untuk bersidang.
Antara pendekatan yang diambil oleh jawatankuasa ini ialah dengan mengadakan
perbincangan dengan agensi-agensi atau badan-badan kewangan yang berkaitan bagi
membantu menyelesaikan masalah yang timbul berdasarkan case–by-case mengenal pasti
perancang pembangunan daripada peringkat awal bagi disesuaikan dengan kegunaan
tanah serta penamatan pemaju lama mengikut peruntukan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Titiwangsa juga telah meminta
penjelasan mengenai rancangan membangunkan tapak bekas Flat Pekeliling. Untuk Ahli
Yang Berhormat Titiwangsa, pihak pemaju iaitu Asie Sdn. Bhd. telah memulakan kerja-kerja
dengan izin, membina holding ataupun gabungan pada 4 November 2009. Kerja-kerja ini
dijangka siap sepenuhnya pada hujung Disember 2009. Dalam hal ini, kerja-kerja
merobohkan Flat Pekeliling di Jalan Tun Razak akan dilaksanakan sebaik selepas kerja-
kerja membina holding ini selesai.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Bukit Bintang pada 5 November 2009
membangkitkan dua projek yang terbengkalai iaitu projek Plaza Rakyat dan projek CN
Gallery di Jalan Imbi. Beliau mahu tindakan diambil segera bagi memastikan pelabur
mendapat balik wang pelaburan mereka. Untuk makluman Yang Berhormat, pihak Plaza
Rakyat Sdn. Bhd. telah mengemukakan cadangan untuk syarikat Global Upline mengambil
alih projek plaza rakyat. Beberapa siri perbincangan telah diadakan dengan pihak
kementerian dan seterusnya Jawatankuasa Penswastaan dan PA-5 di Unit Kerjasama
Awam dan Swasta JPM iaitu (UKAS - JPM) bagi menyelesaikan isu projek terbengkalai ini.
Terkini satu memorandum kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sedang
disediakan oleh pihak UKAS - JPM bagi mendapatkan keputusan seterusnya mengenai
projek ini. Berhubung isu-isu pembeli yang telah melabur di dalam projek ini, pemaju baru
yang dilantik ini bertanggungjawab untuk menyelesaikan isu tersebut dengan para pembeli
yang terbabit.
Pembeli-pembeli akan diberikan opsyen sama ada ingin meneruskan dengan
pemaju baru ataupun bersetuju dengan bayaran yang telah dikembalikan kepada mereka.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Bintang bangun Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey silakan.
Tuan Fong Kui Lun [Bukit Bintang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Oleh sebab Plaza Rakyat satu projek usaha sama antara
DBKL dengan pemaju swasta, DBKL harus mengambil satu tindakan keras kepada pemaju
swasta ini kerana pembeli-pembeli unit-unit di Plaza Rakyat ini, oleh kerana DBKL salah
satu bahagian yang membangunkan projek ini. Oleh sebab projek ini telah terbengkalai 14
tahun, ada pembeli yang di kalangan OKU, guru-guru bersara pun ada oleh sebab terpaksa
membayar faedah kepada bank-bank atau institusi kewangan hingga 30 peratus hingga 40
peratus pun ada. Saya minta satu jaminan Yang Berhormat Menteri bahawa bilakah projek
ini akan dibangunkan semula dan bilakah mereka akan diberitahu bahawa mereka akan
dapat wang mereka semula atau meneruskan perjanjian dengan pemaju yang baru, minta
penjelasan dari Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua,
terima kasih kepada Yang Berhormat Bukit Bintang. Memang masalah pembeli-pembeli di
Plaza Rakyat dalam perhatian pihak kerajaan dan saya sendiri pun sudah beberapa kali
bukan sahaja turun padang di kawasan itu, tetapi juga telah berbincang baik dalam
kementerian ataupun Jabatan Perdana Menteri bagaimana projek ini dapat dimajukan ke
hadapan. Alhamdulillah Yang Anat Berhormat Perdana Menteri sendiri memberi sokongan
padu dalam perkara ini dan saya yakin dalam tahun ini kita akan dapat penyelesaian yang
akan memberi manfaat kepada pembeli-pembeli yang dah lama menunggu. Kita memahami
apa yang mereka lalui dan apabila kita buat sesuatu tindakan, kerajaan juga tertakluk
kepada undang-undang, beberapa komitmen yang telah dibuat kepada pemaju-pemaju
yang sedia ada. Jadi proses itu akan mengambil masa sedikit dan saya berharap perkara
ini dapat diselesaikan dalam tahun ini dan projek ini dapat bermula pada tahun depan. Jadi
saya sendiri pun terlibat untuk pastikan, kerana saya sendiri lalu di sana pun saya tidak
seronok tengok projek yang terbengkalai terlalu lama. So, saya boleh teruskan, ya.
■1530
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Wangsa Maju pula telah meminta
penjelasan mengenai apakah tindakan yang akan diambil oleh DBKL untuk memindahkan
pasar malam Uptown di Danau Kota ke tempat lain, yang jauh dari kawasan kediaman.
Untuk makluman Dewan Bandar Raya Kuala Lumpur telah menetapkan operasi Bazar Ria
Larut Malam di Danau Kota, Setapak dijalankan daripada 10 malam hingga 4 pagi setiap
hari. Manakala pada hari Khamis kawasan itu diperuntukkan untuk aktiviti pasar malam
yang beroperasi daripada 8 malam hingga 12 malam.
Dalam hal ini, DBKL telah memutuskan untuk membenarkan aktiviti tersebut
dijalankan kerana ia masih terletak di dalam kawasan Bazar Ria sedia ada dan ia tidak
mengganggu dari segi tempat letak kereta dan pergerakan lalu lintas. Kebanyakan aktiviti
perniagaan ini di kedai berhampiran tamat sebelum jam 7 malam. Hanya aktiviti restoran
yang beroperasi sehingga jam 12 malam. Walau bagaimanapun, dalam usaha pihak
penganjur Bazar Ria untuk mengatasi masalah kesesakan lalu lintas yang berlaku di waktu
puncak kawasan ini. Seramai enam orang anggota RELA dan sepuluh orang petugas
keselamatan telah ditempatkan di kawasan tersebut untuk mengawal pergerakan lalu lintas
dan tempat letak kereta.
Kon-kon pengadang juga turut digunakan khususnya di persimpangan jalan bagi
menghalang pengunjung Bazar Ria daripada meletakkan kenderaan mereka sewenang-
wenangnya. Dalam hal ini DBKL turut mengenakan tindakan pengeluaran notis ke atas
mana-mana pihak dan kenderaan yang ingkar. DBKL tidak bercadang untuk memindahkan
Bazar Ria Larut Malam ini ke lokasi lain memandangkan tiada lokasi sesuai bagi
menempatkan kesemua peniaga terbabit. Bagaimanapun, DBKL akan terus memantau
aktiviti Bazar Ria ini untuk memastikan ianya dapat berjalan dengan sempurna. Dalam pada
itu kerjasama yang padu daripada semua pihak amat dihargai supaya setiap masalah yang
di timbul dapat diatasi dengan cepat, baik dan berkesan. Silakan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan. Terima kasih Yang
Berhormat Menteri dan terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sama ada Yang Berhormat
Menteri sedar atau tidak bahawa mengenai dengan pasar malam ini, penduduk-penduduk
di Danau Kota seramai 500 orang telah menandatangani satu petition untuk membantah
pasar malam ini lokasinya di Danau Kota. Ini kerana mereka berhampiran dengan rumah
kediaman dan jaraknya bukannya satu kilometer. Jaraknya mungkin 40 kaki ataupun 50
kaki sahaja. Itu masalahnya dan juga kenapakah kita mesti perlu ada satu pasar malam
yang beroperasi tiap-tiap hari daripada jam 7 malam sampai 4 pagi?
Bukankah ini untuk menggalakkan budaya lepak, untuk apa? Juga menggalakkan
berbagai-bagai unsur jenayah. Di sana mat rempit sampai pukul 3 pagi dan pukul 4 pagi,
noise pollution. Katanya dahulukan rakyat, adakah ini mendahulukan rakyat? Seramai 500
pengundi di sana, penduduk di sana telah membantah melalui satu petition dan Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur tidak memindahkan atau tidak berhasrat untuk memindahkan
pasar malam ini dan tambah lagi 30 gerai untuk UMNO Putera di kawal oleh... [Dewan riuh]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tarik balik itu, tarik balik itu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Memang benar, memang benar.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tarik balik!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. memang benar. Untuk apa? Untuk
mengawal.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Cukup Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tidak jaga kepentingan orang, untuk
menjaga UMNOPutera sahaja. Datuk Shafie Abdullah itu, untuk UMNOPutera.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat cukuplah
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Oleh kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: You are repeating already
that point.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Rakyat telah membantah tetapi masih
memberikan tambahan gerai.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila beri penjelasan mengenai petition
itu sama ada Yang Berhormat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, cukup
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Sedar atau tidak dan apakah tindakan
akan diambil?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Tuan Yang di-Pertua dan kepada
Yang Berhormat Wangsa Maju. Penerimaan orang ramai kepada pasar Bazar Ria ini sangat
menggalakkan, sehingga ke tahap mereka di kawasan-kawasan lain pun telah meminta izin
untuk mengadakan Bazar Ria yang sama. Jadi ini menunjukkan bahawa...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila pindah ke sana.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Bukan. Di kawasan-kawasan lain.
Jadi ini bermakna kita juga perlu mengingati bahawa kepentingan penjaja yang terlibat juga,
ramai penjaja. Mereka daripada Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur yang menumpang
rezeki dengan berniaga peringkat malam. Ini adalah, kalau Yang Berhormat tahu orang
muda di Kuala Lumpur ini lebih daripada negara-negara lain. Memang selalu tidur larut
malam. Kalau kita tidak dapat memberi tempat-tempat yang sihat, saya rasa Bazar Ria ini
adalah tempat yang sihat.
Tidak ada unsur-unsur negatif di situ hanya larut malam sahaja. Jadi saya rasa
perkara itu tidak timbul. Soal UMNO Putera saya rasa mungkin di sokong oleh UMNO oleh
kerana UMNO memperjuangkan penjaja-penjaja. Itu tidak bermakna mereka itu puak-puak
UMNO Putera... [Dewan riuh]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Minta penjelasan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Jadi itulah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sama ada Yang Berhormat Menteri
sedar atau tidak pasar malam ini dahulu di...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat hendak
bagi jalan lagi Yang Berhormat?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Damansara Utama dan dihalau keluar
daripada Damansara Utama, kemudiannya ke Seksyen 2 di Wangsa Maju. Selepas itu di
bantah oleh penduduk-penduduk di Wangsa Maju iaitu Seksyen 2, kemudian dipindah ke
Danau Kota.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Bukankah ini satu bukti yang jelas bahawa penduduk-penduduk di kawasan itu
tidak terima. Satu pasar malam yang tiap-tiap malam sampai pukul 4 pagi. Bukannya pukul
4 pagi sahaja mereka hendak simpan barang lagi, itu mungkin sampai pukul 6 pagi. Itu
yang penting, kita bukannya hendak sekat kata tidak mahu pasar malam ini. Pindahkan
tempat yang sesuai. Kalau hendak pindahkan di pejabat-pejabat DBKL, tempat besar sana.
Orang boleh datang, ia tidak akan mengganggu penduduk-penduduk. Itu yang penting.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Terima kasih Yang Berhormat
Wangsa Maju.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, sini Yang Berhormat Menteri. Kalau dapat dihabiskan dalam masa 15
minit Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
satu jam setengah. Satu jam empat puluh minit. Jadi saya mintalah, ini saya ada lagi 11
kementerian.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Boleh, ada tiga lagi soalan
kemudian saya selesai Tuan Yang di-Pertua. Jadi berkenaan Yang Berhormat Wangsa
Maju, setakat ini saya belum dapat daripada persatuan-persatuan penduduk yang beri
protes yang kuat dalam perkara ini. Walau bagaimanapun, kepentingan penjaja Yang
Berhormat kena perjuangkan juga. Oleh kerana di Kuala Lumpur ini banyak khususnya
orang-orang muda dapat rezeki daripada peluang-peluang berniaga seperti yang
diusahakan oleh Bazar Ria ini. Dari segi sambutan kita mesti terima.
Yang Berhormat telah sebut tadi untuk cari tempat yang lain. Saya menghadapi
banyak masalah apabila DBKL telah mengubah tempat berniaga. Di mana akhirnya penjaja
itu tidak untung dan mereka hilang tempat untuk menumpang rezeki. Jadi kita kena kaji
supaya, di mana tempat kita hendak letak supaya mereka dapat customer ataupun pembeli-
pembeli yang bakal membeli. Tuan Yang di-Pertua boleh saya teruskan kepada tiga lagi
soalan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Bukan
terus sahaja, Yang Berhormat habiskan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Ya. Ahli Yang Berhormat Batu telah
menyebutkan rangsangan...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua satu lagi. Soalan
saya belum dijawab mengenai dengan...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Sistem yang akan terus dibekalkan
setelah unit-unit...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Dewan riuh] Mengenai dengan Datuk
Shafie Abdullah. Saya telah bangkitkan perkara ini dan belum jawab.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: Biar saya selesai dahulu.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Satu soalan saya yang saya sudah
timbulkan masa perbahasan, debat ini. Mengenai dengan Datuk Shafie Abdullah Political
Secretary kepada Perdana Menteri di mana beliau campur tangan di dalam DBKL,
sehingga DBKL tidak berani mengambil tindakan merobohkan satu gerai yang
menyalahgunakan tempat kerajaan dan juga salah dari segi undang-undang di mana DBKL
telah berjanji ambil tindakan.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Okey, Yang Berhormat Wangsa Maju
boleh saya jawab?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal: “Mr. Political” betul ini dan juga
beliau terlibat dalam pelbagai rasuah yang telah dilaporkan di MACC ini.
■1540
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat sudah. Sudahlah. Saya minta Yang Berhormat Menteri habiskanlah. Kalau
hendak jawab, jawab di luar ataupun dialog ataupun apa bendalah Yang Berhormat.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Hanya saya hendak jawab,
Dato’ Shafei selaku Setiausaha Politik Perdana Menteri tidak langsung mengganggu-gugat
atau campur tangan dalam urusan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Datuk Amin. Datuk Amin, Pengarah
telah beritahu...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, isu
keenam yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Datuk Amin, Pengarah DBKL telah
beritahu saya bahawa Dato’ Shafei Abdullah tidak beri kebenaran...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...Tuan!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...supaya DBKL mengambil tindakan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Boleh saya teruskan Tuan
Yang di-Pertua?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila jawab! Sama ada ini benar atau
tidak?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Ahli Yang Berhormat Batu...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawab!
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ini Yang
Berhormat...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan cakap begitu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jangan menafikan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah.
Sudah.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Oleh kerana saya telah dapat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat! Sudah keterlaluanlah buat perangai macam ini... [Dewan riuh] Kita tidak lagi
berperangai seperti dalam Parlimen Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawapan dia mengelirukan.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Suruh itu pegawai ulang balik.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya!
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Kalau saya cakap...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Itu Datuk Amin telah beri saya...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Suruh Datuk Amin cakap sekali lagi.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: ...Beritahu bahawa Dato’ Shafei tidak
memberi kebenaran sehingga hari ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Wangsa Maju, tolong. Sudahlah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Sudahlah Yang Berhormat. Sudah.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Jawab betul. Sila jawab.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: [Bercakap tanpa pembesar
suara]...ataupun sekadar bertujuan untuk memantau sistem operasi...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: No. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri tidak jawab lagi soalan saya. Kenapa lari? Gerai-gerai...
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...kepada pengurusan
berskala besar yang terdapat di rumah PPR dan PA DBKL. Secara amnya, sekadar
mempunyai...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Kenapa tidak ambil tindakan?
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Sistem pengurusan
bangunan PMS dan sistem pemantauan litar tertutup...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, soalan saya
diberikan itu telah dibentangkan dalam Dewan yang mulia ini dan Yang Berhormat Menteri
tidak jawab.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Melalui SCADA data-data
peralatan mekanikal dan electrical yang diperolehi...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Inikah Menteri?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Daripada setiap lot
perumahan akan...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ini masalah masuk dalam Dewan ini
melalui pintu belakang.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: ...bagi membolehkan DBKL
melaksanakan tindakan lanjut.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sebab itulah tidak jawab... [Disampuk]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Dalam hal ini DBKL sedang
mengkaji sama ada untuk...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Ya. UMNO Putera jangan sibuklah.
Yang Berhormat Menteri tidak layak. Tidak layak hendak jawab.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin:...meneruskan perkhidmatan
sistem SCADA atau pun tidak setelah...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sila jawab. Jawab kenapa...tidak ambil
tindakan?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tindakan apa?
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Sedangkan saya sudah terima satu
surat daripada DBKL... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Wangsa Maju mengganggu keadaan Majlis lah ini. Kalau dia
tidak jawab, tidak jawablah Yang Berhormat! Akan tetapi, janganlah buat perangai macam
ini Yang Berhormat. Yang Berhormat, ini gentlemen punya Dewan lah. Bukan perangai
Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bercakap tanpa pembesar suara]
Gentlemen dia perlu jawab. Kenapa dia tidak jawab?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak jawab, dia tidak jawablah! Itu soalan dia Yang Berhormat. Yang Berhormat Wangsa
Maju kalau tidak hendak duduk, keluar Yang Berhormat!
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia takut.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
tidak hendak duduk, keluar Yang Berhormat.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
tidak mahu Yang Berhormat. Saya sudah...
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia kena jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Dia
tidak mahu jawab dan tidak hendak jawab. Sudah jawab tadi ada, Yang Berhormat tidak
terima.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kerana
jawapan yang dikehendaki oleh Yang Berhormat itu tidak ada pada dia.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Tuan Yang di-Pertua, dia tidak jawab.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat, sekali lagi saya minta Yang Berhormat duduk. Kalau tidak
saya akan suruh Yang Berhormat keluar.
Tuan Wee Choo Keong [Wangsa Maju]: Dia tidak jawab. Dia masuk dari pintu
belakang masalahnya... [Ketawa]
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tuan Yang di-Pertua, biar
saya teruskan. Dalam hal ini, DBKL sedang mengkaji sama ada untuk meneruskan
perkhidmatan SCADA ataupun tidak setelah perumahan PPR dan PA DBKL dijual. Ini
kerana sistem tersebut melibatkan kos penyelenggaraan. Justeru bagi kawasan baru, DBKL
belum lagi memutuskan sama ada kemudahan SCADA akan disediakan ataupun
sebaliknya.
Tuan Yang di-Pertua, soalan daripada Ahli Yang Berhormat bagi Batu, sama ada
Lembaga Penasihat DBKL akan berfungsi secara adil tanpa penyertaan daripada kalangan
anggota Pakatan Rakyat ataupun Pakatan Pembangkang. Beliau juga mahu tahu sama ada
Seri Paduka Yang di-Pertuan Agong telah memperkenankan pelantikan Lembaga
Penasihat DBKL dan jika belum, beliau mahu senarai Lembaga Penasihat disemak semula.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Batu, berdasarkan
peraturan 2, Peraturan-peraturan Lembaga Penasihat DBKL Kuala Lumpur 89,
memperuntukkan Lembaga Penasihat yang ditubuhkan di bawah seksyen 6, Akta Ibu Kota
Persekutuan 1960, hendaklah terdiri daripada seksyen 6A – seorang pegawai dari
kementerian yang bertanggungjawab iaitu Kementerian Wilayah Persekutuan; seksyen
6A(a) – seorang pegawai daripada Kementerian Kewangan; seksyen 6A(b) – seorang
pegawai daripada Unit Perancang Ekonomi; seksyen 6B – dua orang ahli yang dinamakan
oleh Raja dari Mesyuarat Negeri Selangor; seksyen 6C – sepuluh orang ahli yang lain yang
tidak memegang apa-apa jawatan sepenuh masa dalam mana-mana perkhidmatan awam
dan majoriti daripada mereka hendaklah orang-orang yang biasanya bermastautin dalam
Bandaraya Kuala Lumpur yang mempunyai pengalaman luas dalam hal ehwal kerajaan
tempatan atau yang telah memperoleh kejayaan terpuji dalam sesuatu profesion
perdagangan ataupun perindustrian atau selainnya mempunyai kepentingan kaum mereka
dalam bandar raya Kuala Lumpur. Berhubung dengan pelantikan ahli-ahli Lembaga
Penasihat, ianya telah diperkenankan oleh Yang di-Pertuan Agong pada 31 Mei 2007 dan
16 September 2009.
Satu lagi soalan yang...
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tambah. Soalan tambahan.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Akhir. Soalan ataupun...
Biar saya selesaikan.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Bukan-bukan. Mengenai jawapan tadi yang tidak
dijawab. Persoalan yang ditimbulkan Ahli Parlimen Batu.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Tidak. Biar saya selesaikan.
Saya selesaikan semua ya?
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Ahli Penasihat Lembaga DBKL.
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Saya sudah jawab. Saya
sudah jawab tadi.
Tuan Tan Kok Wai [Cheras]: Tuan Yang di-Pertua, soalan yang ditimbulkan oleh
Yang Berhormat Batu ialah kenapa daripada jumlah lima orang Ahli Lembaga Penasihat
DBKL yang dilantik itu, yang direkomenkan oleh Barisan Nasional, tiga orang adalah dari
ahli-ahli parti komponen Barisan Nasional dari Batu. Mengapa begitu berminat sangat beri
mereka yang berasal dari Batu? Bukankah ini satu agenda politik? Mengapa kawasan-
kawasan lain tidak diberi peluang atau kesempatan langsung?
Dato’ Raja Nong Chik bin Dato’ Raja Zainal Abidin: Okey Tuan Yang di-Pertua.
Biar saya jawab soalan daripada Yang berhormat daripada Cheras. Jadi, kebetulan
pelantikan yang dibuat oleh yang baru ini adalah cadangan-cadangan daripada parti-parti
yang mewakili Barisan Nasional. Mereka ini bukan mewakili kawasan Batu sahaja tetapi
mewakili seperti yang termaktub dalam yang saya telah sebut tadi. Mewakili kaum-kaum
mereka sendiri dan di peringkat UMNO adalah mengikut giliran mereka-mereka yang tidak
memegang jawatan-jawatan Lembaga Penasihat itu sendiri.
Jadi inilah mungkin satu penyebab yang menyebabkan Batu mengadakan tiga
wakil. Walau bagaimanapun, mereka mewakili seluruh Wilayah Persekutuan bukan hanya
Batu. Jadi akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Titiwangsa pada 5 November
2009 telah membangkitkan isu mengapa PPR Jelatek dan Hiliran Ampang yang dibina atas
sumbangan bank-bank dan ahli-ahli korporat akan dijual. Beliau turut mendakwa DBKL
pernah berjanji dalam sepucuk surat bertarikh 30 April 1997 akan membangunkan
perumahan awam di tapak Kampung Bumiputera Dato’ Keramat Seksyen 88 dan Seksyen
88A. Beliau mendakwa ada bukti salinan surat bahawa DBKL dan bekas Ahli Parlimen
Titiwangsa ketika itu yang mengandungi janji mereka bahawa penduduk asal Kampung
Bumiputera akan diberi keutamaan membeli rumah dengan harga RM20,000 seunit.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat bagi Titiwangsa, DBKL
akan terus melaksanakan penjualan bagi PPR Jelatek dan PPR Hiliran Ampang mengikut
garis panduan dan ketetapan yang telah diputuskan oleh kerajaan. Penjualan rumah tiga
bilik PPR di Hilir Ampang adalah berharga RM35,000 seunit manakala yang dua bilik di
PPR Jelatek akan dijual pada harga RM30,200. Itu tidak termasuk diskaun ataupun rebat
yang kita akan beri iaitu RM2,500. Bermakna harga itu kurang daripada RM30,000.
Berhubungan dengan janji yang telah diberikan oleh seorang individu sebelum ini,
ini bukanlah datang daripada pihak kerajaan dan DBKL tiada sebarang kepastian
mengenainya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, saya rasa saya
telah selesai soalan-soalan dalam perbahasan Bajet 2009 di peringkat dasar ini. Sekian,
wabillahi taufik walhidayah, wassalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
■1550
Tuan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima kasih
Yang Berhormat. Sebelum saya menjemput Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan menjawab, saya memohon Yang Berhormat sekalian, jika kita hendak orang lain
mengikut peraturan, undang-undang dan sebagainya kita sendiri mesti tunjuk dahulu.
Jadi, kalau kita tidak tunjuk example kita sendiri malang sekali sepertiketam
mengajar anak berjalan lurus. Dijemput Menteri Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan.
3.51 ptg.
Timbalan Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Datuk Seri Panglima
Lajim Ukin]: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang
Undang-undang Pembekalan Tahun 2010 terutama sekali kepada mereka yang prihatin ke
atas isu-isu yang berkait rapat dengan bidang tugas Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan di Dewan yang mulia ini.
Tuan Yang di-Pertua, bersesuaian dengan tema 1Malaysia, ‘Kemakmuran
Bersama’, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan akan terus berusaha untuk
meningkatkan kualiti hidup rakyat dengan membina rumah bagi memenuhi keperluan
golongan yang berpendapatan rendah.
Oleh itu, pembangunan perumahan golongan berpendapatan rendah akan diberi
tumpuan kepada penyediaan rumah yang cukup selesa, mampu dibeli atau disewa, dan
berkualiti untuk semua lapisan masyarakat. Inisiatif tentang first time home buyer dengan
izin. Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Gombak, Rasah dan Seremban yang
mencadangkan supaya inisiatif atau diskaun diberi untuk mereka yang membeli rumah
pertama.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Dasar Perumahan Negara adalah
untuk bertujuan menyediakan perumahan yang mencukupi, berkualiti dan selesa kepada
semua rakyat terutama sekali golongan yang berpendapatan rendah dan juga setinggan. Di
antara syarat-syarat kelayakan membeli rumah kos rendah adalah merupakan first time
home buyer dengan izin iaitu mereka yang masih belum memiliki rumah di samping tahap
sesuai ekonomi pembeli berkenaan. Kerajaan memainkan peranan utama dalam
menyediakan perumahan kos rendah dan mampu milik melalui Jabatan Perumahan
Negara, Syarikat Perumahan Negara Berhad dan juga agensi-agensi kerajaan yang lain.
Selain daripada itu, pemaju swasta juga digalakkan menyediakan perumahan kos
rendah melalui dasar penetapan kuota sekurang-kurangnya 30 peratus daripada
pembangunan perumahan merupakan kos rendah di samping menyediakan perumahan
mampu milik dan juga jenis perumahan yang lain berdasarkan permintaan dan pasaran
terbuka.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan pada dasarnya hanya mengawal penjualan rumah
kos rendah dengan harga kawalan yang tidak melebihi daripada RM42,000 seunit dan
menetapkan syarat iaitu mereka yang belum memiliki rumah dan berpendapatan isi rumah
tidak melebihi daripada RM2,500 sebulan serta tahap sosio ekonomi yang lain. Dalam
hubungan ini, kerajaan pada masa ini tidak bercadang untuk menetapkan dasar first time
buyer dengan izin kepada semua rakyat untuk membeli rumah yang bukan merupakan
rumah kos rendah.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, dasar memberi diskaun kepada
bumiputera yang dilaksanakan oleh pihak pemaju swasta perumahan dengan kelulusan
kerajaan-kerajaan negeri adalah untuk membantu golongan bumiputera dalam pemilikan
harta bumiputera tanpa menjejaskan golongan bukan bumiputera.
Tuan Yang di-Pertua, pembinaan rumah PPR di Pulau Pinang. Untuk maklumat
Ahli Yang Berhormat Bagan, di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi 1 kerajaan telah
melaksanakan projek jangka masa pendek yang dapat memberikan impak kepada ekonomi
semasa. Ke arah ini peruntukan yang disediakan itu digunakan bagi tujuan
penyelenggaraan PPR sedia ada di Pulau Pinang. Di bawah program penyelenggaraan ini,
sebanyak dua projek iaitu PPR Lorong Selamat di Georgetown dan juga PPR di Jalan
Tambi Kecil, Butterworth dilaksanakan.
Bagi tujuan pembangunan perumahan yang mencukupi kepada golongan
berpendapatan rendah di Pulau Pinang, tiga projek dipohon oleh kerajaan negeri iaitu di
Ladang Kalidonia, Tasek Gelugor, Seberang Prai Utara dan Nibong Tebal di Seberang Prai
Selatan akan dikaji dan diberikan pertimbangan di Rancangan Malaysia Kesepuluh (RMK-
10).
Tuan Yang di-Pertua, projek perumahan terbengkalai. Melalui dengan cadangan
Yang Berhormat daripada Bagan supaya peruntukan sebanyak RM200 juta dalam
perbelanjaan tahun 2010 untuk pemulihan projek terbengkalai dapat disalurkan bagi
pemulihan lapan projek terbengkalai di Pulau Pinang. Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan ingin memaklumkan bahawa tindakan sedang diambil untuk merangka
kriteria pemilihan dan mekanisme pemulihan projek perumahan swasta terbengkalai di
seluruh negara. Tidak hanya tertumpu pada negeri-negeri tertentu sahaja. Kerajaan prihatin
kepada masalah yang dihadapi pembeli rumah yang terbengkalai.
Walau bagaimanapun, inisiatif pemulihan akan memberikan keutamaan kepada
perumahan kos rendah dan kos sederhana rendah serta projek perumahan yang
terbengkalai yang hampir disiapkan. Dalam hubungan ini, kerjasama kerajaan-kerajaan
negeri adalah dipohon untuk memberikan kerjasama agar proses pemulihan projek-projek
terbengkalai dapat dilaksanakan dengan lancarnya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan isu projek perumahan terbengkalai yang
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Rasah, Kota Raja dan juga Petaling
Jaya Selatan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan ingin memaklumkan
bahawa projek perumahan bermasalah didefinisikan kepada tiga kategori iaitu sakit dan
terbengkalai.
Beberapa Ahli: Liwat atau lewat?...
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Lewat. Projek perumahan terbengkalai
bermaksud projek yang terhenti dan tidak aktif selama enam bulan serta telah disahkan
terbengkalai oleh Yang Berhormat Menteri Perumahan dan Kerajaan Tempatan. Sebentar
tadi Yang Berhormat Sri Gading memperbetulkan sebutan saya.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Di Negeri Sembilan tidak ada projek terbengkalai ‘liwat’,
hanya projek perumahan lewat... [Ketawa]
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Apa yang saya hendak ialah soalan kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Apakah mekanisme daripada peruntukan RM200 juta itu yang
dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Menteri Kewangan bahawa ia diberikan untuk
membantu projek-projek terbengkalai?
Saya hendak tahu apakah mekanismenya sama ada kementerian melalui satu
special purpose vehicle ataupun melalui SPNB atau bagaimana? Supaya ini saya rasa satu
maklumat yang penting kepada pihak pemaju-pemaju swasta yang berminat untuk
membantu membangunkan semula projek-projek terbengkalai sama ada mereka boleh
memohon bantuan kewangan tersebut. Jika ada peruntukan kewangan daripada pihak
kerajaan maka ada projek-projek yang lebih mudah untuk dibangunkan semula. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih di atas soalan Yang Berhormat.
Sebagaimana yang saya sebutkan tadi bahawa, kita akan mengambil kira projek-projek
yang hampir siap dan pembelinya sudah ada. Akan tetapi, mereka tidak dapat menerima
kunci daripada pemaju-pemaju akibat daripada rumah terbengkalai. Itu di antara kriteria
yang akan kita ambil perhatian.
Keduanya, bagaimana yang disebutkan tadi sokongan rekomendasi daripada
negeri-negeri di seluruh negara. Itu juga perlu diambil kira kerana saya percaya negeri-
negeri yang berkenaan mempunyai keutamaan ataupun prioritinya kepada projek-projek
terbengkalai yang perlu dipulihkan.
Untuk makluman Yang Berhormat bahawa peruntukan hanya RM200 juta dan kita
ada 148 unit ataupun projek yang dianggap sakit, terlewat ataupun terbengkalai. Terima
kasih.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat selanjutnya, kerajaan telah mengambil
inisiatif untuk menyelaras dan memantau projek terbengkalai oleh pasukan bertugas.
Tuan Loke Siew Fook [Rasah]: Minta penjelasan. Saya hendak tahu lebih lanjut
sedikit kalau boleh Tuan Yang di-Pertua? Saya hendak tahu apakah mekanismenya? Sama
ada peruntukkan itu dikendalikan oleh SPNB ataupun ada sebuah special purpose vehicle?
Kerana saya rasa ini adalah satu maklumat yang cukup penting. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Untuk makluman Yang Berhormat, ia akan
dikendalikan terus oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan
Perumahan Negara. Projek perumahan terbengkalai sedia ada yang melibatkan pelbagai
agensi kerajaan dan swasta termasuklah pemaju perumahan.
■1600
Sehingga kini, ada 148 projek perumahan swasta terbengkalai yang telah dikenal
pasti, di mana 12 telah berjaya disiapkan dengan telah menerima sijil layak menduduki
(CF), 49 projek dalam proses pemulihan dengan mempunyai pemaju penyelamat. Manakala
87 projek lagi masih terbengkalai dalam usaha untuk mendapatkan pemaju penyelamat.
Mekanisme pemulihan yang dilaksanakan sekarang adalah melalui pemulihan sama ada
pemaju asal berminat untuk memulihkan semula dan kita bagi bantuan, tetapi tidak
semestinya kalau mereka mohon itu, mereka akan dapat daripada bantuan yang kita
perolehi sekarang.
Syarikat Perumahan Negara Berhad (SPNB) atau pemaju penyelamat. Untuk
makluman Yang Berhormat Rasah, projek perumahan Rasah Indah tidak termasuk dalam
projek senarai yang dikenal pasti terbengkalai. Walau bagaimanapun, terdapat satu projek
di mukim Rasah yang diisytiharkan sebagai projek terbengkalai iaitu di Taman Kerisi, Mukim
Rasah, Seremban.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat daripada Petaling Jaya Selatan, di bawah
seksyen 19 dan seksyen 21 Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan Pelesenan) 1966
[Akta 118], pemaju-pemaju perumahan yang melanggar mana-mana peruntukan Akta 118,
sehingga menyebabkan projek gagal disiapkan, apabila disabitkan boleh didenda tidak
melebihi daripada RM250,000 atau penjara tidak lebih daripada tiga tahun atau kedua-
duanya sekali.
Tuan Yang di-Pertua, persetujuan jual beli di antara pembeli dan juga pemaju
tertakluk di bawah perjanjian jual beli yang ditandatangani oleh pemaju melalui persetujuan
kedua-dua pihak.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Minta laluan sedikit.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sekiranya projek terbengkalai atau tidak
disiapkan dalam tempoh yang ditetapkan, pihak pembeli berhak untuk menuntut ganti rugi
kawalan serahan pemilikan kosong atau LED, liquidated and ascertained damages dengan
izin, sebagaimana ditetapkan di bawah Akta Pemajuan Perumahan (Kawalan dan
Pelesenan) 1966.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Setakat ini berapakah lembaga pengarah yang betul-betul dihadapkan ke
mahkamah dalam projek terbengkalai? Ini kerana saya nampak ramai ahli pengarah ini
hanya tutupkan syarikat yang asal dan menubuh syarikat yang baru untuk teruskan projek
perumahan. Sejauh manakah akta yang sekarang ini berkesan untuk menyelesaikan
masalah ini? Apakah konsep bina kemudian jual akan dilaksanakan untuk gantikan konsep
yang sedia ada, iaitu konsep jual kemudian bina. Sebelum itu Kementerian Perumahan kata
akan membuat kajian tentang konsep beli, “build and sell.”
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sudah
faham. Saya ingat Yang Berhormat Petaling Jaya Selatan, Yang Berhormat Timbalan
Menteri sudah faham. Saya pun faham juga.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Saya hendak tahu bilakah
kementerian akan laksanakan konsep ini untuk menyelesaikan masalah rumah terbengkalai
ini? Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, kalau tidak dibangkitkan dalam perbahasan asal, tidak payah
jawab pun boleh.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi bahawa adakah lembaga pengarah yang telah
disabitkan kesalahan ke mahkamah, memang ada. Akan tetapi seperti aduan Yang
Berhormat sekiranya mereka tutup satu syarikat, tubuh satu syarikat dan boleh daftar, itu
tidak boleh. Kita apabila mereka telah disenaraihitamkan, kita akan hantar kepada jabatan
yang bertanggungjawab, terutama sekali untuk meluluskan syarikat-syarikat yang
ditubuhkan.
Jadi, saya fikir itu tidak boleh, kecuali dia menukarkan identiti atau kad pengenalan
dan sebagainya mungkin boleh. Akan tetapi, kalau atas nama orang itu, dari syarikat yang
asal, maka tidak dapat mereka berbuat demikian untuk menubuhkan satu syarikat lagi. Bagi
soalan yang lain, ada dalam jawapan saya Yang Berhormat. Terima kasih.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang Berhormat Timbalan Menteri masih
mengenai projek terbengkalai. Saya pernah bangkitkan di Dewan ini dan dapat jawapan
dari kementerian tentang projek terbengkalai menggunakan dia punya projek ini shop office
atau sebagai komersial.
Terdapat banyak lagi projek yang terbengkalai, bukan rumah kediaman, tetapi
shop office. Satu di Melaka iaitu Pulau Kembar atau Pulau Melaka yang sudah 10 tahun
terbengkalai. Baru-baru ini, saya ingat hari ini akan dilawat oleh Presiden daripada China,
masjid yang dikatakan the floating mosque. Projek itu saya nampak pihak kerajaan kata
akan membuat pindaan, gubal undang-undang supaya akan juga dapat mengawal dengan
projek terbengkalai yang menggunakan pembinaan ini sebagai shop office. Adakah pindaan
ini sudah dibuat? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Ahli Yang Berhormat daripada
Kota Melaka. Pertamanya, saya tidak boleh menjawab tentang shop office yang
terbengkalai sebab tidak ada data pada saya dan tidak ada juga soalan yang dibangkitkan
oleh Ahli-ahli Yang Berhormat pada sesi ini, jadi saya tidak akan dapat jawab. Sementara
pindaan itu, saya akan jawab secara bertulis kepada Yang Berhormat. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat daripada tahun 2000 sehingga 30
September 2009, sejumlah 2,225 kes pendakwaan membabitkan 281 pemaju yang telah
dilaporkan, di mana daripada jumlah tersebut, 107 kes membabitkan 53 pemaju telah
disabitkan kesalahan. Sejumlah 519 kes dilepaskan tanpa dibebaskan. Manakala
selebihnya 1,499 kes masih dalam perbicaraan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan cadangan pelaksanaan konsep bina
kemudian jual, Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Kota Raja, Petaling Jaya Selatan dan
juga Pokok Sena telah membangkitkan isu mengenai dengan pelaksanaan konsep bina
kemudian jual atau dengan ringkasnya, BKJ untuk industri perumahan negara.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, konsep BKJ varian 10:90 telah
dilaksanakan oleh kerajaan untuk tempoh percubaan selama dua tahun mulai Jun 2007
sehingga Jun 2009. Kementerian telah melaksanakan kajian terhadap keberkesanan
pelaksanaan konsep BKJ varian 10:90 dan mendapati hanya sebuah syarikat pemaju
sahaja yang telah melaksanakan konsep tersebut.
Kurangnya sambutan terhadap pelaksanaan konsep BKJ varian 10:90 ialah
berkaitan dengan bridging finance atau pinjaman titian yang membabitkan pihak pemaju
daripada bank-bank untuk membiayai projek-projek perumahan yang dicadangkan untuk
dibangunkan. Inisiatif dan mekanisme untuk pelaksanaan konsep bina kemudian jual telah
pun diwujudkan, tetapi pemaju perumahan masih belum bersedia untuk melaksanakan
konsep ini. Walau bagaimanapun, isu ini masih di peringkat perbincangan dengan semua
pihak yang berkaitan untuk tujuan penambahbaikan.
Dalam hubungan berkaitan, kementerian sedang meneliti pandangan-pandangan
daripada semua pihak yang terlibat, termasuklah pihak Bank Negara Malaysia, Persatuan
Bank-bank Malaysia, Persatuan Pembeli Rumah HBA ataupun REDHA dan agensi-agensi
kerajaan yang terlibat sebelum mengemukakan cadangan penambahbaikan untuk
keputusan kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan pengurusan harta bangunan, kementerian
sedia maklum akan masalah yang dihadapi oleh pemaju rumah pangsa bertingkat,
terutamanya rumah kos rendah dan sederhana rendah dalam menguruskan bangunan dan
harta bersama seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat daripada Petaling Jaya
Selatan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, tanggungjawab pengurusan dan
penyelenggaraan bangunan dan harta bersama dalam sesuatu pemajuan berstrata adalah
tanggungjawab bersama di antara pemaju dan pemilik melalui penubuhan Badan
Pengurusan Bersama, dengan izin, Joint Management Body (JMB).
■1610
Pembiayaan bagi tujuan pengurusan dan kerja-kerja penyelenggaraan yang
melibatkan bangunan dan harta bersama serta keselamatan diperolehi melalui kutipan fee
yang dibayar oleh pihak pemilik. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan sedar
akan masalah yang timbul itu. Di samping melaksanakan dan menguatkuasakan Akta
Bangunan dan Harta Bersama (Penyenggaraan dan Pengurusan) 2007, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan juga sedang mengkaji beberapa dasar yang lain bagi
membantu mengurus, menyelenggara dan melibatkan projek-projek perumahan kos
rendah.
Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak berkuasa tempatan, pemasangan televisyen litar
tertutup CCTV di PBT-PBT yang merupakan komitmen kerajaan dalam melaksanakan
program bandar selamat. Dalam pelaksanaan fasa 1, Kementerian Perumahan dan
Kerajaan Tempatan telah mengenal pasti sebanyak 25 PBT di Semenanjung Malaysia
sahaja untuk dipasang CCTV dengan tujuan untuk mengurangkan kadar jenayah. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat dari Bagan dan juga Ledang, tender untuk memasang
CCTV telah diiklankan pada Julai 2009 dan Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan kini sedang dalam peringkat akhir melantik kontraktor bagi menjalankan kerja-
kerja pemasangan 496 unit CCTV di 25 PBT yang terpilih termasuklah 48 unit CCTV di
Pulau Pinang.
Pusat setempat...
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Sebelum itu, saya bangkitkan perkara tentang konsep build and sell.
Salah satu sebab mengapa kebanyakan pemaju tidak melaksanakan konsep ini kerana
mereka tidak dapat pinjaman wang. Adakah kementerian bercadang tubuhkan satu tabung
untuk tujuan ini supaya pemaju boleh mendapatkan kewangan dari tabung ini untuk
melaksanakan konsep ini, build and kemudian sell?
Seterusnya tentang Joint Management Body (JMB) yang saya sebutkan dalam
perbahasan saya. Adakah kementerian bercadang supaya kita beri elaun kepada JMB
untuk pengerusi, setiausaha atau bendahari? Ini kerana saya nampak di kebanyakan flat-
flat pangsapuri, kebanyakan JMB ini tidak berfungsi langsung. Mereka tidak mampu sebab
mereka sebelum ini tinggal di setinggan dan kemudian pindah ke flat-flat. Mereka tidak
mampu dan tidak tahu tentang konsep, JMB ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, sudah Yang Berhormat.
Tuan Hee Loy Sian [Petaling Jaya Selatan]: So, saya bercadang supaya
kementerian bagi peruntukan untuk beri elaun kepada JMB. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Mengenai
dengan cadangan konsep bina dan jual kemudian, kementerian tidak berhasrat untuk
mencadangkan satu tabung yang dikhaskan kepada matlamat ini.
Walau bagaimanapun, sebagaimana yang disebut dalam jawapan saya tadi
bahawa kita sedang dalam penambahbaikan dalam soal ini. Maka, mungkin hasil daripada
penambahbaikan itu, mungkin ada cadangan-cadangan yang boleh memberikan minat
kepada pemaju untuk menjalankan atau membangunkan dengan konsep seperti bina dan
jual kemudian.
Mengenai dengan elaun, untuk makluman Yang Berhormat pun, kementerian atau
kerajaan tidak berhasrat untuk memberikan elaun sebabnya mereka adalah merupakan
pekerja ataupun sukarela dalam kawasan perumahan itu. Ini adalah milik mereka.
Perumahan adalah milik mereka. Jadi, kalau itu pun kerajaan beri elaun, saya fikir banyak
wang rakyat yang kita belanjakan semata-mata untuk memberikan elaun kepada
Jawatankuasa JMB. Jadi, pada kita ialah kita menumpukan tentang soal menyediakan
perumahan. Jadi soal mengurus ini adalah merupakan tanggungjawab bersama. Itu sebab
kita ada joint community untuk mengurus bersama supaya pertamanya, mereka akan
memantau tentang soal keselamatan dalam kawasan perumahan itu ataupun juga dalam
membuat pelbagai aktiviti supaya ada kerukunan, perpaduan. Ini di antaranya tugas-tugas
JMB ditubuhkan supaya tidak ada berlakunya konflik kaum. Ini sebab di kawasan
perumahan ini, kita mempunyai pelbagai kaum, agama dan sebagainya, itu matlamat di
antaranya. Jadi untuk makluman Yang Berhormat, pada masa kini kerajaan tidak berminat
untuk memberikan sebarang elaun kepada mereka.
Dato’ Ismail Kasim [Arau]: Beri laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Dalam usaha penambahbaikan ini, saya
ingin penjelasan daripada Yang Berhormat iaitu berhubung dengan apakah perkembangan
terkini yang dibuat oleh pihak kementerian tentang cadangan untuk menubuhkan
Suruhanjaya Perkhidmatan bagi pihak berkuasa tempatan? Ini kerana cadangan ini sudah
lama dibuatkan kajian tetapi sampai sekarang belum ada lagi usaha-usaha untuk kita
melaksanakan penubuhan suruhanjaya ini.
Kedua, tentang penilaian yang dibuat oleh PBT tentang star rating. Nampak di
antara Majlis Daerah hingga ke Majlis Bandaraya, tidak ada perbezaan. Star rating itu
mengikut kaedah-kaedah yang sama yang dibuat. Jadi kalau boleh, kalau di antara Majlis
Daerah, Majlis Daerah sahaja, Majlis Bandaraya, Majlis Bandaraya sahaja. Bermakna, kita
ada perbezaan yang begitu besar di antara, kalau kita letakkan kadar ukuran yang sama
bagi star rating di antara ini.
Seterusnya, undang-undang kecil yang ada sekarang ini ada yang sudah berumur
20 tahun yang masih lagi tidak diubah mengikut keadaan dan kehendak semasa.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Untuk makluman Yang Berhormat dari Arau,
sebenarnya soalan satu dan dua itu tidak ada kena-mengena dengan apa yang saya jawab
pada jawapan saya. Pertamanya tentang star rating. Kemudian, suruhanjaya itu saya akan
beri jawapan kepada Yang Berhormat secara bertulis. Mengenai dengan undang-undang
yang lapuk, ini saya tahu yang disebut oleh Yang Berhormat bahawa kalau PBT adalah
kuasa negeri-negeri. Terpulang kepada negeri-negeri sama ada mereka mahu mengubah
peraturan dan undang-undang mereka. Itu di bawah Local Government Ordinance ataupun
Ordinan Kerajaan Tempatan. Jadi, kita di kementerian hanya sentiasa, satu, memberikan
bantuan kepada PBT-PBT semua, tetapi dari segi penguatkuasaan dan meminda undang-
undang, itu bukan dalam bidang kuasa kementerian.
Tuan Yang di-Pertua, pusat setempat...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan
Menteri. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa banyak local government tidak mempunyai
resources yang mencukupi untuk menfacilitate information of JMB dan juga susah untuk
JMB berfungsi. Jadi, bolehkah saya mencadangkan bahawa, bolehkah kementerian
memberi sumber-sumber seperti menambah kakitangan kepada local government untuk
bertanggungjawab facilitate kerja-kerja JMB ini supaya JMB ini boleh berfungsi kerana kita
dapati bahawa banyak masalah di rumah-rumah pangsa khasnya kos rendah dan ini
merupakan satu masalah yang lama. Jadi, mereka memerlukan bantuan untuk kick-off.
Bolehkah kementerian mempertimbangkan untuk memberi sumber-sumber kepada local
government supaya mereka dapat membantu JMB-JMB ini? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat. Pertamanya
saya mengaku, saya sedar, kementerian sedar bahawa banyak masalah dengan
penubuhan Jawatankuasa Joint Management ini, tetapi untuk memberikan sumber-sumber,
saya tidak tahu apa sumber yang diperlukan? Kalau dikatakan tadi, mungkin sekali tenaga,
pekerja dan sebagainya, itu kita akan perhatikan apa yang telah disuarakan oleh Yang
Berhormat dan juga daripada Jawatankuasa Joint Management di taman-taman ataupun di
perumahan-perumahan kos rendah. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat dari Simpang Renggam telah
menyarankan agar pusat setempat, one stop centre dengan izin, OSC di PBT
diperkemaskan untuk mempercepatkan proses kelulusan kepada pemaju. Untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, pusat setempat OSC diwujudkan di 103 buah PBT di Semenanjung
Malaysia dengan tujuan menyelaras dan permudahkan proses pertimbangan sesuatu
cadangan kemajuan agar keputusan terhadap permohonan dapat dibuat dalam tempoh
yang ditetapkan.
■1620
Bagi memastikan keberkesanan pelaksanaan OSC, Kementerian Perumahan dan
Kajian Tempatan telah mengambil tindakan menyeragamkan ke atas tiga perkara utama
OSC iaitu:
(i) proses dan prosedur OSC diseragamkan melalui penggubalan
dan pengedaran templat ISO proses-proses OSC yang perlu
diterima pakai oleh PBT untuk tujuan pensijilan;
(ii) keperluan agensi teknikal luaran yang membuat semakan
kepatuhan terhadap permohonan diseragamkan melalui
penggubalan dan pengedaran templat seragam, senarai semak
dokumen, senarai semak agensi teknikal luaran sekiranya
jabatan teknikal tidak memberikan maklum balas dalam jangka
masa dua kali mesyuarat Jawatankuasa OSC berturut-turut,
maka mesyuarat Jawatankuasa OSC boleh membuat keputusan
bagi pihak jabatan teknikal yang berkaitan; dan
(iii) keperluan garis teknikal yang juga dibuat semakan pematuhan
terhadap permohonan diseragamkan melalui penggubalan
templat seragam senarai semak jabatan teknikal dalaman PBT.
Sementara itu, bagi memantau perlaksanaan OSC, OIC telah
diwujudkan dan telah ditambah baik pada tiga versi. Portal OIC
berupaya merekod dan memantau proses-proses utama OSC
termasuk memantau keupayaan dan kesediaan permohonan
dalam mengemukakan permohonan, kecekapan jabatan teknikal
dalaman dan luaran untuk respons dalam tempoh yang
ditetapkan, kecekapan OSC dalam membuat follow up daripada
jabatan-jabatan teknikal dalam mendapatkan ulasan dan
perakuan akan membantu cara OSC mempertimbangkan suatu
permohonan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan penyediaan rumah ibadat untuk golongan
bukan Islam yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Kota Raja, Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perancangan Bandar dan Desa
Semenanjung Malaysia kini sedang dalam tindakan dalam menyediakan garis panduan
perancangan tokong, kuil, gereja dan juga gurdwara.
Garis panduan ini bertujuan untuk menggariskan panduan pada pihak yang
berkaitan bagi penyediaan tempat keagamaan dan juga mekanisme-mekanisme yang lebih
terlibat dalam perancangan pengawalan, penguatkuasaan tempat keagamaan agar ia dapat
dibangunkan secara terancang dan teratur. Bagi mencapai objektif mewujudkan
persefahaman dan keharmonian kaum serta agama, penyediaan garis panduan tempat
keagamaan ini telah memberi beberapa siri mesyuarat bersama dengan Kementerian
Dalam Negeri, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dan juga pertubuhan-
pertubuhan agama telah diadakan.
Ini bagi membincangkan isu-isu berkaitan penyediaan tempat keagamaan dan
seterusnya mendapat input dari segi keselamatan dan perpaduan negara dan juga
keperluan penganut setiap agama.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan komuniti berpagar, isu yang
diketengahkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat daripada Kota Raja, mengenai dengan
komuniti berpagar sedang dalam perhatian Kementerian Perumahan Dan Kerajaan
Tempatan. Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan melalui Jabatan Perancangan
dan Desa Semenanjung Malaysia buat masa kini sedang memuktamadkan garis panduan
perancangan gate and guard community untuk digunakan oleh pihak berkuasa tempatan.
Walaupun pembangunan gate and guard dibenarkan melalui peruntukan Akta Hak
Milik Strata 1985 (Akta 318) dan Akta Bangunan dan Harta Bersama (Penyenggaraan dan
Pengurusan) 2007 (Akta 663). Akta ini akan memberikan panduan tentang cara
perlaksanaan secara terperinci serta menggariskan juga peranan yang bukan hanya oleh
PBT tetapi juga oleh pengurusan pemaju dan orang yang berkepentingan yang terlibat
dengan pembangunan.
Tuan Yang di-Pertua bahagian peruntukan PBT. Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli
Yang Berhormat daripada Tanah Merah...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Kalabakan.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri. Dalam ucapan saya, saya ada
sentuh mengenai rumah-rumah ibadat atau saya tidak tahu sama ada ini diputuskan oleh
Kementerian Perumahan Dan Kerajaan Tempatan atau Kementerian Kewangan kerana
saya cadangkan supaya rumah-rumah ibadat ini sama ada ia gereja, tokong, masjid, surau
dan lain-lain ini, kita minta kerajaan supaya lampu dan air ditanggung oleh kerajaan. Ini
saya mahu minta penjelasan dari pihak Yang Berhormat sama ada ini boleh diterima
cadangan yang saya kemukakan dalam ucapan saya itu. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat daripada
Kalabakan. Buat masa ini kementerian tidak mempunyai perancangan untuk menampung
keperluan-keperluan air, elektrik di bangunan-bangunan keagamaan seperti masjid, surau,
gereja, kuil dan lain-lain. Akan tetapi, pengalaman saya di negeri Sabah di mana ada
sebahagian pihak kerajaan atau PBT di negeri Sabah membayar bil air dan elektrik kepada
surau dan masjid-masjid. Akan tetapi di kementerian saya, memang pada masa ini memang
tiada apa-apa peruntukan yang dikhaskan dalam soal ini. Walau bagaimanapun, atas
cadangan Yang Berhormat daripada Kalabakan kita akan ambil kira dan seterusnya juga
memikirkan jika sekiranya ada keperluan-keperluan pada masa akan datang. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat daripada Tanah Merah membangkitkan isu
perbezaan dengan pemberian peruntukan kepada PBT-PBT. Untuk makluman Yang
Berhormat, secara amnya setiap PBT di negeri Kelantan diperuntukkan sebanyak RM1 juta
sehingga RM1.2 juta. Namun ini bergantung pada cadangan dan kesesuaian projek yang
dikemukakan oleh pihak PBT di mana kementerian akan memberikan peruntukan kepada
projek dengan izin, people-centric dan juga jumlah peruntukan yang ada di kementerian
sendiri.
Oleh itu, perancanganan peruntukan dianggarkan bagi Majlis Daerah Tanah
Merah dan juga Majlis Daerah Jeli adalah sama namun projek dilaksanakan berdasarkan
kepada kesesuaian yang disebutkan tadi.
Tuan Yang di-Pertua, penambahbaikan infrastruktur di Taman Perindustrian
Selangor. Yang Berhormat daripada Seputeh telah membangkitkan isu mengenai kerajaan
tempatan di negeri Selangor tidak mempunyai dana yang cukup untuk menambah baik
infrastruktur Taman Perindustrian Selangor. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
Kementerian Perumahan Dan Kerajaan Tempatan sememangnya ada membahagikan
sejumlah peruntukan kepada Pihak Pembangunan Negeri Selangor (PMNS) untuk
melaksanakan projek-projek menaik taraf jalan, parit, longkang terutamanya di kawasan
perindustrian.
Perlaksanaan projek di bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua telah
menyediakan peruntukan sebanyak RM3.75 juta untuk melaksanakan dua pembangunan
projek infrastruktur di tujuh PBT di negeri Selangor. Tuan Yang di-Pertua, peruntukan
kepada kawasan Tasik Biru, untuk makluman Yang Berhormat daripada Mas Gading di
bawah Pakej Rangsangan Ekonomi Kedua, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan melalui Jabatan Kerajaan Tempatan akan menyalurkan peruntukan sebanyak
RM108,200 bagi melaksanakan kerja-kerja infrastruktur kawasan Tasik Biru seperti menaik
taraf jalan yang telah lama tidak digunakan dan menurap semula kawasan letak kereta.
Dengan bantuan ini sedikit sebanyak akan dapat membantu Majlis Daerah Bau dalam
memajukan kawasan ini.
Tuan Yang di-Pertua, ruang niaga untuk golongan miskin di bandar, cadangan
Yang Berhormat daripada Jempol supaya ruang niaga untuk golongan miskin bandar
sememangnya satu usaha yang telah diberi perhatian kepada kerajaan sejajar dengan
hasrat untuk membantu golongan berpendapatan rendah meningkatkan pendapatan
mereka, kerajaan telah memutuskan lebih banyak lesen dan permit perniagaan kecil
dikeluarkan oleh PBT. Sehubungan dengan itu, Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron [Tangga Batu]: Yang Berhormat, saya
sebenarnya menunggu Yang Berhormat menyebut tentang rungutan bagaimana pihak
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan hanya menyediakan peruntukan untuk
pembangunan infrastruktur, pembangunan prasarana tanpa memikirkan keperluan untuk
operation dan maintenance.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)1630
Apa yang berlaku ialah bila ada bangunan-bangunan baru yang dibina di bawah
peruntukan kementerian, yang akhirnya menunggu hari runtuh, mengharapkan dana
daripada pihak berkuasa tempatan, kita tidak mempunyai dana yang memadai untuk
menyelenggarakan dan mengoperasi bangunan-bangunan yang dibina, jadi bolehkah pihak
kementerian memberikan satu jaminan bahawa setiap peruntukan bagi pembangunan
prasarana akan disediakan peruntukan untuk menyelenggarakan dan peruntukan untuk
operasi bangunan-bangunan tersebut? Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Tangga Batu.
Sebenarnya apa yang disumbangkan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan adalah merupakan sebagai membantu kepada pihak berkuasa tempatan untuk
melaksanakan projek-projek pembangunan infrastruktur mereka. Kita tidak akan dapat
membiayai sepenuhnya tetapi kebanyakan projek baru yang dilaksanakan oleh PBT
mendapat peruntukan sepenuhnya daripada Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan, tetapi dari segi maintenance dari segi penyelenggaraan dan sebagainya,
terpulanglah kepada PBT itu sendiri bagaimana mereka menyelenggarakan bangunan
ataupun mana-mana pembangunan yang telah diberikan oleh Kerajaan Pusat.
Untuk makluman Yang Berhormat, masa kini kementerian saya tidak mempunyai
peruntukan khas, tetapi kadangkala apabila ada permohonan daripada PBT yang
memerlukan dan mendesak, pada masa itu kita akan memberikan pertimbangan. Sebab
kita juga tidak mahu melihat bangunan yang baru dibina tidak boleh digunakan, bangunan
yang begitu lama tetapi mempunyai rumput yang sudah panjang dan sebagainya.
Oleh itu, jika ada permohonan daripada PBT itu, kita akan pertimbangkan. Jadi
kalaulah Yang Berhormat Tangga Batu mengetahui di mana terdapat projek-projek di
Melaka yang mungkin tidak mendapat penyelenggaraan, tulislah surat atau menyuruh dan
meminta PBT yang berkenaan untuk menulis surat kepada kementerian dan kementerian
akan cuba mempertimbangkan dengan sebaik-baiknya. Terima kasih.
Sejajar dengan hasrat untuk membantu golongan berpendapatan rendah,
meningkatkan pendapatan mereka, kerajaan telah memutuskan supaya lebih banyak lesen
dan permit perniagaan kecil dikeluarkan oleh PBT.
Sehubungan dengan itu Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan telah
mengeluarkan Pekeliling Bil. 3 tahun 2008, bertarikh pada 30 Jun 2008, bertujuan
pengeluaran permit perniagaan kecil oleh pihak berkuasa tempatan kepada semua
kerajaan negeri dan PBT, yang bertujuan untuk memberikan penjelasan dan panduan
tentang langkah-langkah untuk mempermudah dan mempercepatkan lagi pengeluaran
lesen dan permit perniagaan kecil. Bagi tempoh 30 Jun 2008, sehingga 30 Jun 2009,
sebanyak 118,366 lesen dan permit perniagaan kecil telah dikeluarkan oleh semua PBT di
seluruh negara. Perniagaan kecil tersebut adalah seperti pasar malam, pasar tani, pasar
awam, pasar basah, penjaja dan penjaja bergerak serta ruang niaga di pasar raya ataupun
di hypermarket.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai dengan pelesenan Premis Burung Walit. Yang
Berhormat Bagan serai telah membangkitkan isu mengenai dengan kelulusan untuk permit
sarang Burung Walit terlewat dikeluarkan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pihak
berkuasa tempatan akan mengeluarkan lesen permit kepada pengusaha-pengusaha
Burung Walit, sekiranya memenuhi syarat yang ditetapkan. Kelewatan mengeluarkan lesen
adalah mungkin juga disebabkan faktor-faktor lain seperti terdapat bantahan daripada
penduduk sekitar akibat daripada muzik yang berterusan atau dalam keadaan premis yang
tidak terurus.
Tuan Yang di-Pertua, pusat hiburan tanpa lesen. Ahli Yang Berhormat Limbang
telah membangkitkan isu mengenai dengan pusat hiburan tanpa lesen, beroperasi dengan
berleluasa di kawasan Limbang telah membawa kepada masalah sosial kepada
masyarakat setempat. Ini juga saya ingin memaklumkan kepada Ahli Yang Berhormat dan
juga Dewan yang mulia ini, bahawa lesen hiburan ini adalah merupakan tanggungjawab
negeri, sama ada pejabat daerah ataupun Majlis Daerah PBT di negeri masing-masing.
KPKT ingin memaklumkan bahawa lesen hiburan dikeluarkan oleh semua pejabat
daerah ataupun PBT melalui peruntukan di bawah Enakmen Hiburan Negeri masing-
masing. Ini kerana hal-hal yang berkaitan dengan hiburan adalah di bawah bidang kuasa
kerajaan Negeri seperti yang dinyatakan dalam Senarai 2 - Senarai Negeri, Fasal 5(f),
Perlembagaan Persekutuan. Oleh itu di bawah Enakmen Hiburan Negeri, pejabat daerah
ataupun PBT boleh mengambil tindakan penguatkuasaan serta menutup, menyita ataupun
mengenakan denda ke atas pengusaha-pengusaha pusat hiburan tanpa lesen atau
melanggar syarat-syarat lesen yang telah ditetapkan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Timbalan Menteri, berapa lama lagi Yang Berhormat? Sudah 45 minit.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sedikit lagi Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ya.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Dalam 15 minit, kalau tidak ada gangguan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Apa dia?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara]
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Lesen hiburan. Saya kata tadi, saya punya
jawapan straight forward, kuasa bukan kuasa kita, kuasa adalah daripada negeri-negeri dan
PBT yang berkenaan, Yang Berhormat hendak bertanya pasal apa?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ...Yang Berhormat boleh jawab ya, bukan
sahaja berkenaan lesen hiburan, tetapi juga lesen untuk cyber cafe. Ini pun berkenaan
dengan kementerian dan juga kementerian yang lain.
Ini kerana tidak ada satu clear-cut siapa yang akan menangani isu dan ini
mengakibatkan kerajaan tempatan pun tidak mahu isu licence, dan kerana tidak ada
licence, ia menjadi illegal, semua pihak boleh pergi ke sana untuk menguatkuasakan dan ini
akan mendatangkan masalah kepada ahli-ahli politik, kerana mereka akan jumpa kami,
seperti MP. Macam mana? Jadi mereka menyuruh supaya adakan clear-cut. Ada kerjasama
di antara kementerian Yang Berhormat di Pusat dan juga pada kerajaan negeri supaya
janganlah mereka yang membuat business itu, di tengah-tengah, menerima akibat yang
memburukkan. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat Yang Berhormat Timbalan Menteri sudah beri penjelasan tentang itu.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya, betul Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Berlandaskan Perlembagaan Malaysia itu.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tidak perlu saya ulang tentang penjelasan
saya, bahawa kuasa itu apa sahaja bentuk lesen, sama ada hiburan, cafe cyber dan
sebagainya adalah tanggungjawab PBT dan pengalaman saya sebagai Menteri dahulu
bahawa apabila kita meluluskan sesuatu lesen, semua akan terlibat, termasuk pihak polis
dan imigresen untuk memberikan komen, bomba dan pihak Jabatan Kesihatan terlibat dan
selepas itu barulah pihak berkuasa tempatan bertindak mengeluarkan lesen. Akan tetapi,
saya tidak tahu kes Yang Berhormat kata ada yang tidak mahu mengeluarkan lesen, itu di
luar pengetahuan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, pembersihan, Program Pembersihan Awam. Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan menyambut baik saranan Yang Berhormat Tenggara
supaya PBT-PBT memainkan peranan untuk menjayakan program kesihatan dan
kebersihan awam sejajar dengan hala tuju Dasar Teknologi Hijau.
Untuk Makluman Yang Berhormat, pada masa ini PBT-PBT telah melaksanakan
pelbagai program kesihatan persekitaran yang bertujuan untuk meningkatkan lagi
kesedaran dan pengetahuan orang ramai terhadap aspek pembersihan dan keindahan di
samping memupuk tabiat serta amalan nilai-nilai murni kebersihan. Dengan terlaksananya
program kesihatan persekitaran ini, PBT-PBT akan mewujudkan lebih banyak kawasan
yang bersih dan indah, ini secara tidak langsung membolehkan rakyat Malaysia menikmati
tahap kebersihan persekitaran dan kesihatan awam yang lebih baik.
Kawasan bebas daripada masalah penyakit berjangkit, kacau, ganggu serta
mewujudkan tahap hidup yang lebih berkualiti dan selesa. Tuan Yang di-Pertua, mengenai
dengan pengurusan sistem bersepadu...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat...
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ahli Yang Berhormat...
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat, mohon
laluan. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Timbalan Menteri, saya cuma hendak tahu Yang Berhormat Timbalan Menteri
dalam perbahasan saya, saya bangkitkan tentang dasar... [Bercakap tanpa menggunakan
pembesar suara] ...macam mana agaknya KPKT berperanan untuk turut sama menjayakan
Dasar Teknologi Hijau Negara melalui PBT, kalau boleh dijelaskan oleh Yang Berhormat
Timbalan Menteri kerana itu yang saya sebutkan dalam perbahasan. Terima kasih.
■1640
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Untuk makluman Ahli Yang Berhormat
Tenggara, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan terlibat dalam teknologi hijau
ini antaranya penanaman pokok, landskap dan sebagainya. Itu di antaranyalah yang boleh
kita bantu melalui kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Lanang, Yang Berhormat Kuantan dan
juga Yang Berhormat Kinabatangan telah mencadangkan supaya diambil langkah
mengurangkan atau mengharamkan penggunaan beg plastik.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat pada ketika ini kerajaan tidak bercadang
untuk mengharamkan terus penggunaan beg plastik seperti yang dilakukan oleh
sesetengah negara. Bagaimanapun Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
mengambil dua pendekatan iaitu menjalankan kempen mengurangkan penggunaan dan
mengitar semula beg plastik supaya ia tidak berakhir di tapak pelupusan sisa pepejal.
Dalam hal ini, pihak berkuasa tempatan telah memberikan kerjasama dan
membantu pihak kementerian dalam menjayakan kempen ini. Sebanyak 173 pusat kitar
semula telah diwujudkan di 107 PBT di seluruh negara. Dalam pada itu, pelbagai pihak
termasuklah badan-badan bukan kerajaan atau NGO dan pihak swasta yang terlibat secara
proaktif dalam menyampaikan mesej berkaitan kepada orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu peraturan bagi mengasingkan sisa
pepejal yang boleh dikitarkan semula seperti plastik daripada sisa pepejal yang lain akan
diwujudkan apabila Akta Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam Akta 672
dikuatkuasakan kelak supaya plastik sedemikian dapat dikutip untuk dikitarkan semula.
Sungguhpun kerajaan boleh mengambil tindakan-tindakan bagi menangani
masalah ini namun usaha tersebut tidak akan membuahkan hasil yang baik sekiranya orang
ramai tidak menjalankan tanggungjawab mereka untuk tidak membuang beg plastik di
merata-rata tempat dan mengurangkan penggunaan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Minta penjelasan.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, dalam melaksanakan
program kitar semula...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Berkenaan dengan penggunaan beg
plastik tadi. Saya bersetuju mungkin belum boleh diharamkan tetapi saya hendak
mencadangkan contoh yang dibuat oleh Kerajaan Negeri Pulau Pinang bahawa kita
menjadikan penggunaan tanpa beg plastik pada hari tertentu khususnya di Tesco dan di
tempat-tempat membeli-belah. Saya rasa itu mungkin diambil cadangan pada PBT. Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih atas pandangan dan juga input
yang diberikan. Insya-Allah kita akan cuba lakukan, tidak juga seperti Pulau Pinang tetapi
kita lebih baik. Kerajaan Pusat lebih baik daripada Kerajaan Negeri Pulau Pinang. Dalam
melaksanakan program kitar semula, kerajaan memberikan tumpuan kepada aktiviti
pengiklanan kitar semula di media, taklimat media dan pengedaran bahan cetak.
Selain itu, kerajaan turut menyalurkan peruntukan kepada pihak berkuasa
tempatan bagi menyedia dan membina pusat pengumpulan kitar semula dan tong-tong kitar
semula. Di samping itu, kerajaan sentiasa bekerjasama dengan badan-badan bukan
kerajaan, persatuan-persatuan industri dan pihak swasta selain dari melibatkan persatuan-
persatuan penduduk dan juga pelajar-pelajar sekolah melalui kelab persatuan pelajar.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat Lanang, kempen kitar semula kebangsaan
telah dilancarkan pada tahun 2001 oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan
sebagai salah satu daripada inisiatif kerajaan dalam memberikan pendedahan kepada
orang ramai tentang kepentingan kitar semula. Antara inisiatif yang ditekankan melalui
program kitar semula kebangsaan ini adalah pembangunan program infrastruktur,
penyediaan tong-tong kitar semula dan pembinaan pusat-pusat pengumpulan kitar semula,
program kesedaran pengiklanan di mass media, klip video pendek, risalah kitar semula dan
lain-lain projek perintis kitar semula di Putrajaya.
Tuan Yang di-Pertua, bomba. Pembinaan balai bomba di Putatan. Ahli Yang
Berhormat Putatan ada? Kementerian mengambil maklum dan memberikan perhatian akan
saranan Ahli Yang Berhormat Putatan berhubung dengan ketiadaan balai bomba di Putatan
tetapi untuk makluman Dewan yang mulia ini dan juga Yang Berhormat Putatan tahu
bahawa sebenarnya Putatan ini berhampiran dengan Kota Kinabalu, berhampiran dengan
Semulan. Semulan ini lebih kurang dalam lima enam minit sahaja sampai ke Putatan. Jadi
pada masa ini tidaklah begitu mendesak di Putatan sebab ada balai bomba yang
berhampiran.
Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia akan mengkaji dari semasa ke semasa
keperluan untuk mendirikan balai bomba di kawasan tersebut di masa yang akan datang
dengan mengambil kira aspek faktor kepadatan penduduk, indicator risiko kebakaran,
keluasan kawasan jagaan operasi, keperluan sosio ekonomi, keadaan fotografi dan juga
keperluan strategik. Buat masa ini kawasan Putatan mendapat perkhidmatan kebombaan
daripada balai bomba dan Penyelamat Penampang dan Kota Kinabalu serta Sembulan.
Pembinaan balai bomba di kawasan Sibuti. Tuan Yang di-Pertua, mengenai
dengan pembinaan balai bomba di Sibuti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sibuti
pula, kementerian ingin memaklumkan bahawa Jabatan Bomba dan Penyelamat Malaysia
telah mempunyai tapak seluas 2.1 ekar di kawasan Parlimen Sibuti yang terletak di Batu
Niang iaitu di lot nombor 745, blok 15 Daerah Niang. Cadangan pembinaan balai bomba ini
tidak dapat dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan atas sebab ceiling
peruntukan yang tidak mencukupi namun Jabatan Bomba dan Penyelamat akan membuat
kajian dan pertimbangan sewajarnya pelaksanaan projek ini semasa permohonan
Rancangan Malaysia Kesepuluh atau RMK-10 kelak.
Tuan Yang di-Pertua, Balai Bomba Jelatek. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan
dengan Balai Bomba dan Penyelamat Jelatek yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Titiwangsa pula, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan dimaklumkan bahawa
projek pembinaan balai bomba ini telah dimulakan pada tahun 2003 secara tidak terhad
menggunakan kaedah design and build dengan izin. Berdasarkan jadual asal, projek ini
sepatutnya siap sepenuhnya pada Julai 2004. Walau bagaimanapun, projek ini mengalami
masalah dan pihak kontraktor telah diberikan perlanjutan tempoh sehingga tahun 2007
tetapi projek ini masih tidak dapat disiapkan sepenuhnya. Dalam tempoh tersebut, status
kemajuan projek semasa penamatan kontrak pada Julai 2007 adalah 96 peratus, 4 peratus
lagi siap. Projek ini telah di tender semula secara tender terbuka pada Julai 2008. Kerja-
kerja di tapak yang melibatkan kerja-kerja pembaikan semula segala kerosakan,
pendawaian kerja-kerja paip dan mengecat semula bangunan telah mula pada bulan Jun
2009 dan dijangka siap pada penghujung tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, tindakan ke atas pemberi pinjaman wang berlesen.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan mengambil berat dan memberikan
perhatian di atas pemberi pinjaman wang yang menyalahgunakan lesen mereka.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Sehubungan dengan itu, kementerian sentiasa
membuat pemantauan yang rapi ke atas operasi pemberian pinjaman yang berlesen bagi
memastikan mereka menjalankan perniagaan berdasarkan peraturan dan undang-undang
yang telah ditetapkan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta laluan.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Oleh itu, cadangan Yang Berhormat Maran
supaya tindakan tegas diambil ke atas pemberi pinjaman wang berlesen yang melanggar
undang-undang telah pun diberikan perhatian yang sewajarnya oleh Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta laluan Timbalan Menteri, boleh? Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri kerana memberi peluang kepada saya.
Saya ingin mencadangkan konsep earthsip iaitu idea seorang jurutera Amerika Syarikat
Michael Reynolds, reformasi hijau yang mengamalkan cara kitar semula dalam jurusan
pembina rumah untuk menangani masalah loji sampah di negara kita.
Tayar merupakan bahan yang sukar diluputkan dan gas toksin akan dibebaskan
jika dibakar. Tayar akan disusun mengelilingi tapak pembuangan sampah sebagai tembok
penahan. Tanah, pasir dan batu setempat akan diisi dan dimampatkan dalam tayar-tayar
tersebut sebagai deterring world dan ditangani dengan pokok-pokok kecil sebagai filter
ataupun penapis. Kos pembinaan ini agak mudah dan murah kerana...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, panjang cerita Yang Berhormat ini. Ini macam masuk dalam ucapan dasar Yang
Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Ini ucapan saya. Ya, terima kasih. Oleh kerana
penggunaan bahan buangan sedia ada seperti tayar, tanah dan pasir, skill kemahiran dan
kos pengendalian serta kos buruh yang tinggi tidak diperlukan. Lagipun ia dapat mengatasi
masalah pencemaran air, bau toksin dan pemandangan kerana tembok tayar dan pokok-
pokok kecil yang tertanam akan memainkan peranan sebagai penapis.
■1650
Lebih-lebih lagi tembok tayar yang dimampatkan dengan tanah dan pasir dapat
mencegah api daripada merebak jika berlaku kebakaran loji sampah. Pengguna ruang
tapak yang bersimen kerana tembok tayar dapat ditambah dan ditinggikan secara vertical
demi menjimatkan penggunaan ruang setempat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Sekian terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih lah kawan
saya Yang Berhormat Bakri. Dia mencadangkan kalau boleh dapatlah import bagi kita
supaya kita boleh kaji sebab ucapan Yang Berhormat itu panjang. Jadi saya pun tidak dapat
catat. Jadi kalau boleh dapatlah bagi kita, bantu juga sebab tentang soal kitar semula ini
adalah merupakan tanggungjawab kita bersama. Terima kasih.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat tindakan pemantauan ke atas pemberi
pinjaman berlesen dibuat oleh beberapa kaedah seperti pemeriksaan ke atas premis
perniagaan, pemeriksaan berkala di atas penyata transaksi dan juga pengurusan maklum
balas serta aduan orang ramai. Malah bagi kes yang memerlukan tindakan serta-merta.
Tindakan serbuan di atas premis perniagaan akan dilaksanakan supaya bukti salah laku
dapat diperoleh dengan segera dan pemberi pinjaman wang yang menyalahgunakan lesen
tidak terlepas daripada tindakan undang-undang.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat sehingga Oktober 2009, terdapat banyak
kes salah laku pemberi pinjaman wang berlesen sedang dalam perbicaraan di mahkamah.
Dalam pada itu sebanyak lima kes telah dikenakan kompaun oleh Kementerian Perumahan
dan Kerajaan Tempatan. Manakala lima kes lagi telah dijatuhkan hukuman oleh mahkamah.
Selain daripada itu sebanyak enam kes baru telah mendapat izin untuk pendakwaan di
mahkamah, usaha pembasmian kemiskinan bandar.
Tuan Yang Dipertua, mengenai dengan pemberian Program Pembasmian Bandar
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lanang, kementerian ingin maklumkan bahawa
penangguhan penerimaan permohonan baru selepas 12 Oktober 2009. Ini adalah bertujuan
untuk membolehkan semua permohonan yang diterima diproses dan bantuan disalurkan.
Tindakan kementerian menangguhkan penerimaan permohonan baru tidak bererti
pemberhentian penyaluran bantuan kerana penyaluran bantuan terhadap yang diterima itu
sedang dilaksanakan.
Tuan yang di-Pertua, permohonan luar bandar untuk projek Agropolitan. Mengenai
dengan pembangunan kawasan luar bandar untuk projek Agropolitan seperti yang
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Batang Sadong.
Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan oleh Jabatan Perancangan
Bandar dan Desa telah menyediakan Rancangan Fizikal Negara (RFN) yang memberikan
tekanan terhadap pemodenan sektor pertanian. RFN menetapkan dasar-dasar untuk
menjamin penggunaan tanah yang optimum di peringkat negara berdasarkan matlamat
ekonomi, sosial, dan fizikal sehingga tahun 2020.
Salah satu dasar dalam RFN ialah pemodenan sektor pertanian dan juga RFN
telah menggariskan dasar pemulihan Kawasan Pertanian Utama (KPU). Bagi memastikan
pembangunan pertanian proaktif dan mampan serta mempertingkatkan penempatan
penduduk luar bandar. KPU yang dicadangkan merangkumi lapan kawasan jelapang padi
seluas 311,912 hektar. Kawasan kelapa sawit tahap I dan II, 1,047.20 hektar dan tanah
pertanian sedia ada dengan kelas I dan II, 1930.71 hektar.
Kawasan KPU akan merangkumi seluas 3.3 juta hektar atau 25 peratus daripada
jumlah guna tanah negara dan berupaya menyokong 329,000 petani dengan pukul rata 10
hektar petani. Tuan Yang di-Pertua, akhirnya saya telah sampai kepada penggulungan atau
pun menutup penggulungan saya melalui Kementerian Perumahan dan Kerajaan
Tempatan. Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian...
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Yang Berhormat Menteri. Boleh saya tanya
satu perkara? Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon izin untuk tanya satu
perkara yang tidak ada dalam perbahasan dasar dan harap kedua-dua Yang Berhormat
Menteri boleh berikan penjelasan atau keterangan atas perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan tempatan ada mengutip cukai hartanah atau cukai
pintu dan ada juga denda tunggakan cukai pintu ini sampai 10 peratus, denda dikirakan
sebagai penalti. Pada 25 Julai 2008, Federal Court ada satu penghakiman oleh tiga hakim
dan salah seorang ialah hakim Tan Sri Zaki Azmi. Dalam penghakiman dia katakan “local
body cannot impose penalty” dan dengan jelas mengatakan kerajaan tempatan tidak boleh
impose denda atas tunggakan. Hanya boleh dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, kutip “such
fee can only be the cost involved in preparing and issuing notice of the assessment being in
area”.
Oleh sebab itu saya mahu bertanya Yang Berhormat Timbalan Menteri,
bagaimanakah dengan keadaan ini, yang kerajaan tempatan masih charge denda atas
tunggakan cukai hartanah? Adakah penghakiman ini - Itu Federal Court saya tidak pasti?
Adakah masih ada ruang untuk kerajaan tempatan membuat rayuan atau apa yang telah
terjadi kepada penghakiman ini? Bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri berikan
sedikit penjelasan atas perkara ini?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat Kota Melaka.
Sebagai mana yang kita maklumkan bahawa tindakan yang dibuat oleh PBT tidak ada kena
mengena dengan kementerian saya. Ini kerana PBT mempunyai peraturan dan undang-
undang sendiri. Mereka mempunyai legal advisor dengan izin, untuk menasihatkan mereka,
sama ada mereka mahu mengambil tindakan undang-undang dan sebagainya. Akan tetapi
jikalau keputusan mahkamah tidak berpihak kepada mereka, maka itu keputusan
mahkamah. Jadi bagi Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan kita tidak ada apa-
apa interference atau pun campur tangan dalam soal keputusan mahkamah yang telah
dibuat itu.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Sedikit penjelasan. Adakah ini bermakna
bahawa kementerian tidak ada kawalan atas undang-undang kecil tempatan yang telah
diluluskan oleh kerajaan tempatan? Adakah ini tidak ada dalam kawalan? Ini kerana saya
ingat kedua-dua ini tidak selaraskan. Mungkin kes ini akan ke mahkamah sebab ada satu
penghakiman oleh Federal Court yang mengatakan kerajaan tempatan tidak boleh impose
penalty dan mesti kita teruskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Baik
Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
ingat jawapan kepada soalan ini Yang Berhormat ialah ambilkan keputusan tersebut.
Tuliskan surat kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, minta Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri merujuk perkara itu kepada Attorney General dan kaji undang-undang
tersebut dan minta dipinda sebagaimana Yang Berhormat fikirkan patut.
Tuan Sim Tong Him [Kota Melaka]: Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Saya pun...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, saya pun ingin
menjelaskan bahawa buat masa kini kita tidak ada kawalan terhadap PBT. Barangkali
apabila Akta - Kita kuatkuasakan, baru sedikit sebanyak kita ada kawalan dalam PBT.
Sementara undang-undang yang lain yang ada pada negeri-negeri atau pun PBT itu bukan
di bidang kawalan kita. Sebab itu saya mengatakan bahawa PBT tidak mengawal
sepenuhnya atau Kementerian Perumahan dan Tempatan tidak mengawal sepenuhnya
PBT di seluruh negara termasuklah Sabah dan Sarawak. Lebih-lebih lagi Sabah dan
Sarawak dia mempunyai kata yang cukup jelas mengenai dengan PBT.
Tuan Yang di-Pertua, saya minta maaf, saya tidak beri peluang kerana Tuan Yang
di-Pertua telah pun banyak kali melihat saya, supaya saya berhenti. Sebagai penutup Tuan
Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan jutaan terima kasih kepada
Ahli Yang Berhormat, yang telah mengambil bahagian untuk membahaskan isu-isu yang
berkaitan dengan Kementerian Perumahan dan Kajian Tempatan. Segala cadangan dan
pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan diberi perhatian dan
dijadikan input bagi penambahbaikan berterusan pelaksanaan dasar program kementerian.
Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Terima
kasih Yang Berhormat. Sekarang saya menjemput Menteri Pertahanan.
5.00 ptg.
Menteri Pertahanan [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi]: Tuan Yang di-
Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Kementerian Pertahanan, pegawai-pegawai kanan saya,
KSU, panglima-panglima perkhidmatan, saya lontarkan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam membahaskan perkara-perkara yang
telah dibahukan ke atas Kementerian Pertahanan.
Semasa perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2010, terdapat seramai
tujuh orang Ahli Yang Berhormat yang telah membahaskan rang undang-undang ini. Tuan
Yang di-Pertua, izinkan saya menjawab kesebelasan isu yang telah dikemukakan oleh
Yang Berhormat Machang, yang menjadi salah seorang daripada tiga orang Menteri
Pertahanan dalam Kabinet bayangan Pakatan Pembangkang.
Isu pertama yang ingin saya sentuh adalah berkenaan dengan status penggubalan
Dasar Pertahanan Negara atau DPN, edisi terbuka, sebagai mana yang telah tertera dalam
laporan tahunan Kementerian Pertahanan 2008. Untuk maklumat Dewan yang mulia ini,
Kementerian Pertahanan masih lagi dalam proses mengemaskinikan butiran mengenai
Dasar Pertahanan Negara yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat.
Draf awal Dasar Pertahanan Negara ini edisi terbuka ini telah pun disiapkan dan
masih memerlukan penambahbaikan berdasarkan kepada keperluan strategik semasa
negara dengan mengambil kira perkembangan yang sedang berlaku. Adalah dijangkakan
edisi terbuka yang lengkap akan diumumkan pada awal tahun hadapan. Namun, sinopsis
Dasar Pertahanan Negara edisi terbuka ini telah dimuatkan di dalam portal rasmi
Kementerian Pertahanan.
Isu yang kedua Tuan Yang di-Pertua, yang telah dibalingkan oleh Yang Berhormat
Machang adalah berkenaan kurangnya minat orang ramai untuk menyertai pasukan Askar
Wataniah. Disebabkan mengikut apa yang dilontarkan oleh beliau, modul latihan yang tidak
menarik, jurulatih yang tidak berkelayakan atau mengikut apa yang telah beliau sebutkan
sebagai second class officers, dengan izin. Elaun latihan yang tidak setimpal dan kem-kem
serta kemudahan latihan yang tidak mencukupi serta tidak kondusif. Itu menurut beliau.
Mengikut Pelan Strategik Pembangunan Tentera Darat 2020, nisbah pengambilan
Askar Wataniah yang ditetapkan pada tahun hadapan, 2010, adalah pada kadar 1:1. Iaitu
seorang anggota tetap dan seorang anggota sukarela. Nisbah pada tahun 2020 adalah 1:2.
Pada tahun selepas itu, selepas 2020, nisbahnya disasarkan 1:3. Berasaskan
kepada nisbah semasa, kekuatan Askar Wataniah pada ketika ini adalah pada tahap 96.36
peratus. Berdasarkan kepada pencapaian semasa nisbah tersebut, mampu dicapai lebih-
lebih lagi dibantu dengan program penubuhan kompeni Askar Wataniah di setiap kawasan
Parlimen yang mana akan terus dipergiatkan.
Menyentuh modul latihan yang didakwa tidak menarik, modul latihan telah
dipelbagaikan bagi menarik minat anggota-anggota menghadiri latihan. Antaranya latihan
khemah tahunan yang diperuntukkan berjumlah 15 hari. Tidak hanya tertumpu kepada
latihan ketenteraan sahaja sebaliknya, tujuh hari digunakan bagi tujuan-tujuan lain aktiviti
seperti kunjungan pembelajaran ke pangkalan Tentera Laut Diraja Malaysia (TLDM) dan
Tentera Udara Diraja Malaysia (TUDM), ekspedisi mendaki gunung, berakit, berkayak,
karnival sukan dan sebagainya.
Yang Berhormat Machang melemparkan pandangan dengan kenyataan bahawa
para jurulatih terdiri daripada kalangan pegawai yang bermasalah atau disebutkan tadi
second class officers. Seolah-olah mereka ini dihumbankan ke pusat-pusat latihan Askar
Wataniah. Untuk makluman Yang Berhormat, sukacita saya memaklumkan kepada Dewan
yang mulia ini, mulai tahun ini jurulatih telah dipilih melalui Lembaga Pemilihan Jurulatih
bagi memastikan jurulatih yang terbaik sahaja dihantar bertugas di pasukan Askar
Wataniah.
Berhubung dengan kadar elaun Askar Wataniah yang dikatakan tidak setimpal...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...perlu dimaklumkan bahawa elaun
Askar Wataniah yang menjalani latihan dibayar mengikut kadar perkiraan tertentu, gaji
pokok yang diterima oleh anggota angkatan tetap.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Machang bangun Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Terima kasih atas jawapan yang diberikan
oleh Yang Berhormat Menteri menyinggung isu Wataniah. Sekurang-kurangnya kita
mendapat penjelasan yang terkini tentang nisbah anggota tentera nantinya dengan sasaran
1:3 dan keyakinan Yang Berhormat Menteri bahawa sasaran boleh tercapai pada tahap
sekarang. Ada dua perkara yang saya hendak timbulkan. Latar belakang yang membawa
kepada saya untuk membangkitkan isu Wataniah. Satunya, soal kuantiti. Yang Berhormat
Menteri menzahirkan keyakinan pihak kerajaan bahawa ianya mampu dicapai.
Saya mohon penjelasan Yang Berhormat Menteri. Di sana juga ada satu lagi
elemen penting iaitu faktor kualiti keanggotaan. Itulah yang saya sabitkan dengan kualiti
jurulatih. Sekurang-kurangnya Yang Berhormat Menteri menjelaskan tentang akan ada
panel jurulatih yang menentukan kriteria terbaik.
Alhamdulillah, selesai satu bab. Di sana juga harus diberikan penjelasan tentang
petunjuk kepada sambutan terhadap Wataniah ini. Mestilah juga dizahirkan pada
penyertaan pelbagai kaum. Bolehkah Yang Berhormat Menteri terangkan, kalau nisbah
tetap atau regular dengan sukarelawan itu nisbah 1:3 sasarannya, nisbah itu pula kalau kita
segmentize kan mengikut penyertaan kaum, apakah kementerian benar-benar puas hati
dengan tahap penyertaan seperti sekarang? Kalau tidak berpuas hati, apakah strategi bagi
membolehkan penyertaan pelbagai kaum dalam keanggotaan Wataniah ini? Setakat ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya sambung Yang Berhormat Menteri?
Perkara yang sama.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi saya jawab dahulu Yang
Berhormat Pasir Mas. Saya tahu Yang Berhormat dahulu pernah menjadi Askar Wataniah
pencen sewaktu di ITM. Saya jawab dahulu Yang Berhormat Machang.
Untuk makluman Yang Berhormat Machang, kita ada seramai 53,000 orang
anggota Askar Wataniah. Daripada seluruh 222 kawasan Parlimen, terdapat 102 kawasan
Parlimen yang telah mempunyai kompeni Askar Wataniah. 75 peratus daripada anggota itu
terdiri anggota simpanan sukarelawan yang disertai oleh orang awam. Manakala 25 peratus
lagi terdiri daripada anggota simpanan tetap yang terdiri daripada para pesara tentera.
Pesara ini akan berada dalam senarai ini selama lima tahun. Persoalannya, berapa
peratuskah atau berapa jumlah lain-lain kaum yang menyertai Askar Wataniah?
Untuk maklumat Dewan yang mulia ini, saya ingin memaklumkan bahawa
peratusan itu terlalu kecil. Selain daripada orang Melayu, peratusan lain-lain kaum terlalu
kecil. Namun di Sabah dan Sarawak, masyarakat bumiputera menyertainya dengan cukup
baik. Kami akan berusaha menggalakkan lain-lain kaum untuk menyertai Askar Wataniah
dengan beberapa pendekatan mempromosikan tentang bagaimana faedah yang akan
diperoleh daripada penyertaan Askar Wataniah ini. Bukan hanya sekadar elaun tetapi kita
ingin menterjemahkan kepada seluruh rakyat Malaysia bahawa dasar pertahanan
menyeluruh. Harus disambut dengan semangat patriotisme yang kuat oleh semua kaum.
Semua kumpulan etnik tanpa mengira asal keturunan mereka kerana...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...hasrat untuk mempertahankan
negara. Hasrat dan semangat kesukarelawanan harus datang daripada semua pihak. Saya
menjemput Yang Berhormat Machang untuk bersama-sama dengan kami masuk Askar
Wataniah.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh?
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Sekarang Yang Berhormat Pasir Mas.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
bersetuju dengan Yang Berhormat tadi yang mengatakan bahawa dasar pewujudan Askar
Wataniah ini ialah askar sukarela. Pasukan sukarela. Maka, apabila sebut sukarela, tidak
timbul soal elaun dan bayaran. Iaitu untuk mewujudkan penglibatan rakyat seramai yang
boleh dalam membangkitkan patriotisme yang disebutkan tadi.
Jadi dalam hubungan ini, modul-modul yang disebutkan oleh rakan saya daripada
Machang atau Yang Berhormat Menteri sendiri, selain daripada kegiatan fizikal ialah
pengisian kefahaman. Kalau kita boleh menarik golongan muda menyertai Wataniah, iaitu
memahami prinsip-prinsip asas Perlembagaan Negara.
■1710
Contohnya mengenai dengan Rukun Negara dan apabila timbul semangat
patriotisme seumpamanya selain daripada latihan fizikal, apabila datang hari perayaan
kemerdekaan 31 Ogos contohnya akan keluarlah berduyun-duyun mereka ini daripada
pasukan Wataniah mengibarkan bendera Malaysia menyambut hari kebangsaan.
Itu maknanya. Jadi, tidak timbul soal - Saya tidak bersetuju dengan rakan saya
Yang Berhormat Machang soal bayaran. Ini bukan soal bayaran tetapi soal pertahanan
negara daripada golongan rakyat secara sukarela. Soal penyertaan lain-lain kaum ini saya
hendak bertanya Yang Berhormat Menteri apakah Yang Berhormat bersetuju dan bersedia
minta senarai daripada Ahli-ahli Parlimen sebelah sini seramai yang boleh. Senarai dihantar
kepada Menteri Pertahanan supaya mereka ini adalah kumpulan yang akan menyertai
Wataniah.
Jadi, kita tengok sambutannya, usaha daripada kedua belah pihak. Jangan kita
hendak tunggu pihak kementerian sahaja untuk menyenaraikan senarai. Ahli-ahli Parlimen,
saya pun akan datang senarai. Akan tetapi untuk pengetahuan Yang Berhormat Machang,
Pasir Mas tidak mungkin jadi pelbagai kaum sebab pengundi India pun ada tiga orang
sahaja. Itu pun saya tidak tahu duduk di mana. ..[Ketawa] Jadi, boleh 100 peratus.
Cuma yang pentingnya dari segi kemudahan yang perlu saya hendak tanya Yang
Berhormat Menteri sejauh mana uniform, peralatan dan mungkin kalau peruntukan pun
yang melibatkan program-program kursus tetapi tidak membabitkan soal elaun. Kalau beri
elaun esok ada lagi tuntutan kenaikan elaun dan ia jadi golongan establish macam institusi-
institusi lain dan ia akan membunuh prinsip apa yang dikatakan wataniah ini ditubuhkan.
Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, kalau inilah semangat
yang diperlihatkan oleh semua Ahli-ahli Parlimen di Dewan ini sama ada yang di sebelah
sini ataupun di sebelah sana saya fikir selamat negara kita. Insya-Allah, modulnya sedang
disusun semula sekarang ini mengikut kehendak sezaman.
Ini kerana ia disesuaikan dengan keadaan dan era yang ada sekarang ini di mana
electronic warfare – peperangan elektronik ini menjadi perkara yang telah diajukan oleh
banyak negara maju.
Namun saya rasa kekuatan anggota ini harus ada sebagai satu sokongan
semangat kepada anggota tetap yang sudah ada. Saya bersetuju sangat kalau semua Ahli
Parlimen dapat menyenaraikan mereka yang layak untuk menyertai Askar Wataniah. Saya
ambil contoh umpamanya Kementerian Pertahanan, saya galakkan semua kakitangan dan
pegawai awam untuk menyertai Askar Wataniah supaya memperlihatkan komitmen.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kanowit bangun, Yang Berhormat.
Tuan Aaron Ago Dagang [Kanowit]: Daripada Sarawak ini, Yang Berhormat
Menteri. Tadi disebutkan bahawa di Sarawak komposisi ethnic group yang masuk dalam
Askar Wataniah ini adalah sangat bagus. Saya ingin tahu break-down anggota-anggota
pasukan askar wataniah ini daripada pelbagai kaum di Sarawak dan juga berapakah jumlah
mereka ini yang terdiri daripada pegawai kerajaan, yang private dari rumah panjang. Saya
juga tahu bahawa apabila mereka ini pergi training, mereka bercampur untuk bersama-
sama dengan anggota tetap military. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat Kanowit.
Saya berikan jawapan bertulis mengenai butiran itu. Saya ingin menyambung apa Yang
Berhormat Pasir Mas sebutkan tadi tentang peralatan. Walaupun elaun bukan menjadi
maudu’ utama kita, tajuk utama kita, saya ingin sebutkan bahawa kemudahan-kemudahan
yang diberikan selain daripada elaun-elaun kehadiran, pemberian pakar sebanyak RM300
untuk pegawai, RM200 untuk bukan pegawai. Pakar, ertinya kalau doktor itu masuk dalam
askar wataniah ataupun jurutera, ataupun Ahli Parlimen saya akan kaji sama ada elaun
patut bersama dengan pakar ataupun tidak.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Boleh saya mencelah sedikit? Ini fasal
Wataniah juga. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya berminat dan saya menjadi
anggota Wataniah semasa menjadi pensyarah dahulu. Saya kira isu selain daripada
patriotisme yang disebut, saya difahamkan dalam tugasan kita bahawa kalau berlaku
peperangan maka Askar Wataniah ini akan memelihara communication line di mana tentera
yang tetap akan berada di hadapan dan kita akan mengawal. Saya kira itu satu peranan
yang besar untuk mempertahankan communication line itu. Jadi, saya minta Yang
Berhormat Menteri supaya Askar Wataniah ini diberikan satu promosi yang gigih dan saya
kira kita sambutlah kalau ada di sana satu usaha untuk memastikan Ahli-ahli Parlimen di
sini menyertai Wataniah tetapi dengan syarat ada kelebihan-kelebihan sedikitlah. Terima
kasih.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Tuan Yang di-Pertua, masih
dengan tajuk wataniah kalau boleh saya minta izin satu ayat. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Pasir Mas bangkitkan soal komitmen Pakatan Rakyat untuk membantu
menjayakan pasukan Wataniah. Yang Berhormat Menteri menyambut baik. Saya juga ingin
sarankan kalau boleh komitmen diberikan oleh Yang Berhormat Menteri dalam Dewan ini
kita mulakan sekarang dan serta-merta di peringkat Parlimen tanpa pengecualian. Ahli
Parlimen misalnya boleh diberikan Kolonel Kehormat. Yang Berhormat Menteri datang
sendiri ke Machang.
Saya himpun sendiri anak-anak muda Machang, opinion leaders di Machang dan
sebutkan saya mahu bilal seorang, letak Kolonel Kehormat ini supaya dia rasa dia kata Ahli
Parlimen ini bukan ‘kecek berlawok’. Dia bercakap sungguh, maknanya. Yang Berhormat
Menteri sendiri turun. Kita boleh buat di Kampung Gosong, Kampung Berangan Mek Nab,
Kampung Banggol Kulim, kita boleh himpun dan besar manfaatnya saya percaya.
Musim banjir sekarang kita tidak payah lagi bergantung lagi kepada bot bomba
atau bot JPS, bot Pasukan Wataniah Kem Bukit China ataupun Kem Pengkalan Chepa
boleh datang pada masa ini. Kalau masyarakat melihat manfaatnya, dekatnya pasukan
tentera dengan masyarakat dan ia tidak bermusim, ia berterusan, saya tidak nampak
halangan di pihak Ahli-ahli Parlimen Pakatan Rakyat kalau untuk tujuan menjayakan ini.
Kalau boleh Yang Berhormat Menteri berikan komitmen ini kita rakamkan dalam
Hansard Dewan yang mulia ini.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi: Terima kasih Yang Berhormat Parit Buntar
dan Yang Berhormat Machang. Saya ingin menyambung sedikit apa yang dilontarkan oleh
Yang Berhormat Pasir Mas tadi mengenai apakah kemudahan-kemudahan peralatan dan
sebagainya. Saya ingin menyebutkan bahawa ada elaun pakaian outfit, ada elaun
selenggaraan pakaian, ada elaun pakaian istiadat, ada elaun pakaian tauliah, ada elaun
pengangkutan, ada bounty dan macam-macam lagilah. Masuk dululah.
Akan tetapi untuk Yang Berhormat Parit Buntar saya ucapkan tahniah kerana dulu
memang sewaktu menjadi pensyarah menjadi Askar Wataniah tetapi saya fikir dari segi
ukuran badan mungkin sekarang ini telah hilang kelayakan untuk menjadi Askar Wataniah
kecuali apabila berat badan itu diturunkan.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Tolong jangan kaitkan dengan fizikal
saya. Terima kasih.
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi: Ini satu penghargaan kerana cukup makan
atau lebih makan. Bagi line of communication saya bersetuju dengan Yang Berhormat Parit
Buntar. Komitmen daripada semua tanpa mengira pegangan parti politik, bangsa dan
keturunan adalah satu komitmen bagi menterjemahkan ‘hanruh’, pertahanan menyeluruh
yang harus disertai oleh semua rakyat.
Yang Berhormat Machang mencadangkan supaya Ahli-ahli Parlimen diberikan
pangkat Kolonel Kehormat. Saya ingin menyebutkan bahawa tentang pangkat ini harus
mendapat perkenan daripada Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong melalui
cadangan yang akan dikemukakan oleh Majlis Angkatan Tentera. Saya tidak dapat berjanji
apakah pangkat yang akan diberikan tetapi sekurang-kurangnya pangkat Kapten saya
boleh janji di Dewan ini. Kalau prestasinya baik barulah kita boleh naikkan pangkat tetapi
kalau agak-agak kurang baik saya fikir...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Machang bagi Jeneral terus...
[Ketawa]
Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi: Saya sanggup bagi Jeneral pencen kepada
Yang Berhormat Pasir Mas... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung persoalan yang dikemukakan oleh
Yang Berhormat Machang tetapi kerana Yang Amat Berhormat TPM sedang menunggu
giliran beliau untuk gulung. Mengenai pembangunan kem-kem askar wataniah dan
kemudahan-kemudahan latihan, ingin saya tegaskan di sini bahawa Kementerian
Pertahanan turut memberi perhatian yang seiring dengan pembangunan kem-kem
angkatan tetap berpandukan kepada kemampuan kewangan kerajaan. Untuk makluman
Dewan yang mulia ini, dua buah kem telah siap dibina bagi penempatan Rejimen 515 Askar
Wataniah di Kuala Lumpur dan penempatan Rejimen 505 Askar Wataniah di Pekan,
Pahang.
■1720
Program menaik taraf kem-kem askar wataniah yang sedia ada juga terus
dilakukan dari semasa ke semasa. Bagi tahun 2009 ini, beberapa usaha peningkatan
kemudahan telah dilaksanakan melalui projek daya tahan negara, melalui pakej
rangsangan ekonomi dan selenggaraan tahunan yang melibatkan sejumlah 106 projek
berjumlah kira-kira RM5.8 juta.
Isu ketiga yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang adalah mengenai
payung terjun yang didakwa tidak mencukupi untuk kegunaan pasukan ATM serta payung
terjun jenis Saviac MK4 yang tidak mencapai standard dan tidak selamat digunakan. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, pegangan payung terjun tentera darat telah mencukupi
untuk keperluan operasi, kursus dan juga latihan penerjunan. Tentera darat kini mempunyai
pegangan payung terjun statik berjumlah 2,522 unit dan payung terjun bebas berjumlah 267
unit.
Manakala kenyataan berhubung payung terjun jenis Saviac MK4 yang tidak
mencapai maksud standard saya tidak selamat adalah kurang tepat. Payung terjun
berkenaan telah lama digunakan oleh tentera darat dan terbukti selamat digunakan serta
menepati spesifikasi yang ditetapkan. Payung terjun ini telah melalui ujian-ujian yang
ditetapkan termasuk ujian makmal yang dilaksanakan oleh Institut Penyelidikan Sains dan
Teknologi Pertahanan (STRIDE). Peratus kegagalan payung terjun daripada berfungsi
dengan sempurna adalah terlalu kecil, malah punca kemalangan bukan sahaja disebabkan
oleh payung terjun yang tidak berfungsi, ia juga berpunca daripada kesilapan manusia atau
human error, dengan izin, seperti kegagalan melaksanakan kawad-kawad kecemasan
dengan betul.
Isu keempat yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang adalah berkaitan
pusat latihan peperangan khusus atau PULPAK Kem Sungai Udang, Melaka yang menurut
beliau tidak mempunyai kemudahan seperti kolam renang, latihan penerjunan, pos
pemerhati, rigger, kemudahan latihan tempur jarak dekat dan lain-lain kemudahan yang
disebutkan oleh beliau. Kenyataan beliau bahawa pusat latihan berkenaan tidak
mempunyai kemudahan latihan asas adalah kurang tepat. Pusat latihan ini mempunyai
kemudahan sebenarnya seperti kemudahan latihan penerjunan, rigger, tempur jarak dekat
dan lain-lain dan sememangnya diakui kemudahan-kemudahan kolam renang untuk
penerjunan belum lagi dibina. Namun, kekurangan ini tidak menjejaskan latihan terjunan
kerana latihan pendaratan di permukaan air boleh mengguna pakai facility alternatif yang
sedia ada di pusat berkenaan dan facilities latihan yang sedia ada di dalam Angkatan
Tentera Malaysia.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Untuk makluman Yang Berhormat juga
bahawa pembangunan dan peningkatan kemudahan latihan bagi pusat latihan berkenaan
sedang dilaksanakan secara berperingkat-peringkat dan sebahagian daripada kemudahan
yang masih belum ada akan dilaksanakan pembinaannya dalam Rancangan Malaysia
Kesepuluh ini, insya-Allah.
Isu kelima yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang adalah berkenaan
perancangan penyerahan Kem Sungai Udang Melaka kepada Petronas. Beliau juga ingin
mengetahui faedah dan keuntungan yang diperoleh oleh Kementerian Pertahanan.
Cadangan penyerahan tanah Kem Sungai Udang kepada Petronas adalah berikutan
daripada hasrat pihak Petronas untuk mengambil alih tanah tersebut daripada Kementerian
Pertahanan. Pada masa ini, pihak Petronas sedang giat melaksanakan operasi liquid
natural gas atau LNG re-gasification...
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: ...di tapak sedia ada milik Petronas iaitu
bersebelahan dengan lokasi kem berkenaan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Yang Berhormat Menteri, boleh? Terima
kasih Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oh, rupanya Yang Berhormat Jasin.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Pertamanya saya ingin mengucapkan setinggi tahniah
kepada Yang Berhormat Menteri Pertahanan kita yang baru yang telah banyak memberikan
banyak pembaharuan di Kementerian Pertahanan.
Pertamanya kita dapat lihat minat Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap angkatan
tentera begitu tinggi sekali. Di atas satu kesedaran bahawa pertahanan adalah elemen
yang cukup penting dalam menentukan kejayaan sebuah negara. Akan tetapi, apabila kita
lihat tentang anggaran perbelanjaan untuk tahun 2010 untuk tujuan pengurusan jauh lebih
berbeza pada tahun 2009, apatah lagi tentang pembangunan.
Kalau kita tengok dengan jumlahnya untuk 2010, Kementerian Pertahanan hanya
dapat RM11 bilion sahaja berbanding dengan RM13 bilion yang diperuntukkan pada tahun
lepas. Jadi, bagi menentukan supaya pengurusan, operasi, logistik dan latihan tentera serta
kelengkapan adakah peruntukan ini memadai? Itu pertama.
Keduanya saya hendak tanya kita dapat lihat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, jangan panjang sangat Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Singkat sahaja. Kita tengok memang
banyak minat daripada Ahli-ahli Yang Berhormat tentang Angkatan Tentera Malaysia. Jadi,
apa yang berlaku di Parlimen UK mereka telah mewujudkan beberapa ahli jawatankuasa,
select committee, general committee dan beberapa committee, termasuk Ahli
Jawatankuasa Defense Committee, dengan satu niat supaya melibatkan Ahli-ahli Parlimen
sama ada House of Commons ataupun House of Lords dalam siri ketenteraan.
Kita dapat lihat, apakah yang sebenarnya kita hendak majukan tentera kita.
Apakah kelengkapan dan persenjataan yang sepatutnya untuk menentukan supaya tentera
kita akan sentiasa bersiap sedia apa juga kemungkinan?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Soalan
nombor dua itu patut ditanya dengan Parlimen Yang Berhormat. Bukan masanya. Bukan
kementerian yang betul itu.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Saya dalam ucapan saya, tetapi tak sempat
kerana masa yang singkat. Soalan saya singkat sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, ringkaskan Yang Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Soalan saya ringkas sahaja. Adakah pihak
kementerian bercadang untuk mewujudkan satu jawatankuasa khas pertahanan supaya kita
dapat memastikan bukan sahaja kita dapat menghilangkan syak wasangka, prasangka,
terutamanya apabila kita membeli senjata kerana kita dapat menentukan supaya
persenjataan, kelengkapan, keperluan tentera akan sentiasa dapat difahami dan tidak ada
masalah untuk Ahli-ahli Yang Berhormat memberikan sokongan terhadap apa juga
perancangan dan kemajuan angkatan tentera. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin
mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Ahli Yang Berhormat Jasin kerana beliau
adalah bekas pegawai tentera yang berjaya menjadi Ahli Parlimen Jasin. Ada dua tokoh
yang kedua-duanya menjadi menantu Allahyarham Tun Ghafar Baba yang menjadi pegawai
tentera, Yang Berhormat sendiri dan juga Tan Sri Panglima Tentera Laut yang ada di
Dewan ini. Semangat ini harus ada pada menantu atau anak-anak pemimpin negara kita
untuk masuk dalam angkatan tentera.
Tentang peruntukan yang dikurangkan daripada RM13 bilion kepada RM11 bilion,
pada hemat Kementerian Pertahanan ini bukan menjadi satu perkara yang menggusarkan
kami. Ada beberapa kaedah yang telah dibincangkan, di mana pendekatan melalui
perwujudan, dengan izin, SPV ataupun special purpose vehicle melalui GLC kami iaitu
Lembaga Tabung Angkatan Tentera. Insya-Allah ia akan diwujudkan melalui falsafah,
dengan izin, PPP ataupun public private partnerships yang akan dilaksanakan dalam waktu
yang terdekat dan insya-Allah akan dimasukkan di dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh,
sama ada untuk penambahbaikan kemudahan-kemudahan dan infrastruktur serta
pembelian-pembelian peralatan baru. Perkara ini sedang diperincikan sesuai dengan usaha
untuk tidak membebankan kewangan kerajaan. Namun, insya-Allah kita akan gunakan
aset-aset yang sedia ada bagi dimanfaatkan untuk digarap faedahnya bagi pembangunan-
pembangunan sebagaimana yang disarankan oleh Yang Berhormat Jasin tadi.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung bahawa untuk makluman Dewan
yang mulia ini, cadangan Petronas tadi masih di peringkat awal perbincangan dan belum
ada sebarang keputusan muktamad.
Dari segi pelaksanaannya, kita harap pihak kerajaan dapat membangunkan
facilities ketenteraan yang serba baru di Kem Iskandar Mersing, Johor bagi menggantikan
Kem Sungai Udang jika ia diluluskan oleh kerajaan melalui konsep timbal balas penyerahan
tanah tersebut kepada pihak Petronas. Di samping itu juga, pengembangan aktiviti LNG re-
gasification akan dapat memberikan faedah kepada pembangunan negara, khususnya
membantu meningkatkan ekonomi negara.
Isu keenam yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Machang adalah mengenai
berek bujang anggota tentera yang daif dan tidak sesuai didiami. Insya-Allah menjadi hasrat
kerajaan agar anggota tentera berada di dalam keadaan yang selesa dan sempurna.
Namun, keadaan dan kemudahan infrastruktur di kem-kem, terutama di tentera darat
adalah tidak seragam dan terdapat sebahagian lagi kem yang belum mencapai tahap
keselesaan yang sepatutnya. Tentera darat telah menetapkan penanda aras atau
benchmark bahawa kem-kem dan kemudahan berek tentera darat, khususnya berek bujang
adalah seperti di Pusat Latihan Asas Tentera Darat atau PUSASDA di Port Dickson. Insya-
Allah dalam jangka panjang, ia dapat dilaksanakan dalam waktu yang terdekat.
Isu ketujuh adalah mengenai peralatan asas pakaian. Yang Berhormat Machang
menyebutkan 17 item;
■1730
(i) tuala;
(ii) stoking;
(iii) baju dalam;
(iv) seluar dalam; dan
(v) t-shirt
Celoreng dibekalkan kepada anggota tentera adalah tidak berkualiti dan saya
harap Yang Berhormat Machang telah melihat alat-alat ini dan mungkin mengguna pakai
untuk mengetahui ianya tidak berkualiti. Namun untuk makluman Dewan yang mulia ini,
dakwaan berkenaan adalah tidak benar. Semua perolehan pakaian dan peralatan asas
ATM adalah dibuat secara teratur dan profesional berdasarkan best value for money di
mana bagi tujuan perolehan itu semua ATM menyediakan spesifikasi atau Keperluan Staf
Am (KESAM) bagi menetapkan ciri-ciri kualiti dan tahan yang diperlukan dan dalam ini
STRIDE merupakan agensi di bawah Kementerian Pertahanan yang diberikan
pertanggungjawaban untuk menilai dan meluluskan kesan yang dibangunkan tadi.
Isu kelapan yang dibangkitkan adalah mengenai pegawai-pegawai tentera bermain
golf semua waktu bekerja dan juga penggunaan kenderaan rasmi bagi tujuan tersebut.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sukan merupakan aktiviti rasmi di dalam ATM.
Semua anggota diwajibkan melibatkan diri di dalam kegiatan berkenaan. Pada petang hari
Rabu atau Jumaat diisytiharkan sebagai hari bersukan di dalam ATM. Pegawai dan
anggota tentera yang tidak bertugas dan ada kelapangan dibenarkan melakukan aktiviti
sukan termasuk sukan golf. Walau bagaimanapun, mereka hanya dibenarkan untuk memilih
sehari sahaja di antara kedua-dua hari berkenaan. Lazimnya pasukan operasi akan
menganjurkan aktiviti sukan pada hari Rabu manakala pusat latihan pula pada hari Jumaat.
Isu kesembilan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang juga berkenaan...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Golf tadi Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri, Tuan Yang di-Pertua terima kasih. Saya tahu Yang Berhormat Menteri
tidak bermain golf. Yang Berhormat menunggang motor besar. Saya main golf tetapi tidak
bermain dengan pegawai-pegawai tenteralah. Saya faham polisi kementerian
menggalakkan anggota dia, pegawai dia main golf. Alhamdulillah, pilih mana-mana hari
Rabu ataupun Jumaat. Akan tetapi apa jaminan Yang Berhormat Menteri bahawa kalau dia
main pagi Jumaat, petang tidak masuk pejabatlah. Apabila kita berada di kelab, kita tahu
seeing is believing, pagi sampai petang.
Kedua yang agak menjolok mata ialah penggunaan kenderaan rasmi dengan
pangkat pada motokar. Itu juga tidak memberikan gambaran yang menarik. Kemudian main
golf ini Yang Berhormat Menteri, kita kena bayar yuran padang.
Akan tetapi apabila main dengan tauke-tauke ini, kita tahulah kita pergi ke kaunter
bayar kita tahu, kolonel ini main dengan siapa, jeneral ini main dengan siapa, Yang Amat
Berhormat Timbalan Perdana Menteri pun saya tahu main golf bayar sendiri. Kita tengok
tidak bayar. Tauke-tauke ini kadang-kadang dia ada kepentingan di kementerian.
Kementerian Pertahanan ini it’s a government by itself. Is a gold mind sebenarnya. Kadang-
kadang berlaku conflict of interest. Tauke ini tolong bayar, kemudian kepentingan-
kepentingan lain itu bisa diatur. Ini sudah lama berlaku sebenarnya rahsia umum pun.
Tidak apa, polisi kementerian menggalakkan bersukan Alhamdulillah. Sukan golf
memang dekat dengan Kementerian Pertahanan, pun tidak apa. Akan tetapi terhadap
perkara yang saya sebutkan tadi, penggunaan kereta rasmi ke padang golf, kemudian
perbelanjaan-perbelanjaan yang ditanggung oleh individu atau tauke-tauke yang
berkepentingan, boleh sahaja mengundang keadaan yang akan memberikan masalah dari
segi konflik kepentingan.
Itu yang ketiga ialah kehadiran yang begitu lama di padang golf. Kalau pagi itu
sampai ke petang dan kawalan terhadap disiplin ini kadang-kadang tidak memberikan
wajah yang cantik kepada pasukan tentera. Komen.
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tuan Yang di-Pertua, saya sebutkan
tadi bahawa oleh kerana sukan adalah sebahagian daripada tugas rasmi, maka kereta
rasmi boleh digunakan untuk ke padang golf atau ke lain-lain tempat sukan. Maka ianya
tidak menyalahi peraturan yang ditentukan. Saya tidak pasti sama ada yang bermain golf
pada hari itu tidak sembahyang Jumaat atau tidak, tetapi rata-rata mereka sembahyang
Jumaat dan saya rasa tidak adillah untuk menuduh ada pegawai-pegawai yang tidak
sembahyang Jumaat dan saya tidak pasti sama ada mereka dibayar oleh tauke-tauke
waktu bermain. Saya akan buat siasatan dan kalau Yang Berhormat ada maklumat bagi
tahu saya, saya akan mengambil tindakan yang tertentu dan saya fikir kenapa mereka
bermain sama ada hari Rabu atau Jumaat kerana hari cuti umum ataupun hari hujung
minggu, bayaran berbeza daripada hari-hari bekerja.
Jadi mereka tidak mampu. Jadi itu sebabnya peraturan dahulu mengizinkan
mereka bermain sama ada hari Rabu atau hari Jumaat. Tetapi saya fikir saya akan lihat
kalau itu memberikan mudarat kepada perkhidmatan keseluruhannya dan ianya
menjejaskan imej. Insya-Allah saya dengan berlapang dada dan hati terbuka mahu melihat
semula peraturan yang disebutkan oleh Yang Berhormat itu. Saya fikir dalam hal ini apa
yang perlu kita, anggota-anggota Ahli Parlimen di Dewan yang mulia ini, kita tidak harus
meletakkan prasangka atau prejudis yang buruk kepada pegawai-pegawai angkatan tentera
kerana mereka mempunyai tugas yang mulia dan oleh kerana sukan adalah untuk
kesihatan, maka kita harus tidak memberikan komen yang negatif terhadap aktiviti itu
kerana kita tahu bahawa badan yang sihat akan memberikan akal yang sihat... [Bercakap
menggunakan bahasa Arab] Badan yang sihat akan memberikan akal yang sihat insya-
Allah. Jadi mungkin dari segi itu kita terimanya sebagai satu aktiviti yang...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: [Bercakap dalam bahasa Arab] Terbalik
tadi.
Dato' Seri Dr.Ahmad Zahid bin Hamidi: Betul, betul... [Bercakap dalam bahasa
Arab] Isu kesembilan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Machang adalah berkenaan
masih terdapat di kalangan anggota tentera yang buta al-Quran, tidak tahu pengetahuan
asas agama. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pengambilan kemasukan anggota
tentera dibuat melalui konsep pasaran terbuka. Melalui kajian yang dilakukan pada setiap
pengambilan lebih kurang 50 peratus anggota didapati lemah di dalam membaca al-Quran
dan 10 peratus lagi daripada mereka lemah dalam asas agama.
Bagi mengatasi masalah ini, kor agama angkatan tentera telah memperkenalkan
kaedah cepat baca al-Quran ataupun CBQ sejak tahun 2006 lagi dan insya-Allah saya akan
memberikan iltizam saya yang cukup-cukup maksimum bagi menentukan kalau pun tidak
100 peratus daripada semua mereka ini dapat membaca al-Quran maka saya akan
memberikan tumpuan yang berat untuk menjayakannya.
Saya ingin maklumkan juga sehingga kini sebanyak 180 siri kursus CBQ ini telah
dilaksanakan di farmasi-farmasi dan pasukan-pasukan yang melibatkan seramai 4,623
orang di semua tempat kita telah meletakkan Kaedah Interaktif Meja Quran di 43 buah
masjid dan 160 buah surau-surau di seluruh markas atau kem atau di lokasi-lokasi ATM
dengan mesin ICBQ.
Akhirnya Tuan Yang di-Pertua, isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Machang mengenai 18 buah kenderaan, Adnan Armed Career Vehicle yang menghadapi
pelbagai masalah ingin saya maklumkan bahawa setakat ini hanya 8.5 peratus sahaja yang
sedang diselenggarakan dan selebihnya masih boleh digunakan dan tentang marine
escape dan rescue atau SABR ingin saya sebutkan bahawa Kementerian Pertahan tidak
berhasrat untuk membeli aset berkenaan. Namun apa yang kita sedang usahakan ialah
untuk dengan izin, out source perkhidmatan itu dan ianya masih belum dimuktamadkan.
Yang Berhormat Petaling Jaya...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Mencelah Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Adnan ataupun kapal selam ataupun
penyelamat kapal selam, ianya berkaitan dengan sistem ataupun polisi perolehan
Kementerian Pertahanan. Itu isu pokok sebenarnya.
■1740
Saya ingin penjelasan Yang Berhormat Menteri. Dalam sistem perolehan
Kementerian Pertahanan, yang sebenarnya runding terus itu jauh lebih besar terhadap
soalan asal kita kepada Parlimen. Parlimen diberitahu bahawa pada tahun 2006, bilangan
runding terus projek perolehan di Kementerian Pertahanan jumlahnya 52, RM6.7 bilion.
Tahun 2008, jumlahnya menjadi RM8.1 bilion dan bilangan runding terus meningkat
menjadi 100. Kita terima kalau ia berkaitan dengan pembelian peralatan peperangan yang
sensitif sifatnya dan berkaitan dengan dasar pertahanan negara yang sulit. Kita terima.
Namun begitu, itu tidak boleh dijadikan satu alasan mutlak untuk yang saya hendak minta
penjelasan.
Pertama, sesuatu pembelian atau sistem perolehan Kementerian Pertahanan
biasanya melalui beberapa tahap penilaian. Teknikalnya, kewangannya dan fizikalnya.
Apakah di sana, setelah melalui semua proses-proses penilaian itu, yang akhirnya terpakai,
apakah pertimbangan teknikal, harga, fizikal ataupun pertimbangan politik? Political
decision menjadi supreme ataupun penilaian teknikal ini yang menjadi ukuran terhadap
sesuatu keputusan perolehan? Saya ingin penjelasan Yang Berhormat Menteri mengenai
ini. Walaupun saya ada beberapa contoh, saya tidak bercadang menggunakan forum ini
boleh jadi di peringkat Jawatankuasa nanti.
Isunya ialah penilaian keputusan dalam sistem perolehan. Apakah ia
bersandarkan banyak kepada pertimbangan politik ataupun pertimbangan-pertimbangan
profesional? Technical evolution ataupun kos ataupun physical test dan sebagainya. Ini
penting kerana ia berkaitan dengan kualiti pertahanan negara apa lagi kerana lonjakan
terhadap bilangan projek runding terus di Kementerian Pertahanan ini, peningkatannya itu
luar biasa. Sementara kita faham sensitifnya, tetapi penjelasan dalam Dewan yang mulia ini
mesti juga kita peroleh. Mohon.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Panjang lagi Yang
Berhormat?
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Perkara yang sama. Yang Berhormat
Setiu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Setiu di
belakang sana, Yang Berhormat Menteri.
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Cuma teringat kepada submarine. Submarine yang begitu mahal dibeli dan telah
pun kita mempertahankan Ahli-ahli Parlimen sebagai kerajaan, pembangkang telah pun
membuat beberapa andaian. Saya hendak mencadangkan kepada Yang Berhormat Menteri
sahaja supaya lebih jelas. Boleh atau tidak Yang Berhormat Menteri Pertahanan membawa
kita melihat sendiri submarine yang begitu mahal? Semua Ahli Parlimen dibawa... Dibawa
masuk ke dalam. Kalau boleh submarine itu dibawa berjalan. Tidak kisah bila-bila. Kita
hendak melihat sendiri. Hendak masuk sendiri dan hendak tengok sendiri.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Perang dunia.
Dato' Haji Mohd. Jidin bin Shafee [Setiu]: Selepas itu, baru kita bincang balik di
dalam Parlimen ini. Terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Ini satu soalan yang paling menarik
pada petang ini. Saya jawab dahulu submarine, Yang Berhormat Machang ya? Saya jemput
semua Ahli Parlimen untuk datang menyaksikan pameran LIMA pada 1 sehingga 5
Disember ini dan saya akan menyediakan beberapa kemudahan untuk Ahli-ahli Yang
Berhormat untuk masuk ke submarine asalkan badan tidak sebesar Yang Berhormat Parit
Buntar kerana masuk ke situ perlu...
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Itu sangkaan jahat itu. Sudah dua kali
beliau sebut itu. Itu sudah lebih... [Dewan riuh] Kenapa sampai dua kali sebut?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tidak mengapa kerana beliau adalah
sahabat saya.
Dr. Mujahid Yusof Rawa [Parit Buntar]: Badan besar tetapi patriotik. Kalau
badan kecil, tetapi rasuah tidak boleh juga... [Dewan riuh]
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Oleh kerana kita mempunyai saiz badan
yang sama, maka saya fikir Yang Berhormat jangan sensitif mengenai perkara itu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Tiada niat jahat, Yang
Berhormat Menteri?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Tiada niat jahat. Saya akan usahakan
dan insya-Allah. Kalau untuk masuk, boleh tetapi saya tidak boleh pastikan untuk berjalan.
Hendak menjalankan submarine itu, saya takut ramai yang jatuh pengsan kerana keadaan
di dalam itu hanya mereka yang mempunyai daya tahan yang kuat sahaja, yang benar-
benar istimewa sahaja boleh jadi submariner, dengan izin.
Mengenai apa yang disebut oleh Yang Berhormat Machang, sejak Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri yang baru menerajui Kerajaan Malaysia, beliau telah
memberikan beberapa garis panduan kepada saya agar perolehan peralatan ataupun aset
ataupun pembangunan infrastruktur tidak lagi dirunding terus. Jika peralatan itu berbentuk
untuk menjaga maklumat keselamatan sekalipun, ia akan dibuat secara tender terpilih.
Jika ia boleh dibuat dengan cara tender terbuka atau tender antarabangsa terbuka,
maka ia akan dilaksanakan dan insya-Allah apa yang dilontarkan oleh Yang Berhormat itu
adalah maklumat-maklumat yang perlu kita ambil sebagai niat yang baik dan saya harap
Yang Berhormat tidak menggunakan maklumat-maklumat dalaman dan kalau saya peroleh
maklumat dalaman itu, datangnya daripada pegawai-pegawai yang diberikan
pertanggungjawaban menjaga rahsia rasmi kerajaan dan dibentangkan di mana pun, tentu
ada tindakan-tindakan mengikut peraturan General Orders yang akan saya ambil pada
pegawai-pegawai yang tidak dapat menyimpan kerahsiaan tersebut.
Saya ingin mengakhiri penggulungan ini kerana Yang Amat Berhormat Timbalan
Perdana Menteri akan menjawab. Saya ingin...
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Soalan terakhir saya Yang
Berhormat Menteri.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Harap boleh.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi Yang
Berhormat Menteri?
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Satu celahan terakhir. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Ada persamaan antara saya dengan Yang Berhormat Menteri.
Pertama, Yang Berhormat Menteri sebelum menjadi Menteri pernah menjadi Setiausaha
Politik Kementerian. Saya juga pernah. Jadi saya tidak perlu maklumat dalaman apa-apa.
Namun memadai untuk saya memahami apa yang saya sebutkan tadi mengenai pengaruh
keputusan politik terhadap satu proses perolehan kementerian. Buat masa ini, saya kekal
mempertahankan beberapa contoh saya untuk meyakinkan Yang Berhormat Menteri di
peringkat Jawatankuasa. Insya-Allah. Itu yang pertama.
Yang kedua Yang Berhormat Menteri, yang terakhir. Saya menyinggung mengenai
kenyataan semasa Yang Berhormat Menteri. Saya sebut dalam ucapan dasar tempoh hari.
Cuma masa tidak berkesempatan mengulasnya. Satu daripada peranan penting
Kementerian Pertahanan ialah memelihara keselamatan perairan negara kita juga. Yang
Berhormat Menteri menyebut secara khusus mengenai isu Ambalat. Yang terakhir sebelum
berhenti mengulas yang lain. Saya tidak kacau lagi dan tidak ganggu lagi. Ambalat. Yang
Berhormat Menteri mencadangkan kepada negara jiran kita untuk kedua-dua negara tidak
lagi mendekati pulau ini. Saya mengikuti beberapa laporan.
Pertama, ialah kebimbangan negara jiran kita Indonesia terhadap apa yang
didakwa sebagai Malaysia juga menuntut blok Ambalat ini. Blok ND6 dan blok ND7.
Bahkan, Malaysia pernah memberikan konsesi minyak kepada Petronas dan Shell pada
tahun 2003 sedangkan Indonesia pula telah menandatangani kontrak perjanjian dengan
konsesi minyak dari Itali. Ertinya konflik itu akan sentiasa berterusan dan isu tuntutan
bertindih adalah isu yang memang mendominasi keselamatan perairan kita. Saya ingin tahu
secara khusus. Syor Yang Berhormat Menteri itu ditolak sahaja oleh rakan sejawatan Yang
Berhormat Menteri dari Indonesia.
Setakat bidang kuasa Kementerian Pertahanan. Saya tahu ini juga membabitkan
Kementerian Luar Negeri. Isu yang begini sensitif apa lagi kalau membabitkan Indonesia
sangat sensitif sebenarnya dengan perkembangan terakhir ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: [Menyampuk]
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Bolehkah Yang Berhormat
Menteri memaklumkan kepada Dewan peranan khusus Kementerian Pertahanan dalam
kes-kes yang sebegini ketika rasa syak wasangka itu cukup tebal terhadap isu tuntutan
bertindih dalam kes yang saya maksudkan ialah blok Ambalat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri, boleh saya...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan, Yang
Berhormat Menteri?
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Bagi saya jawab satu-satu dulu. Satu-
satu dulu, Yang Berhormat Pasir Mas. Mungkin Yang Berhormat sedia maklum bahawa
Ambalat itu sebenarnya bukan pulau. Ia adalah kependekan nama kepada Ambang Batas
Laut - Ambalat dan kami telah mengadakan beberapa siri perbincangan dalam General
Border Committee sama ada jawatankuasa induk atau jawatankuasa teknikal untuk
menyelesaikan beberapa masalah ini yang disebutkan itu.
■1750
Secara rasmi, operasi bersama memang tidak dapat dilaksanakan, tetapi apa yang
telah dipersetujukan adalah kedua-dua angkatan tentera laut tidak pergi ke kawasan itu
bagi mengelakkan pergeseran. Apa yang berlaku dan yang dimuatkan dalam laporan media
Indonesia kerana ketika itu ada sebuah kapal yang membawa wartawan-wartawan
Indonesia bagi melihat Ambalat itu dan beberapa provokasi telah dilakukan. Namun kita
tidak bertindak terhadap provokasi itu dan laporan itu dilaporkan oleh wartawan-wartawan
yang berada di kapal tentera Indonesia itu.
Namun hubungan yang baik di antara pemimpin negara kita, Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri dan Yang Mulia Bapa Presiden Indonesia terutamanya pada
lawatan pada hari ini dan lawatan-lawatan dan perbincangan akan datang, maka ianya
telah dapat diselesaikan dengan tenang.
Ini kerana hubungan kerajaan dengan kerajaan cukup baik, kerajaan dan
pemerintah cukup baik, rakyat dengan rakyat baik. Cuma hanya segelintir media sahaja
yang telah mengapi-apikan perasaan, ketidakpuasan hati rakyat Indonesia. Namun bagi
mengelakkan syak wasangka ini, beberapa kumpulan EPG telah dihantar ke Indonesia dan
lawatan-lawatan media Indonesia telah mula datang ke Malaysia dan insya-Allah perasaan
syak wasangka ini akan dapat dan sedang dikendurkan.
Akhirnya...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, sedikit.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Saya kena menghormati permintaan
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri ini.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Sedikit sahaja. Terima kasih Yang Berhormat.
Oleh sebab Yang Berhormat hendak gulung, saya ada dua perkara pendek sahaja. Satu,
saya hendak tanya apakah Yang Berhormat bercadang sebab ada pihak minta saya
bertanya menggunakan pasukan tentera membantu mengurangkan masalah jenayah di
negara kita ini. Sebab tentera kita pun bukan berperang, tidak ada banyak, tidak berperang
sangatlah, tetapi boleh digunakan untuk membantu oleh kerana sekarang ini telah berlaku
cross crime border yang menjadi begitu kompleks, itu yang pertama.
Yang kedua, saya terpaksa bawa ini. Ada satu surat pada saya, ini bekas tentera
yang terima pingat. Saya sedih, sedih dan dukacita sebab pingat SP dengan PGB diberi
pencen RM2,000 dan SP – RM1,500. JPP, PTU dan KPK tidak dapat apa-apa, pingat perak
Olimpik RM3,000 sebulan. Ini dia bergadai nyawa tak boleh kah timbang, kalaupun tidak
banyak, secara token juga diberi pencen.
Dan yang akhir, pendek sahaja. Apakah pihak Kementerian Pertahanan turut
memainkan peranan dari segi perisikan mengenai dengan keselamatan negara? Apabila
Menteri Luar menjawab, ini sempena lawatan Presiden SBY mengatakan ada pihak ketiga
sekarang ini terlibat dalam mengapi-apikan hubungan Malaysia dengan Indonesia. Pihak
ketiga ini individukah, organisasikah ataupun negara jiran? Kalau ada pihak-pihak tertentu
negara jiran, boleh kita halakan submarine yang baru kepada negara yang tidak
bertanggungjawab ini. Sekian, terima kasih.
Dato' Seri Dr. Ahmad Zahid bin Hamidi: Submarine hendak dihalakan ke negara
berkenaan itu, saya fikir kena dipadamkan daripada Hansard lah ya. Akan tetapi tentang
soal keselamatan cross borders problem dengan izin, perkara ini telah dibincangkan di
dalam dengan izin, general border committee dan insya-Allah kita akan selesaikan dalam
masa yang terdekat.
Mengenai elaun selain daripada SP dan PGB ini, kami telah kemukakan pada JPA
untuk pertimbangan-pertimbangan diberikan. Namun oleh kerana kedudukan kewangan
negara belum mengizinkan elaun-elaun berkenaan diberikan, pihak Kementerian
Pertahanan masih terus mengusahakan agar pengiktirafan ini dapat diberikan kepada
penerima-penerima anugerah berkenaan.
Manakala dalam bidang risikan mengenai provokasi yang dilakukan, saya fikir
individu pun ada, negara pun ada, organisasi pun ada. Saya bersetuju dengan kenyataan
Yang Berhormat Menteri Luar bahawa selain daripada tindakan-tindakan public relation,
dengan izin, atau perhubungan awam, saya fikir kaedah-kaedah yang menautkan
hubungan baik antara kedua negara ini harus dilakukan secara berterusan termasuklah
lawatan-lawatan daripada Ahli-ahli Parlimen Malaysia dan anggota-anggota Majlis
Perwakilan Rakyat dan juga majlis perwakilan yang lain di Indonesia.
Akhirnya, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara menyebutkan tentang kenapa
Kementerian Pertahanan membelanjakan lebihan perbelanjaan sebanyak RM658 juta
seperti yang dilaporkan di dalam Laporan Audit 2008. Ingin saya menyebutkan bahawa
faktor-faktornya antara lain disebabkan elaun pelbagai misi di bawah laungan PBB yang
dulunya tidak diperuntukkan dalam Belanjawan Mengurus 2008, pembayaran imbuhan atau
bonus kepada sebarang anggota yang tidak diperuntukkan juga, peruntukan bagi
pembayaran minyak petrol, pelincir dan lain-lain yang diumumkan adalah mengikut harga
yang telah dinaikkan pada bulan Jun 2008, kenaikan tarif elektrik, air dan sebagainya.
Yang terakhir, persoalan yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Jempol
mengenai sara hidup, yang dibangkitkan juga oleh Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat
Sri Aman, Yang Berhormat Seputeh, saya akan memberikan jawapan secara bertulis.
Insya-Allah jawapan bertulis ini adalah jawapan rasmi yang datangnya daripada
Kementerian Pertahanan dan saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan yang mulia ini yang telah membangkitkan perkara
ini. Insya-Allah jawapan lisan itu rasmi dan jawapan bertulis itu juga rasmi, kecualilah Yang
Berhormat Pokok Sena menolaknya kerana dia memang tidak pernah betul daripada dulu
sehingga sekarang. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh.
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Eh, tak tanya pun... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya menjemput Kementerian Pelajaran.
5.56 ptg.
Timbalan Perdana Menteri dan Menteri Pelajaran [Tan Sri Haji Muhyiddin bin
Haji Mohd. Yassin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak seluruh warga pendidik,
saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan kesyukuran di atas peruntukan
besar yang telah diterima oleh sektor pendidikan iaitu sebanyak RM30 bilion dalam Bajet
2010. Peruntukan yang besar ini merupakan bukti komitmen berterusan kerajaan untuk
melahirkan modal insan yang berkualiti, berilmu, kreatif, inovatif dan memiliki nilai-nilai
murni bagi menjayakan model ekonomi baru negara yang berasaskan inovasi dan kreativiti.
Keadaan semasa ekonomi dunia yang tidak menentu, sudah pasti memberikan
kesan kepada ekonomi dan sumber kewangan negara yang memerlukan kita meneruskan
langkah berbelanja secara berhemah. Saya yakin dengan cara tersebut, disertai dengan
ketelusan dan kesungguhan dalam melaksanakan tanggungjawab yang diamanahkan,
peruntukan yang disediakan ini mampu untuk meneruskan agenda membangunkan sektor
pendidikan negara seperti yang disasarkan.
Tuan Yang di-Pertua, selaras dengan tema Bajet 2010 yang dibentangkan oleh
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri iaitu ‘Satu Malaysia Kemakmuran Bersama’,
tumpuan utama Kementerian Pelajaran Malaysia adalah untuk memastikan rakyat
didahulukan dan pencapaian diutamakan. Bajet kali ini juga menyediakan peruntukan bagi
memulakan pelaksanaan bidang keberhasilan utama negara (NKRA) yang ditumpukan
kepada empat komponen kecil NKRA pendidikan iaitu:
(i) memantapkan pendidikan prasekolah dengan meningkatkan
penyertaan kanak-kanak lingkungan umur 5 dan 6 tahun dalam
prasekolah kepada 87 peratus menjelang 2012 iaitu peningkatan
kadar penyertaan murid prasekolah sebanyak 20 peratus;
(ii) meningkatkan kadar literasi dan normasi dengan memastikan
semua murid normal boleh menguasai asas kemahiran literasi
dan normasi selepas tiga tahun mengikuti pendidikan rendah di
sekolah,
(iii) mewujudkan sekolah berprestasi tinggi yang mana sekolah ini
didefinisikan sebagai sekolah yang mempunyai e-tos, karakter
dan identiti tersendiri yang unik di samping cemerlang dalam
semua aspek dan menjadi sekolah pilihan; dan
(iv) mengiktiraf jasa dan prestasi cemerlang pengetua dan guru
besar sekolah dengan memperkenalkan new deal ataupun
bai’ah baru kepada pemimpin sekolah yang cemerlang melalui
pemberian ganjaran berbentuk insentif kewangan dan bukan
kewangan serta autonomi tertentu dalam pentadbiran sekolah.
Sepanjang perbahasan Bajet 2010 peringkat dasar ini berlangsung iaitu daripada
26 Oktober hingga 5 November 2009, seramai 54 Ahli Yang Berhormat telah pun
mengambil bahagian dalam membahaskan pelbagai perkara yang berkaitan dengan sektor
pendidikan.
■1800
Saya amat menghargai keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat dengan
memberikan pandangan, saranan malahan teguran yang membina demi untuk menambah
baik sistem pendidikan negara walaupun terdapat teguran, terutama dari pihak rakan
pembangkang yang tidak tepat dari segi fakta yang dikemukakan.
Dalam masa yang diperuntukkan ini, saya akan menjawab isu-isu yang
dibangkitkan sungguhpun ada di antara perkara yang dibangkitkan telah pun dijawab dalam
sesi jawapan lisan dan juga melalui jawapan bertulis.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Laporan Ketua Audit Negara 2008
mengenai penyalahgunaan kuasa dan penyelewengan kewangan seperti yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat Ketua Pembangkang, Yang Berhormat Petaling Jaya Utara dan Yang
Berhormat Bagan Serai, Kabinet memandang serius laporan tersebut dan untuk makluman
Ahli Yang Berhormat, seperti yang telah pun diumumkan oleh Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri, Kabinet telah pun meluluskan penubuhan pasukan petugas khas
peringkat tertinggi yang diketuai oleh Ketua Setiausaha Negara untuk menyiasat laporan
tersebut.
Tindakan-tindakan yang bersesuaian terhadap mereka yang bertanggungjawab
akan diambil jika mereka terbukti melakukan penyelewengan kewangan dan salah guna
kuasa seperti yang disebut dalam laporan berkenaan. Langkah ini selaras dengan usaha
kerajaan untuk merealisasikan budaya berintegriti dan berakauntabiliti dalam menjalankan
tugas sebagai anggota perkhidmatan awam. Kementerian sememangnya memandang
serius terhadap sebarang penyelewengan dan salah guna kuasa oleh mana-mana pegawai
dari kementerian ini.
Sehubungan itu, siasatan rapi telah pun dijalankan ke atas kes-kes yang
dilaporkan dalam Laporan Ketua Audit Negara bersama-sama dengan wakil Jabatan Audit
Negara. Di peringkat dalaman kementerian, tindakan susulan telah pun diambil di atas
sebarang keraguan dan penyelewengan yang telah pun berlaku termasuklah laporan
kepada pihak yang bertanggungjawab jika didapati terbukti penyelewengan dan salah guna
kuasa itu berlaku.
Walau bagaimanapun, saya ingin menyangkal kenyataan yang dibuat oleh Yang
Berhormat Permatang Pauh tentang Laporan Ketua Audit Negara yang menyatakan
bahawa sebanyak 15 buah sekolah di Sabah, Kelantan, Melaka, Kedah dan Selangor
diselenggarakan dengan peruntukan sebanyak RM111.5 juta tetapi tidak dilaksanakan.
Namun 7.8 peratus kontraktor yang terlibat dibayar sepenuhnya. Untuk makluman Ahli
Yang Berhormat, sebenarnya jumlah penyelenggaraan pembaikan tersebut hanyalah
RM111,533.00, bukan RM111 juta iaitu 7.8 peratus daripada RM1.43 juta jumlah
keseluruhan dan bukannya RM111.5 juta seperti yang dinyatakan oleh Ahli Yang
Berhormat. Pihak Audit bersama Kementerian Pelajaran Malaysia telah pun menjalankan
audit susulan ke sekolah berkenaan pada penghujung bulan April 2009 dan didapati
sebahagian daripada kerja berkenaan telah dilaksanakan dan disempurnakan oleh
kontraktor yang berkenaan.
Untuk makluman Yang Berhormat Petaling Jaya Utara juga, sebut harga bagi
pokok bunga yang dibangkitkan adalah meliputi pakej membekal, menanam, menjaga dan
menggantinya jika pokok-pokok berkenaan mati dalam tempoh setahun. Harga ini adalah
berpatutan dan memenuhi spesifikasi yang telah pun ditetapkan oleh kementerian serta
ditentukan sah oleh konsultan bertauliah dilantik dan bertanggungjawab ke atas
pembangunan sekolah yang terlibat.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan untuk memperkenalkan sistem
pendidikan satu aliran seperti yang diutarakan oleh Profesor Emeritus Tan Sri...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
mohon penjelasan sedikit sebelum ke topik sekolah satu aliran. Saya menyambut baik sikap
pendekatan Yang Berhormat Menteri untuk bertindak di atas Laporan Ketua Audit Negara
kerana Yang Berhormat Menteri sedia maklum bahawa kewujudan Audit Negara,
tanggungjawabnya ialah satu perkara yang berperlembagaan. Ada dalam Perlembagaan
sama ada di bawah lantikan Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong.
Persoalan saya di sini ialah apakah keterangan lagi yang diperlukan sehingga satu
jawatankuasa khas hendak dibentuk kerana ini pada pandangan saya ia menunjukkan satu
lagi birokrasi dan saya khuatir dalam menyelesaikan permasalahan integriti yang cuba
dikatakan tadi itu, akan timbul lagi isu integriti. Maksud saya itu, alangkah baik laporan itu
terus ke badan yang sedia ada. Kita sama-sama di Parlimen sudah wujudkan SPRM, terus
membuat siasatan langsung dan lihat sama ada ia ada kes ataupun tidak kerana saya
khuatir jawatankuasa ini akan memberi ruang lagi kepada mungkin birokrasi yang akan
sekali lagi memberi imej integriti yang tidak baik kerana bagi pandangan saya, Laporan
Ketua Audit Negara itu cukup baik untuk dimulakan siasatan untuk mengenal pasti
permasalahan ketirisan seperti yang dilaporkan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Menteri, kalau boleh
sambung sedikit, Yang Amat Berhormat. Menyentuh soal penyelewengan ini juga, sebagai
seorang bekas pendidik, saya nampak apa yang dilakukan oleh pihak kementerian kepada
Jabatan Pendidikan Negeri, saya rasa perlu diberi perhatian semula. Untuk pengetahuan
Yang Amat Berhormat, untuk melaksanakan program pembangunan yang dilaksanakan
oleh jabatan pendidikan negeri, hanya seorang pegawai teknik disediakan untuk mengawal
ribuan buah sekolah.
Jadi perkara ini juga saya rasa perlu diambil kira di dalam menentukan bahawa
berlaku penyelewengan kerana mereka ini melaksanakan tugas dalam keadaan yang
kurang berpengetahuan. Walaupun saya amat menyokong tindakan yang diambil, tetapi
perkara-perkara ini juga perlu diberi pertimbangan di dalam kita memastikan bahawa tidak
akan berlaku penganiayaan kepada pegawai-pegawai yang telah diamanahkan dengan
begitu, kekurangan tenaga tetapi mereka ini akan diberi tindakan yang mungkin tidak
setimpal dengan tugas yang telah dilaksanakan. Terima kasih.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Boleh sambung, Yang Berhormat?
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, penubuhan
jawatankuasa khas yang disebutkan oleh saya tadi di peringkat Kabinet di mana Ketua
Setiausaha Negara mempengerusikan bukanlah untuk tujuan mencari jalan untuk hendak
mengelak ataupun untuk memperkecilkan mana-mana pihak yang ada kuasa termasuklah
Suruhanjaya Pencegah Rasuah Malaysia. Ini adalah suatu bukti kesungguhan pihak
pimpinan dan kerajaan untuk memastikan setiap apa yang telah dilaporkan oleh pihak
Ketua Audit Negara itu mestilah diambil tindakan yang sewajarnya.
Yang lepas pun kita ambil tindakan tetapi kerana ia melibatkan, boleh dikatakan
hampir kesemua agensi dan kementerian, jadi ini suatu perkara yang agak besar dan
walaupun agensi-agensi penguat kuasa tertentu seperti yang saya sebutkan tadi boleh
bertindak tetapi dengan langkah-langkah yang diambil dengan penubuhan jawatankuasa
khas ini, bermakna akan lebih terfokus. Maka jawatankuasa asing akan boleh membantu
pihak-pihak yang terlibat untuk meneliti sama ada sesuatu perkara yang telah pun
dilaporkan dalam Ketua Audit Negara itu boleh diberikan maklumat yang lebih terperinci
dan tindakan tertentu sama ada di peringkat jabatan, agensi ataupun di pihak yang lain
boleh dibuat secara lebih berkesan lagi.
Ini adalah satu inisiatif tambahan kerana sebelum daripada ini ia tidak dilakukan.
Apa yang disebut oleh Yang Berhormat Sik tadi memang segala perkara yang hendak
dilakukan dari segi soal pembangunan sama ada di kementerian saya ataupun di lain-lain
kementerian pun, ia memang ada aturan peraturan dan ini dipertanggungjawabkan kepada
pihak pegawai kita untuk mengambil langkah-langkah yang ditetapkan berdasarkan aturan
peraturan termasuk aturan peraturan kewangan dan aturan-aturan yang biasa dikenakan di
peringkat agensi ataupun di kementerian. Maka sebab itu tanggungjawab ini terserah
kepada mereka. Cumanya bila ada Laporan Ketua Audit Negara dibuat dan didapati ada
kelemahan-kelemahan. Kelemahan-kelemahan itu mungkin pertamanya, satu kelemahan
yang agak genuine, bukan berlaku dengan sengaja. Maka tidaklah sewajarnya tindakan
diambil terhadap pegawai itu hanya kerana ia agak tersilap bukan kerana disengajakan.
Maka atas dasar itu saya fikir mungkin bentuk nasihat, bimbingan dan sebagainya
boleh kita buat tetapi kalau ia terbukti menyalahi dan itu dilakukan atas sebab-sebab
tertentu selain daripada mematuhi peraturan, maka perlulah langkah-langkah yang
sewajarnya diambil terhadap pegawai-pegawai yang berkenaan.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Jasin bangun, Yang
Berhormat.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan
Speaker, terima kasih Yang Amat Berhormat Menteri. Sebenarnya kita mengucapkan
setinggi-tinggi penghargaan kepada Jabatan Audit Negara yang telah menjalankan satu
kerja yang cukup cemerlang sekali. Saya telah masuk ke dalam ucapan saya, dalam masa
yang sama laporan audit ini sedikit sebanyak telah memberikan satu gambaran yang cukup
buruk kepada imej negara. Apa pun, walaupun kita mempunyai asas ataupun sebab-sebab
tertentu, tetapi damage is done. Itulah saya hendak mencadangkan kalau boleh Jabatan
Audit Negara ini apa juga laporan yang dibuat oleh pegawai-pegawai mereka
seharusnyalah ditapis oleh pihak atasan dalam Jabatan Audit Negara kerana Jabatan Audit
Negara adalah independent.
■1810
Laporkan kepada Parlimen kerana gambaran ini boleh mengakibatkan bukan
sahaja rakyat hilang keyakinan kepada kerajaan bahkan pelabur-pelabur asing juga akan
takut untuk datang melabur di tanah air. Terima kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya saya fikir ini bukanlah perkara baru. Prosedur-prosedur telah pun kita
tahu diguna pakai selama ini di mana pihak Ketua Juruaudit Negara mempunyai kuasa
untuk menyiasat dan mengambil tindakan serta melaporkan kepada pihak-pihak yang
tertentu supaya tidaklah berulang kali perkara itu dilakukan. Memanglah sebagaimana yang
kita tahu apabila banyak perkara yang telah pun dibuat pihak juruaudit dilaporkan kepada
media, termasuklah kesangsian tentang bagaimana perbelanjaan itu dilakukan maka ia
tentu akan menimbulkan banyak persoalan. Kecekapan kerajaan, keterbukaan kita dan
ketelusan segala sistem yang kita amalkan.
Oleh sebab itu kita minta supaya apa-apa yang telah dilaporkan oleh Ketua
Juruaudit tidak dibiarkan begitu sahaja. Walaupun ada tindakan dibuat di peringkat jabatan
tetapi dengan seriusnya ia mesti disusun. Sebab itu sebagaimana yang dikemukakan
pertanyaan yang saya telah jawab bagi Yang Berhormat Balik Pulau tadi iaitu, satu
jawatankuasa tertinggi yang telah dibentuk oleh Kabinet sendiri. Hendak pastikan supaya
kalau perkara itu sudah kerap berlaku kenapa ia mesti berulang kali? Apakah kerana tidak
ada kefahaman dari pegawai untuk mematuhi peraturan ataupun ada sebab-sebab yang
lain? Atas dasar itu mungkin saya fikir akan meningkatkan keyakinan.
Kalau tidak ada tindakan dibuat maka seolah-olah kerajaan membiarkannya.
Rakyat sendiri akan marah dan sebab itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri
berpendapat ini tidak boleh kita biarkan. Untuk pertama kali sebuah jawatankuasa tertinggi
dibentuk untuk memastikan hal ini diberikan perhatian yang agak lebih istimewa.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Saya lebih mahu bersikap proaktif kerana kita berbincang dengan satu
perkara yang lampau iaitu bagaimana jawatankuasa dibentuk dan saya berharap
jawatankuasa juga menilai governance model dengan izin, kewangan, pendidikan. Maksud
saya di sini seperti yang saya berbahas di soalan tambahan dengan Yang Berhormat
Timbalan Menteri Pendidikan ialah ya betul, saya ahli parti pembangkang, saya tidak pergi
ke sekolah, saya pun tidak mahu tetapi saya faham, ini real politic. Akan tetapi apabila
timbul isu kewangan ini melibatkan hasil, mahsul negara untuk tujuan pendidikan. Maksud
saya, di England contoh, adanya Board of Governance, jadi Board of Governance ini
diwakili oleh wakil politik, guru, persatuan ibu bapa di peringkat local.
Aspek pemantauan governance amat bersifat close monitoring daripada ditunggu
sehinggakan Laporan Audit yang mengambil masa yang agak, maksud saya itu adalah
kalau permasalahannya itu hanya hendak dikenal pasti, sudah lama sehingga kita
dikejutkan dengan RM42,000 harga satu laptop di Balik Pulau. Jadi saya rasa itu agak amat
memudaratkan.
Saya berharap dengan kesungguhan Menteri yang ada hari ini mungkin dari segi
aspek governance modelnya itu di peringkat local supaya dia lebih tidak terlambat sifatnya.
Saya beranggapan jawatankuasa yang ditubuhkan ini bukan sahaja mahu menghukum
malah lebih bersifat ke arah membetulkan governance model di peringkat setempat supaya
ia tidak lebih terlambat.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Betullah Tuan Yang di-Pertua
tentang apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Balik Pulau tadi. Jawatankuasa itu
bukan hanya untuk bertindak sebagaimana yang disebutkan tadi, untuk menghukum tidak
sekali-kali. Akan tetapi pastinya dengan adanya langkah dibuat itu kita dapat menilai di
mana kelemahan kita. Kalau soal isu governance ataupun ketelusan, akauntabiliti perkara-
perkara yang perlu kita berikan perhatian maka perkara itu akan diambil kira.
Mungkin Ketua Setiausaha Negara sebagai Ketua Pentadbiran akan memberi
maklumat kepada pihak ketua-ketua agensi dan kementerian, ketua setiausaha dan
sebagainya apa penambahbaikan daripada apa yang sudah sedia ada. Apa cara yang
boleh kita buat untuk mengetatkan peraturan-peraturan supaya tidak berulang hal-hal dan
sebagaimana contoh yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan cadangan untuk memperkenalkan sistem
pendidikan satu aliran seperti yang diutarakan oleh Profesor Emeritus Tan Sri Dr. Khoo Kay
Kim, dibahaskan oleh Yang Berhormat Pengkalan Chepa, Yang Berhormat Marah, Yang
Berhormat Kubang Kerian, Yang Berhormat Kepong, Yang Berhormat Ipoh Barat dan juga
Yang Berhormat Ledang. Kementerian sentiasa bersikap terbuka dan sedia menerima
pandangan dan cadangan daripada semua pihak demi untuk kepentingan pendidikan
negara.
Ini kerana pandangan dari pelbagai pihak amat perlu supaya satu dasar yang akan
diperkenalkan dan dilaksanakan boleh diterima dan tidak menyentuh sensitiviti mana-mana
kaum di negara ini. Justeru itu kita hendaklah secara bersama mendukung satu sistem
pendidikan yang dipersetujui oleh semua kaum di negara ini. Sistem pendidikan pelbagai
aliran yang ada di negara kita pada hari ini adalah satu takdir sejarah, yang hanya boleh
diubah sekiranya semua kaum bersedia untuk menerima dan mengamalkan sistem satu
aliran yang lebih bersepadu ini.
Seperti mana yang ditegaskan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
sistem sekolah satu aliran hanya boleh dilaksanakan sekiranya kita telah bersedia dan
hanya jika inilah yang dikehendaki oleh rakyat. Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh…
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Pasir Mas
bangun.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Merujuk kepada sekolah satu aliran, saya pun ada bertanya supaya
apakah akan diadakan revolusi pendidikan? Memang Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri ada membuat kenyataan iaitu jika masyarakat bersedia untuk merubah ke arah
satu aliran maka kerajaan sedia melaksanakannya. Akan tetapi kalau tidak, kekal yang ada
sekarang kerana ia menimbulkan masalah. Persoalan saya Yang Berhormat apakah
kerajaan bersedia untuk melakukan satu “referendum” iaitu pungutan suara untuk
menentukan sama ada wajar atau tidak majoriti rakyat sokong ke arah satu aliran.
Ini kerana kalau hendak tunggu semua kaum bersetuju, saya percaya ianya
seperti tunggu kucing tumbuh tanduk. Tidak mungkin dalam suasana - Kita lihat landskap
politik negara sekarang ini pun tidak mungkin.
Jadi kita mengambil pakai kaedah demokrasi iaitu suara ramai di mana dalam
konteks soal satu aliran ini boleh membawa kepada perpaduan nasional, menjurus ke arah
matlamat yang sesuai dengan asas Perlembagaan Negara. Inilah satu-satunya jalan yang
boleh dilaksanakan dan apakah pimpinan kerajaan ada political way, iltizam untuk
melaksanakan hasrat dan cita-cita ini. Ianya ke arah keharmonian kaum juga salah satu
pada masa akan datang dari segi perpaduan. Caranya melalui “referendum” ataupun
pungutan suara yang saya sarankan tadi. Sekian, terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta laluan Yang Berhormat Menteri Pelajaran.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Biar saya jawab soalan itu
dahulu. Setakat hari ini tidak ada cadangan Yang Berhormat Pasir Mas, Tuan Yang di-
Pertua, untuk mengadakan satu referendum. Saya faham apa yang dimaksudkan tadi,
supaya kita dapat gambaran yang agak lebih meluas daripada pandangan rakyat jelata
apakah sistem yang mereka mahu. Apa pun di peringkat sekarang pun sudah ada sistem
cuma tidak dikatakan satu aliran.
Akan tetapi itulah sistem pendidikan yang kita sedia ada, kerana sebagaimana
yang kita ketahui sudah wujud sistem sekolah kebangsaan. Sekolah Jenis Kebangsaan
yang juga dibantu oleh kerajaan atas dasar untuk membolehkan sebahagian daripada
masyarakat kita yang bukan Melayu menguasai bahasa ibundanya. Saya kira dalam situasi
yang sedia ada ini, tidak mungkin ada pihak yang mengatakan kita hendak mengubah
tanpa mewujudkan satu situasi yang agaknya tidak berapa stabil dalam masyarakat kita.
Saya tahu mungkin Yang Berhormat Pasir Mas pun faham bagaimana keadaan kalau satu
perubahan yang agak mendadak dilakukan. Kita harus melihat dalam konteks sistem itu
secara holistik.
Kalau ada pun perubahan, dia tidak dibuat secara radikal. Ia mesti mengikut
proses perubahan yang berlaku dalam masyarakat secara evolusi kerana kita mengambil
kira sensitiviti masyarakat kita, pandangan umum daripada pelbagai kaum dan keturunan.
Segala-gala ini kita ambil kira walaupun saya tahu kalau itulah yang dikehendaki oleh
kesemua rakyat, maka mungkin kerajaan tidak boleh elak mengambil kira pandangan itu.
Akan tetapi sehingga hari ini saya tidak melihat ada kesatuan Wahdahtul-fiq dalam soal itu.
Kesatuan pemikiran yang kata itulah pendekatan yang sebaiknya yang boleh kita lakukan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak beri jalan Yang
Berhormat? Yang Berhormat Kulai.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit Yang Berhormat
Menteri, Yang Berhormat Kulai?
Tan Sri Ong Ka Ting [Kulai]: Terima kasih Yang Amat Berhormat. Adakah Yang
Amat Berhormat setuju bahawa pelbagai kaum berdasarkan bahasa ibunda yang masing-
masing boleh dipelajari, boleh digunakan dan ada persefahaman tentang latar belakang
sejarah dan juga kepelbagaian adalah satu kekuatan di negara ini. Sehingga hari ini sejak
merdeka, adakah kerana kepelbagaian aliran sekolah ini telah menjadi satu masalah? Ini
kerana kebanyakan mereka yang keluar daripada SJK(C) atau SJK(T) kebanyakannya
telah bertumpu di sekolah menengah kerajaan.
■1820
Saya adalah salah seorang produk daripada SJK(C). Adalah saya merupakan
seorang extremist atau pun adakah contoh-contoh yang lain itu dikatakan kerana mereka
masuk ke sesuatu aliran itu telah menjadi masalah? Bagi pandangan saya Yang Amat
Berhormat, sebenarnya ini telah menjadi satu keunikan di negara ini. Mengapa pula kita
menyoalkan sama ada kita perlu buat suatu perubahan? Saya memang tidak bersetuju
untuk mengadakan satu pungutan cara di mana kita hanya mengambil majoriti, sama ada
simple majoriti ataupun berapa peratus itu sebagai satu rujukan Yang Amat Berhormat telah
beri jawapan tadi ialah betul bahawa kerajaan tidak bercadang. Akan tetapi di Malaysia ini
saya masih anggap kejayaan negara ini ialah kerana kita dapat menghormati antara satu
sama lain, membenarkan wujudnya kepelbagaian kaum dengan ciri-ciri yang tertentu. Itu
sebenarnya kekuatan di Malaysia. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Boleh jawab sekali gus?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat
Ledang.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri. Saya menyambut baik cadangan Yang
Berhormat Kulai tadi. Saya amat selesa kerana Yang Amat Berhormat Perdana Menteri,
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah pun membuat satu maklum balas
yang memberi laluan kepada semua pihak supaya lebih membuat perbahasan,
perbincangan. Ertinya, kerajaan di bawah pimpinan Perdana Menteri membuka ruang
kepada rakyat terutamanya pemimpin-pemimpin untuk berbahas, berbincang tentang
perkara ini seperti juga pandangan yang disebutkan oleh Yang Berhormat Kulai tadi.
Maksud saya, kita harus mengkaji, kita mendapatkan pandangan buruk dan baik, lebih dan
kurang sesuatu pandangan yang berbeza.
Akan tetapi Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri, saya hendak
bertanya satu perkara iaitu bagaimana cara ataupun kaedah serta pandangan Kementerian
Pelajaran untuk meningkatkan lagi populariti sekolah-sekolah kerajaan supaya lebih ramai
lagi pelajar-pelajar daripada kaum Cina dan India bersekolah di situ. Di Ledang
umpamanya, ada Sekolah Menengah Jenis Kebangsaan Pei Hwa. Di sana ada pelajar
Melayu, ada pelajar India tetapi lebih pelajar Cina. Sekolah ini adalah sekolah bantuan
modal. Mengapa tidak semua sekolah kita bantu supaya kalau sekolah menengah jenis
kebangsaan, ramai pelajar Melayu suka ke situ, begitu juga sekolah menengah kebangsaan
(Cina dan India) di mana ramai pelajar Cina dan India suka belajar di sekolah berkenaan.
Sekian, terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya sambung sedikit Yang Berhormat.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Minta laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
Yang Berhormat Menteri hendak jawab dahulu.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Nanti kalau ramai yang bertanya
saya tidak akan jawab semua. Nanti missing.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri sebelum ...
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Pertama, apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat Kulai tadi memang benarlah. Negara kita ini agak uniklah dan
kepelbagaian itu adalah merupakan kekuatan. Ada keistimewaan yang mungkin banyak
negara tidak mempunyai atau memiliki keistimewaan seperti di Malaysia.
Cuma, biasanya saya akan lihat pasal isu sekolah satu aliran bukan dikemukakan
oleh saya atau pun kerajaan. Ini idea daripada tokoh pendidik dan sejarawan yang
mengatakan mungkin satu daripada cara untuk kita mempertingkatkan dan mengukuhkan
perpaduan di kalangan rakyat ialah menerusi sistem satu aliran tadi. Itu pandangan dan
sebab itu sikap kita memang terbuka kerana kita tidak mahu hendak menyekat mana-mana
pihak untuk membicarakan soal itu.
Saya tidak fikir anggapan itu sebagai satu perkara yang sensitif kerana tetapi
walau dalam mana-mana keadaan sekalipun, debat sekali pun, kita tidak boleh lari daripada
melihat ini secara holistik, keseluruhannya dari fakta sejarah, peruntukan Perlembagaan,
sistem yang sedia ada dan kepelbagaian yang disebutkan tadi yang menjadi keistimewaan
kita. Kita tidak boleh hanya melihat daripada sudut yang agaknya sempit. Kita kena lihat
daripada sudut yang lebih luas. Sebab itu, di peringkat ini kita masih pertahankan sistem
yang sudah sedia ada. Akan tetapi kalau ada pihak mahu hendak mengadakan
perbincangan ataupun soal pendekatan ilmiah untuk mengupas perkara itu dan
mengemukakan kepada pihak kementerian, inilah pendekatan yang baik tetapi ia
mengambil semua fakta tadi termasuklah kos kestabilan politik, penerimaan seluruh
masyarakat. Saya fikir tidak jadi masalah, itu saya hendak sebutkan.
Soal yang disebutkan oleh Yang Berhormat dari Ledang tadi soal sebahagian
besar sekarang ini daripada pelajar yang ada di sekolah jenis kebangsaan Tamil ataupun
Cina, di sekolah rendah ia akan berbalik kepada sistem sekolah menengah kebangsaan.
Saya fikir sebahagian besarnya lebih daripada 90 peratus. Yang lain itu mungkin ikut aliran
Inggeris kah, ke luar negara dan sebagainya.
Jadi, atas dasar itu bahawa sistem aliran yang sedia ada masih jadi pilihan utama.
Daripada jumlah pelajar yang ada lebih daripada 5.6 juta berbanding mungkin tidak sampai
600,000 yang ada di luar sana. Langkah yang seterusnya yang kita hendak buat supaya
hendak menjadikan sekolah kebangsaan sekolah pilihan utama. Mengambil kira
mengapakah sekarang ini sebahagian daripada pelajar-pelajar kita tidak mahu pergi ke
sekolah ini. Ada tanggapan bahawa sekolah ini lebih Melayu daripada Melayu. Sekolah
kebangsaan ini lebih agama, daripada Islam daripada yang lain-lain ataupun dia kurang
guru yang terlatih. Ini fakta-fakta yang kita ambil kira dan langkah-langkah yang akan kita
akan ambil dalam pendekatan baru yang akan saya kemukakan ialah supaya menambah
baik mutu pembelajaran dan pendidikan yang ada di sekolah kebangsaan supaya ia akan
menjadi satu sekolah pilihan utama.
Inilah pendekatan jangka panjang yang saya fikir agak lebih realistik mengambil
kira situasi keadaan yang agak berlainan di dalam negara kita daripada kita hendak
mengubah satu sistem yang mungkin akhirnya boleh menimbulkan masalah-masalah yang
lain.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ipoh Barat.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya belum selesai lagi.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat. Saya hendak tanya, saya ada bahaskan mengenai perkara ini.
Memandangkan kita semua tahu bahawa kerajaan sebenarnya mungkin flip flop dalam isu
adakah murid-murid, anak-anak kita akan dihantar kepada satu aliran sahaja. Sekarang
Yang Berhormat Timbalan Perdana Menteri mengatakan bahawa bukan sedemikian. Itu
pilihan kepada sesiapa yang hendak hantar anak mereka ke sekolah Tamil, sekolah Cina
itu tidak apa.
Soalan khusus yang saya ada bangkitkan adalah dalam Akta Pelajaran, di sana
tidak ternyata bahawa sekolah-sekolah Tamil, sekolah-sekolah Cina bukan sahaja boleh
wujud tetapi ada hak untuk wujud. Saya ada katakan sedemikian kerana ada di antara
ramai berpendapat bahawa sudah tiba masanya untuk kerajaan mengisytiharkan dan
membawa rang undang-undang berkaitan supaya to be inserted dalam akta tersebut
supaya sekolah-sekolah Cina dan sekolah-sekolah Tamil ada hak untuk wujud di negara ini
dan melanjutkan sesi yang ada. Akan tetapi, yang kita ada sekarang hanya dengan
convention sahaja. Selalu macam beberapa Ahli Parlimen, apabila 1Malaysia dia kata,
‘okey we have one system’, yakni mengelirukan rakyat dan mengelirukan sistem pelajaran.
Adakah kerajaan rela, kalau tidak kenapa? Terima kasih.
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, boleh saya sambung sedikit?
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua,
sebenarnya saya fikir apa yang telah kita amalkan sekarang pun adalah berperlembagaan.
It is constitutional dan juga berdasarkan kepada undang-undang tetapi diperkukuhkan
dengan amalan, convention macam Yang Berhormat sebutkan tadi sekian lama sejak
merdeka sampai hari ini. Malahan satu ketika dahulu pernah hendak dibawa kepada Dewan
ini untuk meminda Akta Pendidikan untuk memberi kuasa kepada Menteri untuk menutup
sekolah-sekolah itu.
Itu pun kita tidak melaksanakan kerana kita tahu ini akan menimbulkan sensitiviti.
Selagi Kerajaan Barisan Nasional mentadbir negara, diberi kuasa, itulah sistem yang telah
pun kita guna pakai dan kita akan terus hormati, bermakna tidak ada sekatan walaupun dari
segi prosedur kena mohonlah kelulusan. Malahan saya hendak sebutkan di sini, daripada
jumlah belanjawan Yang Berhormat luluskan RM1.6 bilion digunakan untuk membiayai
perbelanjaan-perbelanjaan sekolah-sekolah jenis kebangsaan Tamil dan juga Cina. Itu satu
peruntukan yang besar.
Jadi, maknanya sudah jadi satu sebahagian daripada dasar yang kita amalkan.
Jadi, saya tidak fikir ini perkara yang telah kita laksanakan, kita hendak ubahkan...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Baik, Yang Berhormat, boleh saya...
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mengelirukan, mengelirukan dan tidak ada...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua...
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Saya tidak fikir itu mengelirukan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Tidak ada, tidak ada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat,
Yang Berhormat jangan berbahas macam ini Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Saya tidak fikir apa Yang
Berhormat sebutkan flip flop. We are not flip flopping dalam soal ini. Itu telah jelas.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Ada. 1Malaysia ada ramai di antara Ahli
Parlimen dan Yang Berhormat sendiri mengatakan bahawa mengikut kehendak Razak
Report kemungkinan boleh ada saluran, menunjukkan bahawa tidak ada konsistensi. Itulah
yang dikatakan. Yang kita khuatiri, masyarakat Tamil dan Cina boleh. Kenapa kerajaan
enggan membawa rang undang-undang tersebut, takut?
■1830
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Boleh saya sambung Yang Berhormat?
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: [Bangun]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Tuan Yang di-Pertua, saya telah
sebut tadi itu pandangan yang dikemukakan oleh pihak yang saya sebutkan tadi iaitu
Profesor Emeritus Tan Sri Dr Khoo Khay Kim. Kerajaan tidak pernah bangkitkan soal itu
pun. Jadi dalam soal ini, apa yang telah kita amalkan selama ini baik dari segi convention
ataupun dalam undang-undang sudah memadai. Saya tidak fikir kita hendak bawa satu lagi
pindaan kepada akta yang esok akan menimbulkan masalah lain. Sudah cukup moleklah
selama 52 tahun kita mentadbir kerajaan sistem...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun] Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: ...Sudah diterima pakai. Saya
tidak fikir kita harus bimbang dan saya tidak fikir kerajaan perlu hendak beri jaminan kerana
terbukti dari segi amalan. Bukan sahaja dengan ungkapan akan tetapi amalan yang sudah
kita lakukan. Selama itulah kita sudah terima kedudukan yang ada pada hari ini. Yang
bangkitkan soal ini bukan kita. Pihak lain yang mencadangkan supaya ada satu aliran. Akan
tetapi kalau tidak kerajaan akan pertahankan dasar yang telah kita lama laksanakan di
mana sekolah kebangsaan adalah sekolah yang telah pun kita laksanakan. Sekolah Jenis
Kebangsaan Tamil dan Cina masih ada dalam sistem pelajaran kita. Tidak ada kenyataan
yang kita buat selama ini untuk menghapuskan. Jauh sekali daripada tidak membenarkan.
Itu memang sudah jadi amalan kita. Tuan Yang di-Pertua...
Dato' Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Saya Yang Berhormat, saya menyambut baik apa
yang di jelaskan oleh Yang Amat Berhormat dan saya turut memahaminya. Cuma tinggal
lagi, persoalan saya Yang Amat Berhormat, sebagai sebuah negara, kita ada matlamat, ada
cita-cita Nasional. Bermula untuk sampai ke 100 batu, sebab itu saya faham persoalan
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Pulai tadi. Sebab ada pihak, ada ketikanya mereka
menggunakan suara demokrasi.
Ada ketika mereka menggunakan hak asasi. Adakala mereka menggunakan
Perlembagaan. Jadi apa sudah jadi? Sebab itu saya katakan tadi cara yang terbaik untuk
menubuhkan sekolah satu aliran ialah melalui pungutan suara dan kita menghormati
keputusan demokrasi. Memang disebut kepelbagaian satu kekuatan pada saya kadang-
kadang itu apologetik lah ada waktu kita tidak seapologetik untuk menjaga perasaan.
Saya bukan tidak memahami soal perasaan, akan tetapi tengok soal Singapura,
Indonesia dan Thailand? Bagaimana pendidikan mereka. Jadi ini yang sepatutnya
dijuruskan kepada cita-cita nasional. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bukit
Mertajam.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
rasa sekolah satu aliran ini sudah based on the wrong assumption, di mana dianggap
bahawa kalau satu aliran sekolah akan membentuk perpaduan. Saya rasa di antara UMNO
dan PAS ramainya melalui sekolah yang sama. Mengapa tidak bersatu lagi? Jadi saya rasa
ini ialah wrong assumption. Bukan untuk satu aliran ini tidak boleh menyelesaikan masalah
polarisasi kerana polarisasi ialah dasar Barisan Nasional yang membahagikan rakyatnya
kepada bumiputera dan bukan bumiputera. Itulah asasnya dan sebabnya bukan kerana
sekolah seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Pulai. Yang Berhormat Pulai, Yang
Berhormat Ayer Hitam.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Yang Berhormat Senator Menteri KPI, yang
ini semua melalui sekolah Cina pada primary nya. Jadi saya tidak rasa itu menjadi satu
masalah. Masalahnya ialah dasar Kerajaan Barisan Nasional dan perpaduan ini bukan
uniformity.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Bakri
duduk, Yang Berhormat Bakri.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: ... Akan tetapi ada value yang sama. Seperti
apakah itu identiti 1Malaysia? Apakah identiti sebagai seorang rakyat Malaysia. Itulah yang
kita perlu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Cari jawapannya dan bukan melalui satu
aliran sekolah. Sekiranya ini boleh menyelesaikan masalah, kita perbanyakan siber kafe
kerana siber kafe semua orang Melayu, Cina dan India semua ada pergi ke sana. Bolehkah
itu menyelesaikan masalah? Terima kasih.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Yang Berhormat boleh minta ruang?.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Beri saya jawab dahulu.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Amat Berhormat
Menteri jawab dahulu ya.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Boleh saya jawab sedikit. Ini tidak
benarlah pada Yang Berhormat tadi. Dia kata soal polarisasi disebabkan adanya
bumiputera dan bukan bumiputera. Saya percaya ini adalah satu perkara yang amat
sensitif. Sudah pun dijelaskan lama dalam soal isu ini dan termaktub dalam perlembagaan.
Akan tetapi saya tidak mahu debat panjang lagi Tuan Yang di-Pertua soal ini,
kerana perkara ini bukan yang dibawa oleh kita. Ini di pihak yang lain yang memberikan
pandangan. Mungkin satu exercise akademik. Apa pun kita ambil kira kerana kita adalah
sebuah negara demokrasi. Semua pihak boleh mengemukakan pandangan dengan
pendapat akan tetapi pentingnya apakah kerajaan hendak buat? Jadi dalam soal ini
pendirian kerajaan sudah jelas. Jadi saya tidak fikir kita hendak memanjangkan itu
walaupun ia mungkin satu polemik yang baik. Biar pegang pada pendirian apa yang Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri dan saya jelaskan dalam soal ini.
Setakat hari ini kita tidaklah sebagaimana yang disarankan oleh Yang Berhormat
Pasir Mas untuk adakan referendum kerana saya tidak fikir ada di peringkat ini agak sesuai.
Akan tetapi saya faham maksud beliau tadi supaya terdapat satu ketegasan.
Akan tetapi idea itu tidak datang dari kerajaan. Kalau ia datang dari kerajaan kita
buat referendum. Ini pihak lain hendak mengemukakan pandangan mereka dan kita
hormati. Dalam sistem negara seperti kita, tidak boleh kita menyekat mana-mana pihak
menyuarakan pandangan dan pendapat. Kalau itulah boleh dianggap satu perkara yang
baik untuk kita.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, Yang Berhormat Tuaran.
Datuk Wilfred Mojilip Bumburing [Tuaran]: Ya. Yang Berhormat Tuaran. Terima
kasih Yang Amat Berhormat. Saya berdiri di sini untuk menyatakan rasa penghargaan dan
sanjungan tinggi kepada pendirian kerajaan khasnya Yang Amat Berhormat Timbalan
Menteri secara jelas menerangkan bahawa sistem yang kita ada sekarang ini
dipertahankan. Ini kita alu-alukan.
Sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, sistem ini sudah berjalan dengan baik. Kenapa
harus kita buat perubahan yang mendadak? Tidak ada jaminan bahawa kita ada satu
sistem satu saliran yang memperkuatkan perpaduan. Saya faham concern sebahagian
pihak mengenai dengan vernakular sekolah ini ialah murid-murid terpisah dari awal. Ada
sekolah Cina, India dan juga mission school apabila mereka dewasa, beberapa tahun telah
berlalu mereka tidak berkumpul. Akan tetapi kita ada cara yang lain untuk perpaduan. Saya
menyentuh juga peranan mission school.
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri selama ini peranan mission ini
begitu baik kepada pembangunan pembelajaran negara dan rakyat menyanjung tinggi dan
berterima kasih kerana bukan sahaja sistem ini dibenarkan berterusan malahan baru-baru
ini kita lihat bahawa kerajaan juga menyalurkan bantuan. Ini selari dengan apa yang
dikatakan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri baru-baru ini apabila beliau datang
ke Sabah, beliau mengatakan dengan sangat tegas bahawa objektif kerajaan dalam isu
perpaduan ini melalui integration dan bukan assimilation. Kalau kita mahu panjangkan atau
anjur cadangan mengenai dengan satu aliran mungkin ada pihak-pihak yang tertentu
merasakan bahawa ini adalah satu bentuk assimilation. Terima kasih.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Berhormat Menteri kalau boleh?
Sedikit sahaja saya hendak tambah. Hendak bantu ini bukan hendak kacau... [Ketawa]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Ya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih Yang Amat Berhormat,
terima kasih juga Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya pada pandangan kamilah, soal satu
aliran ini tidak perlulah ditimbulkan lagi. Kalaulah kita benar-benar hendak menjalankan
satu aliran ini kalau ada political will, sebenarnya benda ini telah selesai sepuluh tahun kita
merdeka dahulu. Ini kerana di bawah Penyata Razak, disebut bahawa sepuluh tahun kita
merdeka kita akan menggunakan bahasa Melayu sepenuhnya di semua sekolah rendah.
Akan tetapi atas kehendak masyarakat pada masa itu mendesak supaya
vernacular school ini diteruskan, maka di bawah Penyata Rahman Talib menentukan
bahawa sekolah kebangsaan dan sekolah jenis kebangsaan diwujudkan. Itulah yang
berterusan hingga hari ini. Saya rasa kalau kita kembali membincangkan soal satu aliran ini,
ia akan memberi masalah lagi kepada satu sistem pendidikan kita yang telah pun
berkecamuk dengan perlaksanaan PPSMI. Kalaulah kita boleh kembali...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat ringkaskan.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: ...Asas pendidikan saya rasa, bila mana
melalui sekolah vernakular di peringkat rendah, peringkat menengah dikembalikan kepada
dalam bahasa Malaysia sepenuhnya maka soal pendidikan ini tidak akan menjadi
berkecamuk lagi. Saya minta Yang Amat Berhormat Menteri dan kerajaan mengambil sikap
yang tegas bahawa PPSMI ditarik serta-merta. Kita laksanakan sepenuhnya sistem
kebangsaan kita yang berasaskan Penyata Razak dan seterusnya di bawah Akta
Pendidikan 1961 dan 1996. Terima kasih.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: [Bangun]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd Yassin: Nampak dalam soal ini, pendirian
Yang Berhormat daripada Sik (PAS) dengan kita tidak banyak beza... [Ketawa] Kita buat
keputusan PPSMI, dia sudah sokong.
■1840
Jadi, eloklah kita duduk bincang, sepakat ya. Apa Yang Berhormat Tuaran
sebutkan tadi soal missions school, ya kita terima sebagai sebahagian daripada warisan
kita. Memang pun kita bantu dan sebahagian besar daripada missions school menjadi
sekolah yang baik. Dia mengikut sistem pelajaran kita walaupun dia pelbagai kaum dan
mungkin ada sejarah kecemerlangannya dan ini buktinya. Dengan sebab itu, kita sedia
memberikan bantuan. Macam juga sekolah-sekolah agama rakyat, sekolah jenis
kebangsaan yang lain-lain pun kita bantu. Jadi, itu komitmen kerajaan dan kita akan
teruskan. Saya teruskan Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, untuk
makluman Yang Berhormat Mambong, Yang Berhormat Bandar Kuching dan Yang
Berhormat Serian, dalam pengambilan pelajar ke pusat matrikulasi, selain daripada pelajar
bumiputera yang layak, kuota sebanyak 10 peratus juga diberikan kepada pelajar bukan
bumiputera. Bagi pelajar-pelajar yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat iaitu
pelajar tersebut telah tidak terpilih kerana keputusan peperiksaan mereka tidak dapat
menyaingi pencapaian calon-calon lain dalam kuota tersebut.
Walau bagaimanapun, Kementerian Pelajaran Malaysia tetap akan meneliti
semula dengan terperinci aduan Ahli Yang Berhormat dan perkara tersebut akan
diselesaikan dengan sebaik mungkin. Kerajaan tidak akan melakukan sebarang
diskriminasi terhadap hak anak-anak kita, terutamanya dalam soal pendidikan ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Mambong juga membangkitkan isu calon
pelajar baru yang tidak dibenarkan mengikuti pengajian di Institut Pendidikan Guru Malaysia
Kampus Rajang kerana masalah kegemukan. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
secara asasnya, pengambilan guru juga mengambil kira faktor-faktor kesesuaian
menjalankan tugas, kesihatan calon dan minat untuk mendidik anak bangsa.
Dalam kes ini, setelah siasatan dalaman dibuat, calon pelajar berkenaan iaitu ‘Cik
Joanna anak kepada Gilbert Asson’ didapati tidak mengemukakan beberapa dokumen
penting termasuklah laporan kesihatan kepada pihak IPGM semasa pendaftaran. Beliau
telah pun dinasihatkan untuk berbuat demikian. Sebaliknya, beliau sendiri telah
mengemukakan surat menarik diri daripada mengikuti program Kursus Perguruan Lepasan
Ijazah Sekolah Rendah Ambilan Jun 2009 ini. Namun demikian, sekiranya pengadu
berkenaan masih berminat untuk mengikuti latihan, beliau boleh mendaftar semula ke IPGM
pada sesi pengambilan akan datang iaitu pada 18 Januari 2010 dengan mengemukakan
dokumen yang lengkap seperti yang ditetapkan.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Pasir Mas, pekerja rendah am yang diambil secara kontrak, sambilan ataupun
sementara telah ditamatkan perkhidmatan kerana semua urusan perkhidmatan
pembersihan kawasan sekolah telah diswastakan sepenuhnya mulai tahun 2008.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, masih terdapat seramai 1,251 orang
pekerja yang sedang berkhidmat dengan kementerian secara kontrak hingga 31 Disember
2010 di seluruh negara termasuklah di Kelantan seramai 69 orang. Manakala sehingga Jun
2009, seramai 461 telah ditamatkan kontraknya iaitu 149 di Kelantan, 90 di Perak, 119 di
Terengganu dan 103 di Sarawak.
Saya memahami situasi ini dan turut bersimpati dengan nasib pekerja-pekerja
tersebut. Sehubungan itu, saya telah mengarahkan supaya pihak kementerian meneliti dan
melihat semula syarat-syarat penswastaan perkhidmatan pembersihan. Dalam konteks ini,
Kementerian Pelajaran akan mengadakan perbincangan dengan syarikat-syarikat yang
terlibat supaya memberi pertimbangan untuk mengambil semula pekerja berkenaan dengan
bayaran gaji yang setimpal.
Kementerian juga akan meneliti semula syarat-syarat pemberian kontrak
pembersihan, khususnya mengenai khidmat pekerja-pekerja kontrak untuk memastikan
pekerja-pekerja ini mendapat pembelaan yang sewajarnya. Selain itu, terdapat juga dalam
kalangan mereka yang terlibat dan memenuhi syarat-syarat perjawatan perkhidmatan awam
telah ditawarkan sebagai pembantu am pejabat.
Puan Hajah Siti Zailah binti Mohd. Yusoff [Rantau Panjang]: Minta laluan sikit.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan dengan
pembelaan guru-guru dan pekerja ini, saya ingin penjelasan daripada pihak Yang
Berhormat Menteri. Bagaimanakah usaha ataupun perancangan yang dibuat oleh pihak
kementerian untuk memastikan guru-guru, suami isteri yang bekerja di berlainan sekolah
yang berada di negeri yang berjauhan? Hal ini kerana ini adalah penting bagi keutuhan
keluarga terutama yang mempunyai anak yang kecil.
Jadi, saya mendapat banyak aduan daripada guru-guru bagaimana mereka dah
berpuluh kali memohon, tetapi masih lagi tidak mendapat kelulusan untuk berada di sekolah
yang berhampiran antara pasangan suami isteri, terutamanya kalau ada isteri yang berada
di Semenanjung, suami berada di Sabah dan Sarawak. Jadi, macam manakah
perancangan pihak kementerian supaya pembelaan dan kebajikan guru ini akan dijamin
pada masa akan datang?
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, ini perkara
yang saya sebutkan tadi adalah soal pegawai yang bekerja sebagai buruh ataupun yang
menjaga sekolah ini diberhentikan apabila diswastakan, bukan guru.
Walaupun begitu, saya boleh jelaskan sedikit bahawa ini satu daripada masalah
besar di kementerian kalau nak disebutkan. Ini kerana permohonan untuk bertukar ini boleh
dikatakan tiap-tiap tahun dikemukakan. Macam pada tahun ini sahaja, lebih daripada 7,000
guru minta mohon bertukar. Paling banyak sekali ialah di Kelantan. Itu Yang Berhormat
Rantau Panjang, yang paling ramai, yang nak balik ke Kelantan pun ramai, yang nak pergi
pindah daripada Kelantan ke tempat lain pun ramai, kedua-dua di peringkat sekolah rendah
dan menengah.
Jadi, apa yang kita nak ambil kira sekarang ini, faktor pertama ialah apakah
sebabnya perlu mereka ini ditukarkan. Ia bergantung kepada satu, kewujudan jawatan yang
kosong di sekolah di negeri berkenaan yang dikehendaki. Kedua, kemungkinan yang
disebutkan oleh Yang Berhormat tadi betul, di mana suami mereka di tempat lain, isteri
bekerja di tempat lain. Ini jadi masalah kepada keluarga. Kita sedar masalah itu, tetapi
faktanya ialah kalau kita melayan semua permohonan ini, kita akan berhadapan dengan
masalah sebagai contoh di sesetengah negeri, jumlah guru agak berlebihan, di sesetengah
negeri agak kurang kerana guru tidak bersedia untuk bertukar ke tempat lain. Itulah menjadi
satu masalah besar di peringkat kementerian.
Akan tetapi, atas kes-kes yang agak tertentu yang kita anggap agak wajar, maka
inilah yang kita utamakan walaupun sebenarnya yang lain pun ada juga menghadapi
masalah yang sama. Kalau kita nak melayan semua permohonan itu, ini akan menjadi satu
beban dan sekolah yang berkenaan juga akan menghadapi masalah kerana guru yang ada
tidak mencukupi dan mungkin masalah mata pelajaran tidak dapat diajar dengan baik.Apa
pun, kita melihat kepada kes-kes dan saya sedar bahawa ramai yang memohon untuk
mendapat pertukaran, tetapi hanya sebahagian peratusan sahaja. Kalau tak silap saya, tak
sampai 38 peratus sekolah rendah dan 27 peratus sahaja di sekolah menengah di mana
permohonannya kita luluskan.
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang didakwa oleh Yang Berhormat Sepanggar,
terdapat seorang guru di sekolah rendah yang dikatakan seorang rakyat asing dan
mempunyai tiga kad pengenalan. Iaitu nombor 770111/25819, H088166 dan H0556718.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, adalah menjadi dasar kerajaan bagi
menjawat jawatan guru tetap ataupun mana-mana jawatan dalam perkhidmatan awam,
seseorang itu mestilah warganegara Malaysia. Justeru berdasarkan kepada rekod
Kementerian Pelajaran Malaysia, semua guru tetap yang telah dilantik adalah terdiri
daripada warganegara Malaysia.
Namun demikian, saya telah mengarahkan supaya perkara yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi disiasat dengan lebih teliti sebelum tindakan yang
bersesuaian diambil.
Mengenai kelewatan panggilan temuduga guru seperti yang dibangkitkan oleh
Yang Berhormat Sepanggar juga, proses temuduga telah pun diadakan mulai 26 Oktober
sehingga 6 November 2009 yang melibatkan seramai 587 graduan Universiti Malaysia
Sabah. Keadaan ini berlaku disebabkan oleh Senat universiti berkenaan lewat bersidang
untuk mengesahkan graduan berkenaan lulus dan berjaya dianugerahkan ijazah
berbanding dengan universiti tempatan yang lain.
Mengenai kekurangan guru Bahasa Cina seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Gelang Patah, kementerian saya sentiasa mengambil pelbagai langkah untuk
menangani masalah kekurangan guru yang terlatih dalam pelbagai opsyen di seluruh
negara, termasuklah guru Bahasa Cina di sekolah kebangsaan. Langkah menempatkan
guru kontrak adalah bersifat sementara bagi menampung keperluan dalam jangka masa
yang tertentu.
Pelbagai usaha telah dijalankan oleh kementerian saya dengan mewujudkan
pelbagai mod dan latihan di IPGM untuk Pengajian Bahasa Cina bagi sekolah rendah dan
mengadakan jalinan kerjasama dengan Kementerian Pengajian Tinggi dalam melatih guru-
guru bahasa Cina bagi keperluan di sekolah menengah seperti Universiti Pendidikan Sultan
Idris yang menawarkan pengajian Ijazah Sarjana Muda Bahasa Cina dengan Pendidikan
dan Diploma Pendidikan Bahasa Cina. Kementerian Pelajaran Malaysia menjangka
masalah kekurangan guru bahasa Cina akan dapat diatasi secara berperingkat-peringkat.
■1850
Antaranya termasuklah menambah pengambilan guru Kursus Diploma Perguruan
Malaysia (KDPM), Mod Kursus Dalam Cuti (KDC) kepada seramai 300 orang calon untuk
mata pelajaran bahasa Cina dan 150 orang calon untuk bahasa Tamil. Di samping itu,
seramai 541 calon guru bahasa Cina dan 91 guru bahasa Tamil sedang mengikuti KDPM,
KDC bagi ambilan November tahun 2008.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Yang Amat Berhormat, kalau boleh
bertanya sedikit.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Boleh silakan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Haji Che Uda bin Che Nik [Sik]: Terima kasih. Menyentuh soal latihan ini
berdasarkan maklumat yang kita ada, kita ada 27 buah maktab dan satu maktab bahasa.
Pengambilan pelajar setakat ini 31,000. Saya bimbang dengan jaminan-jaminan yang
diberikan oleh Yang Amat Berhormat kita akan melatih lebih ramai guru itu termasuk j-QAF
dan juga guru-guru profesional yang lain tetapi kita tidak menyediakan tempat untuk
mereka.
Saya difahamkan di sesetengah maktab hari ini, kuliah-kuliah ataupun kelas-kelas
terpaksa diadakan di ruang-ruang lapang dan juga di bawah pokok. Jadi kalau keadaan
begini, bagaimana kita nak capai profesional dia?
Kedua Yang Amat Berhormat, guru-guru atau pengetua-pengetua maktab
perguruan ini hanya mendapat DG54 tetapi guru yang mereka latih ialah guru DG41.
Timbul, terdapat juga di kalangan tenaga pengajar maktab ini sebahagian besarnya adalah
daripada guru DG41, DG32 dan DG34. Jadi di sini timbul soal leftenan hendak latih jeneral.
Jadi soal ini saya minta Yang Amat Berhormat berikan perhatianlah kerana pengetua
maktab ini juga merayu supaya mereka juga diberi peluang untuk melihat maktab-maktab di
luar negeri, peluang-peluang lawatan. Ini kerana kita bercakap mengenai world class tetapi
mereka ini kita tak dedahkan. Pensyarah-pensyarah ini tidak didedahkan dengan konsep
world class tadi. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tan Sri Ong Ka Ting [Kulai]: Perkara yang berkaitan dengan Yang Amat
Berhormat. Boleh saya tambah sedikit tentang latihan guru? Yang Amat Berhormat telah
maklumkan bahawa tadi dalam jawapannya kementerian akan mengambil 300 guru latihan
masuk ke KDPM, KDC dan sebagainya. Masalah di SJK(C) adalah satu masalah yang
berlarutan selama ini telah banyak kali dibangkitkan untuk beberapa tahun berturut-turut
pada masa yang lalu iaitu setiap tahun terdapat 600 hingga 800 orang guru pesara di
SJK(C).
Pada masa yang sama terdapat lebih 3,000 guru sementara yang sedang
berkhidmat dan mulai daripada tahun hadapan saya difahamkan bahawa kerajaan akan
menambahkan nisbah guru kepada kelas kepada 1.7 kepada satu kelas. Ini akan
bertambah berat kepada SJK(C) di mana sebenarnya ikut statistik kerajaan perlu melatih
lebih ramai daripada guru-guru sementara ini masuk ke KDPM KDC. Nampaknya unjuran
kementerian pada tahun-tahun kebelakangan ia tidak realistik dan ia tidak akan mengatasi
masalah ini sekali gus.
Adakah Yang Amat Berhormat akan adakan satu penyelesaian yang menyeluruh
dan juga dengan ambil satu unjuran yang lebih realistik kerana masalah ini bukan satu
masalah baru. Ia telah pun banyak tahun berturut-turut dibangkitkan dan saya yakin penuh
dengan harapan Yang Amat Berhormat akan dapat beri perhatian dan untuk mengatasi
perkara ini sekali gus, once and for all. Terima kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Pandangan daripada kedua-dua
Ahli Yang Berhormat saya ambil perhatian dan sememangnya satu perkara yang agak
penting dan perlu kita berikan perhatian dan tumpuan, macam soal mengikuti kursus yang
telah dibangkitkan kepada saya di mana memanglah kalau hendak dikirakan segi jumlah itu
ramai yang mahukan supaya mereka itu terpilih untuk mengikuti Kursus Dalam Cuti dan
sebagainya.
Cuma pertamanya dari segi logistiknya kita mempunyai ruang yang agak terbatas.
Kapasiti untuk kita mengadakan program kursus dan sebagainya itu terhad. Keduanya ialah
untuk membolehkan supaya tidak ada kesan kepada soal sekolah kerana bila guru ini pergi
dihantar bercuti, maka sekolah itu mungkin menghadapi masalah kekurangan guru. Jadi
kita ada satu jadual tertentu untuk membolehkan pembelajaran diteruskan tanpa
menghadapi gangguan dan sebagainya.
Walaupun begitu, pada dasarnya saya telah mengambil pandangan itu untuk kita
meningkatkan kapasiti kita. Sementara itu guru-guru yang masih ada di dalam sistem yang
ada sekarang ini walaupun mereka tidak terlatih, tidak berkelayakan penuh, mungkin
sebahagiannya adalah berkelulusan SPM, kita berikan jaminan bahawa mereka akan terus
bekerja. Bila ruang dan peluang itu ada, maka jumlah untuk mereka itu dilatih kita akan
berikan kepada mereka. Jadi itulah yang saya percaya langkah-langkah yang sewajarnya
yang kita akan ambil untuk mengatasi masalah ini dari segi bukanlah jangka panjang,
mungkin dalam jangka yang sederhana, insya-Allah.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi soal pembangunan kemudahan pendidikan,
Kementerian Pelajaran Malaysia sentiasa berusaha untuk menyediakan kemudahan
pendidikan yang sempurna dan mencukupi tanpa mengira kaum dan lokasi sama ada
bandar, luar bandar, pedalaman seperti yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat
Marang. Ke arah itu kementerian sentiasa meningkatkan usaha-usaha seperti yang
dijelaskan di dalam Pelan Induk Pembangunan Pendidikan, melalui Teras Memperkasa
Sekolah Kebangsaan, National School. Justeru keutamaan kementerian adalah
memperkasa dan menjadikan sekolah kebangsaan sebagai sekolah aliran perdana bagi
memenuhi keperluan pelajar dan ibu bapa pelbagai kaum dan memupuk perpaduan sejak
awal persekolahan.
Namun demikian untuk makluman Yang Berhormat Padang Serai, Yang
Berhormat Batu Sapi, dan Yang Berhormat Ledang, kementerian tidak sesekali bersikap
double standard lantas mengabaikan sekolah-sekolah bantuan kerajaan seperti SJK(C),
SJK(T), Sekolah Mission dan sekolah SABK, Sekolah Agama Bantuan Kerajaan.
Malah terus berusaha untuk membantu mereka dalam pelbagai aspek
pembangunan pendidikan termasuklah membayar gaji guru-guru dan membiayai
perbelanjaan mengurus sekolah. Misalnya pada tahun 2009, kerajaan telah
memperuntukkan sejumlah RM1.68 bilion bagi belanja mengurus SJK(C) di seluruh negara.
Dalam konteks ini, aspek pembangunan pendidikan yang menyeluruh diberikan
penekanan dan tumpuan utama supaya semua rakyat mendapat akses ataupun hak
kesamarataan dan kesaksamaan dalam bidang pendidikan. Perkara ini juga telah saya
jelaskan semasa menjawab pertanyaan lisan mengenai prasekolah di Dewan yang mulia ini
sehinggakan kelas prasekolah yang diusahakan oleh pihak swasta juga akan diberikan
perhatian dan bantuan termasuklah menyediakan insentif, latihan guru dan pelbagai
kemudahan yang lain.
Berhubung dengan pembinaan Sekolah Menengah Kebangsaan Petagas seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Putatan, seperti yang telah dijelaskan di dalam
Dewan yang mulia ini melalui jawapan lisan kementerian telah pun mengenal pasti tapak
untuk pembinaan sekolah tersebut. Saya telah meminta kementerian menyenaraikan dan
melaksanakan projek pembinaan sekolah ini dan disiapkan dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesepuluh dan di peringkat awal Rancangan Malaysia Kesepuluh, insya-Allah.
Berhubung dengan rumah guru yang daif seperti yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Sibuti...
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit penjelasan sebelum ke rumah guru mengenai pembangunan sekolah. Saya ingin
minta penjelasan Menteri mengenai sekolah berprestasi tinggi ini sebab itu ada tajuk
khusus iaitu melibatkan nilai lebih RM20 juta. Saya difahamkan, betulkan kalau fakta ini
salah mengenai pewujudan Khazanah Trust School di dalam Wilayah Iskandar dan saya
difahamkan perkara itu telah berlangsung tetapi difahamkan maklumat di ruang awam
masih lagi tidak ada. Jadi saya mohon penjelasan Yang Amat Berhormat Menteri mengenai
sekolah berprestasi tinggi.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
bawa ke dalam Jawatankuasa.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Oh ya! Akan tetapi tidak
apa sebab tadi melibatkan pembangunan sekolah dan komitmen yang kata kebangsaan
dan sebagainya, kerana ada chapter khusus mengenai sekolah berprestasi tinggi ini.
Mohon penjelasan.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, sekolah berprestasi tinggi itu satu daripada NKRA yang diputuskan oleh pihak
kerajaan. Iaitu dalam jangka yang terdekat ini 20 buah sekolah. Sebenarnya kita sudah pun
ada dia punya ranking sekolah-sekolah terbaik di seluruh negara ini. Sebanyak 10 ,000
sekolah ini sudah ada ranking, jadi kita akan pilih 20 sekolah terbaik sekali untuk dijadikan
sebagai sekolah berprestasi tinggi dan tumpuan akan kita berikan untuk meningkatkan
kualiti pembelajaran dan sebagainya. Ini saya akan umumkan dalam tempoh yang terdekat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Akan tetapi saya
maksudkan tadi Khazanah Trust School di Wilayah Iskandar itu.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Kita akan ambil keseluruhannya
kerana Khazanah pun ada terlibat dalam soal ini untuk membantu kita. Jadi apa pun kalau
disebutkan high performance school, sekolah berprestasi tinggi ini adalah berdasarkan
ranking yang kita persetujui berdasarkan kepada prestasi sekolah yang sedia ada. Jadi
kategori itu yang kita tumpukan dalam kita hendak menyempurnakan NKRA dalam bidang
sekolah berprestasi tinggi ini.
■1900
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya, Tuan Yang di-Pertua?
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Boleh?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Sri Gading
dahulu Yang Berhormat, beliau bangun awal.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Selamat pulang ke tanah air Yang Amat Berhormat, satu lawatan yang berjaya di
Turki, cuma malangnya tidak ajak kita pergi sama, itu sahaja... [Ketawa] Kecil sahaja soalan
saya Tuan Yang di-Pertua, tetapi penting bagi saya. Yang Amat Berhormat kata 10,000
buah sekolah tadi, saya hendak tambah satu sekolah lagi, menjadikan 10,001 buah sekolah
iaitu Sekolah Menengah Parit Yaani itu disegerakan. Itu sahaja Yang Amat Berhormat.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Insya-Allah, mengenai Yang
Berhormat Sri Gading ini saya sudah biasa tahu dan insya-Allah kita akan berikan
perhatian.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: Minta pertanyaan sedikit.
Terima kasih Yang Amat Berhormat, saya hendak dapat kepastian tentang sekolah
berprestasi tinggi ini kerana sebelum ini kita telah ada sekolah cluster, sekolah bestari dan
apakah dengan bilangan sebanyak 20 buah sekolah itu merupakan satu bilangan yang
tetap ataupun akan bertambah dari semasa ke semasa. Ini kerana saya difahamkan
bahawa dalam kecemerlangan sebuah sekolah itu, ia tidak statik. Ia akan berlaku
perubahan dari semasa ke semasa dan ada ketikanya sekolah itu akan berprestasi tinggi
dan satu ketika nanti ia akan turun dan dipintas oleh sekolah yang lain. Jadi saya hendak
pastikan apakah perbezaan di antara sekolah cluster dan sekolah berprestasi tinggi ini.
Terima kasih.
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Soalan yang sama Yang Berhormat
mengenai sekolah cluster, pendek sahaja. Seperti yang disebut oleh Yang Berhormat dari
Hulu Terengganu tadi mengenai sekolah cluster diumumkan pada tahun 2007, Menteri
Pelajaran yang terdahulu mensasarkan 300 buah sekolah dalam masa setahun yang akan
dijadikan anak angkat kepada 20 buah universiti. Peruntukan tidak silap saya RM500 ribu
setahun kepada setiap sekolah untuk peningkatan infrastruktur. Mungkin Yang Berhormat
boleh nyatakan apakah perkembangannya sekarang dan bagaimana ia boleh linkage atau
berkait dengan projek terbaru iaitu sekolah berprestasi tinggi. Terima kasih.
7.02 mlm.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Tuan Yang di-Pertua, mengenai
sekolah berprestasi tinggi ini ialah teknologi baru yang kita gunakan tetapi sebelum itu
asas-asas untuk menimbangkan kategori sekolah pun telah dimulakan oleh Yang
Berhormat Menteri yang lepas dan juga sekolah cluster. Pokoknya ialah sekolah-sekolah ini
ialah sekolah-sekolah yang agak cemerlang, memenuhi kriteria yang telah pun ditetapkan
oleh pihak kementerian dan atas dasar itu kita akan terus menjadikan sekolah ini sebagai
sekolah contoh yang boleh diikuti. Cuma apabila diletakkan NKRA baru ini, kita memilih
yang terbaik di kalangan terbaik, creme de la creme. Jadi atas dasar itu kita akan
memulakan hanya dengan jumlah 20 buah sekolah tadi dan pastinya sekolah ini mesti
pertahankan ranking, kalau esok keputusannya tidak elok dan cara kepimpinannya tidak
berapa elok, mungkin ia boleh menurun dan sekolah lain yang akan naik ke tempat itu.
Namun begitu, kita tetap akan adakan kriteria tertentu supaya ia dapat
pertahankan kedudukan, kemungkinannya peringkat awal 20 tetapi lihat juga dengan
langkah-langkah yang kita telah ambil sekarang ini. Banyak lagi sekolah-sekolah yang akan
meningkat dan kalau saya akan umumkan tidak berapa lama lagi, mungkin Ahli-ahli Yang
Berhormat dalam Dewan pun akan terperanjat. Sekolah yang tidak pernah kita duga
cemerlang lebih baik daripada sekolah-sekolah yang telah lama, dikatakan premier school.
Ini menunjukkan bahawa mereka juga berkemampuan untuk meningkatkan tahap
pencapaian mereka dengan usaha yang dibuat dengan pihak pengetua, guru besar dan
sebagainya. Jadi di peringkat awal begitu tetapi langkah yang seterusnya kita akan
pertingkatkan jumlahnya dari semasa ke semasa, insya-Allah. Tuan Yang di-Pertua...
Puan Nurul Izzah Anwar [Lembah Pantai]: Mohon penjelasan sedikit sahaja
Yang Berhormat. Maksudnya 20 buah sekolah berprestasi tinggi ini ditambah tambahan
kepada sekolah cluster, adakah itu yang mahu dijelaskan?
Ini kerana saya nampak dua program berlainan dan seolah-olah sekolah cluster ini
tiada maksud dan objektif yang jelas. Terima kasih.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Ia sebenarnya menjadi
sebahagian daripada kriteria yang kita gunakan di peringkat awal untuk sekolah tetapi
jumlah sekolah cluster itu lebih banyak dan kita ambil daripada kalangan itu mana yang
lebih baik, yang terbaik itu yang kita berikan taraf sebagai sekolah berprestasi tinggi. Jadi ia
tidak bertindih daripada apa yang telah diusahakan lebih awal daripada ini.
Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan rumah guru yang daif yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuaran, Yang Berhormat Sibuti dan juga Timbalan Yang
di-Pertua sendiri. Kementerian sedar masalah rumah-rumah guru dan juga kemudahan lain
yang daif terutamanya di pedalaman Sabah dan Sarawak. Dalam hal ini, kerajaan sentiasa
memberikan perhatian khusus terhadap masalah pembangunan prasarana yang dihadapi
terutama di kawasan pedalaman dan usaha-usaha berterusan sedang dilaksanakan secara
berperingkat-peringkat.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Rancangan Malaysia
Kesembilan sebanyak 150 unit rumah guru telah siap dibina di Sabah dengan jumlah kos
sebanyak RM32.89 juta. Bagi rumah guru di Sekolah Kebangsaan Poring Kiulu, Tuaran,
kementerian melalui Jabatan Kerja Raya di Sabah yang dilantik sebagai agensi pelaksana
telah pun mengiklankan tender untuk membina rumah guru baru bagi menggantikan rumah
guru yang berkenaan dan pada ketika ini, pihak JKR Sabah masih dalam proses penilaian
tender. Mengenai bangunan PPD Sabak Bernam yang telah banyak kali dibangkitkan oleh
Ahli Yang Berhormat Sabak Bernam, untuk makluman, projek tersebut telah pun
disenaraikan dalam projek Rancangan Malaysia Kesembilan dan pihak JKR telah pun
menyediakan dokumen tender bagi projek tersebut.
Walau bagaimanapun, projek tersebut masih belum dapat dilaksanakan kerana
kementerian menghadapi masalah kekangan peruntukan kewangan. Sekiranya projek ini
tidak dapat dilaksanakan dalam RMK-9, saya hendak menyatakan rekod di dalam Dewan,
projek ini insya-Allah akan kita sempurnakan di peringkat awal Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Tuan Yang di-Pertua, mengenai transformasi dan pembaharuan pendidikan,
pembangunan modal insan yang berkualiti merupakan salah satu strategi penting Bajet
2010, dan sehubungan dengan itu pembentukan modal insan merupakan tanggung jawab
besar kepada kementerian. Kementerian memang memberikan perhatian terhadap
penerapan nilai-nilai murni seperti yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Marang, dasar
dan sistem pendidikan sedia ada memberikan penekanan kepada pembentukan nilai dan
jati diri murid untuk membolehkan mereka mendapat kebaikan duniawi dan ukhrawi.
Oleh itu teras pembentukan modal insan dalam PIPP yang meliputi penerapan
nilai-nilai murni dan penghayatan agama merupakan usaha berterusan kementerian untuk
merealisasikan amanah yang diberikan kerajaan. Untuk makluman Yang Berhormat
Marang, mata pelajaran Pendidikan Islam dan Pendidikan Moral merupakan mata pelajaran
wajib dipelajari setiap murid. Sudah pasti kandungan mata pelajaran tersebut memberikan
penekanan kepada nilai-nilai murni dan jati diri untuk membentuk moral dan sahsiah murid.
Di samping itu, usaha pengukuhan modal insan dengan nilai-nilai murni yang utuh
dilaksanakan melalui pelbagai kegiatan kokurikulum seperti aktiviti-aktiviti kelab, persatuan
dan badan beruniform.
Penegasan juga dilakukan melalui pelaksanaan dan penguatkuasaan peraturan
sedia ada terutama dalam usaha untuk menangani salah laku dan disiplin pelajar.
Tuan Haji Mohd. Nor bin Othman [Hulu Terengganu]: [Bangun]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Amat Berhormat, saya mohon maklum. Duduk dahulu
Yang Amat Berhormat, duduk sekejap. Saya seronok mendengar Yang Amat Berhormat
menjawab soalan dan saya rasa Ahli-ahli Yang Berhormat pun begitu juga, tetapi saya
difahamkan bahawa Yang Amat Berhormat ada satu kerja lagi yang lebih mustahak iaitu
mewakili negara pada malam ini dan dikehendaki di istana kerana majlis makan malam
bersama dengan Presiden Indonesia.
Jadi berat hati saya untuk membenarkan Yang Amat Berhormat untuk pergi, tetapi
demi negara saya benarkan Yang Amat Berhormat untuk pergi. Jadi kalau ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri yang boleh meneruskan perbahasan, bersedia. Sila.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Ini mungkin pertama kali berlaku
begini Tuan Yang di-Pertua, tetapi saya mengucapkan terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memang ada satu majlis negara yang saya perlu hadiri, tidak bermakna
bahawa Dewan tidak penting dan saya mohon izin daripada Tuan Yang di-Pertua untuk
jawapan ini diserahkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri saya.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya ingin memberikan
pandangan kalau Yang Amat Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua setuju, baki
jawapan secara bertulis.
(cid:1) 1910
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu yang paling sesuai begitulah kerana Yang Amat
Berhormat telah pun datang ke sini sudah satu jam menjawab segala celahan dan
sedemikiannya. Jadi kalau itu dipersetujui oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain kita tidak
menghabiskan masa ada berapa lagi Menteri-menteri yang menjawab Kementerian
Pertahanan ada. Boleh, setuju?
Dato' Haji Mahfuz bin Omar [Pokok Sena]: Bekas Menteri boleh jawab.
Tuan Yang di-Pertua: Okey secara bertulis.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Demi negara kita setuju.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Tan Sri Haji Muhyiddin bin Haji Mohd. Yassin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya akan menghantar jawapan ini pada semua Ahli Yang Berhormat yang
membangkitkan soalan ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Okey terima kasih. Kementerian Kesihatan, sila. Terima
kasih Ahli-ahli Yang Berhormat. Sila.
7.11 mlm.
Menteri Kesihatan [Dato' Sri Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Pertama sekali saya ingin merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam sesi perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2010 yang menyentuh tentang Kementerian Kesihatan Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menyentuh tentang perkara yang dibangkitkan
oleh Yang Berhormat dari Bintulu dan Arau berkenaan dengan Malaysian Medical Council
(MMC) yang dilihat menjadi punca kekurangan doktor pakar di mana doktor pakar yang
berada di luar negara tidak dapat kembali ke Malaysia disebabkan kesukaran dan
kelewatan mendapatkan kelulusan MMC.
Di sini ingin saya menegaskan bahawa MMC tidak pernah menyekat kelulusan
pendaftaran pegawai, pengamal perubatan warganegara Malaysia yang ingin pulang
berkhidmat di negara sendiri. Untuk makluman Yang Berhormat Bintulu, pelbagai langkah
telah diambil oleh MMC bagi memastikan warganegara Malaysia kembali ke tanah air
sendiri. Antaranya bermula daripada tahun 2006, MMC secara rasmi telah melonggarkan
keperluan menjalani khidmat wajib bagi pegawai perubatan yang berkhidmat di luar negara
Ini sebagai insentif untuk kembali ke Malaysia di bawah program menggalakkan
warganegara Malaysia yang berkepakaran di luar negara pulang ke Malaysia. Satu garis
panduan baru di bawah Surat Pekeliling Ketua Pengarah Kesihatan Bil. 12/2004,
kelonggaran khidmat wajib bagi menggalakkan warganegara Malaysia pulang telah
dikeluarkan iaitu:
(i) bagi mana-mana pakar yang hendak balik warganegara
Malaysia yang umur lebih daripada 45 tahun tidak perlu
berkhidmat wajib dengan kerajaan;
(ii) bagi menarik lebih ramai pengamal perubatan kembali maklumat
berkaitan kelonggaran khidmat wajib telah dipamerkan di laman
web MMC;
(iii) MMC tidak pernah menolak sebarang permohonan pengamal
perubatan Malaysia yang kembali dari luar negara dan ingin
berkhidmat di negara sendiri;
(iv) keputusan kelulusan berkaitan pendaftaran dari MMC
dikeluarkan dalam masa tidak melebihi dua minggu dari tarikh
penerimaan dokumen lengkap. Pengamal boleh mengamal
sebaik sahaja mendapat surat tersebut;
(v) tempoh khidmat wajib telah dicadangkan untuk dikurangkan dari
tiga tahun kepada dua tahun di bawah Akta Perubatan yang
dipinda; dan
(vi) MMC sentiasa berusaha untuk menambah baik perkhidmatan
dari masa ke semasa.
Bagi isu mengenai diskriminasi yang berlaku kepada doktor pakar yang tidak
bersetuju dengan dasar MMC seperti tidak diberikan kenaikan pangkat dan MMC dilihat
terlalu berkuasa sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Arau.
Dimaklumkan di sini bahawa di bawah Akta Perubatan 1971, MMC hanya
diperuntukkan kuasa mendaftar dan mengawal selia pengamal perubatan yang berdaftar.
MMC sama sekali tidak diperuntukkan kuasa di dalam aspek berkaitan pelantikan,
menawarkan pekerjaan atau kenaikan pangkat. Kuasa sedemikian terletak sepenuhnya di
bawah bidang kuasa majikan yang mengambil pengamal perubatan yang berdaftar dengan
MMC di bawah akta tersebut.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri. Tuan Yang di-Pertua izinkan saya?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Sri Gading. Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Terima kasih Yang Berhormat
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Salah seorang Menteri yang
saya kagumi, seorang Menteri yang gigih bekerja, seorang Menteri yang boleh menjadi
contoh.
Tuan Yang di-Pertua: Kalau begitu Yang Berhormat jangan mencelah lagilah...
[Ketawa] Sila, sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Saya mencelah kerana hormat
dan ingin membantu.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tuan Yang di-Pertua, tentang
naik pangkat ini Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Menteri saya mintalah, minta tolong,
merayu kepada Yang Berhormat Menteri. Doktor di klinik kita inilah, naikkanlah pangkat.
Lama di situ, tetapi jangan pula naik pangkat tukar tempat lain, dia seorang doktor yang
baik. Saya bimbang dia dilayan secara ada diskriminasi. Seorang doktor yang lama, junior
dia semua sudah naik pangkat dia tetap di situ. Janganlah, jadi saya minta jasa baik
pecahkanlah tembok diskriminasi. Dalam perkhidmatan doktor dan perkhidmatan yang lain
jangan ada perkauman. Yang baik tetap baik, yang bagus tetap bagus, yang rajin tetap
rajin.
Seorang doktor di klinik kita ini benar-benar mengharumkan nama Kementerian
Kesihatan. Berilah dia penghargaan, berilah dia sesuatu yang sewajarnya malahan dia
seorang doktor yang sentiasa membantu menolong. Jadi jasa seperti ini harus kita hormati
dan saya kenang. Saya percaya Yang Berhormat Menteri seorang yang baik akan dapat
memenuhi permintaan yang saya wakili daripada rakan-rakan.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Sokong, sokong.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Seluruh rakan-rakan, 222 orang
Ahli Parlimen mewakili 27 juta termasuk Tuan Yang di-Pertua bersetuju dengan cadangan
saya. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Ahli Yang Berhormat Sri Gading yang
amat prihatin tentang kenaikan pangkat pegawai-pegawai perubatan Kementerian
Kesihatan. Saya telah pun mengambil maklum tentang masalah ini dan saya hendak
memberi jaminan di sini bahawa kenaikan pangkat bagi pegawai-pegawai perubatan kita
pastikan tidak ada diskriminasi. Kita hendak pastikan bahawa dia adalah berdasarkan
kepada pencapaian dari segi kualiti perkhidmatan dan juga dari segi jasa dan perkhidmatan
yang telah dicurahkan kepada bangsa dan negara. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Ledang ada membangkitkan isu mengenai tindakan yang diambil oleh Kementerian
Kesihatan berkaitan peningkatan kes HIV di seluruh negara.
Untuk makluman Yang Berhormat, kerajaan telah dan sedang mengambil
berbagai-bagai usaha termasuk melaksanakan Pelan Strategi Kebangsaan (NSP)
mengenai Aids 2006 hingga 2010 serta pelaksanaan Program Pengurangan Mudarat (Harm
Reduction Programs) yang dilancarkan oleh Kementerian Kesihatan. Di dalam pelan ini
kerajaan sedang melaksanakan tidak kurang daripada 55 jenis aktiviti pencegahan,
kawalan rawatan penjagaan dan sokongan berkenaan HIV/Aids. Bagi Program
Pengurangan Mudarat, kerajaan akan memperluaskan program tersebut sehingga meliputi
60 peratus hingga 80 peratus penagih dadah suntikan yang ada di negara ini. Dengan
pelaksanaan aktiviti-aktiviti tersebut kerajaan menjangka dapat membendung jangkitan HIV
di negara ini.
Pada masa ini usaha tersebut telah mula menampakkan kesannya, kes HIV yang
dikesan tertinggi pada tahun 2002 dengan kadar 28.5 kes setiap 100,000 penduduk telah
menunjukkan penurunan berterusan sehingga 13 kes setiap 100,000 penduduk pada tahun
2008. Berdasarkan pencapaian Januari hingga Jun 2009 unjuran pada penghujung tahun
2009 adalah kurang daripada 10 kes bagi setiap 100,000 penduduk. Oleh itu dari segi
program yang dilancarkan oleh Kementerian Kesihatan, apabila WHO The Millennium Gold
dilancarkan pada tahun 2000 pada masa itu Malaysia mempunyai lebih kurang 30 kes per
100,000 population. Mengikut The Millennium Gold kita perlu kurangkan separuh by 20-15
iaitu 15 kes per 100,000. Daripada sasaran itu, kita boleh lihat bahawa Malaysia telah pun
mencapai sasarannya iaitu sekarang kita telah pun dapat turunkan daripada 30 kepada
lebih kurang 10 kes setiap 100,000 penduduk.
■1920
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tangga Batu ada menyentuh mengenai isu
penggunaan 27 sudu gula setiap hari oleh rakyat Malaysia yang menjadi punca penyakit
obesiti dan juga kegemukan. Laporan yang menyatakan bahawa rakyat Malaysia
menggunakan 27 sudu teh... [Disampuk] Oh ya Yang Berhormat.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Tadi
ada katakan HIV cases telah menurun kalau dibandingkan dengan tahun yang lepas. Akan
tetapi, saya tahu bahawa kes HIV wanita telah semakin meningkat dan apakah
implikasinya? Yang Berhormat pernah katakan bahawa akan ada program yang khas untuk
mencegah HIV di antara kaum wanita dan apakah kedudukan sekarang? Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat dari Bukit Mertajam yang
prihatin tentang masalah HIV di kalangan wanita. Memang dari segi program yang
dilancarkan oleh Kementerian Kesihatan, Program Harm Reduction dan juga Program
Methadone, kita telah pun dapat kurangkan HIV kes di kalangan penagih dadah. Dapat
dikurangkan dengan begitu besar sekali dari segi bilangannya.
Akan tetapi dari segi kes HIV jangkitan heterosexual ataupun homosexual, itu
nampaknya bertambah iaitu di kalangan wanita. Memang dari segi kempen HIV yang
dilancarkan, kita juga menggalakkan penggunaan kondom dan juga dari segi healthy
lifestyle perlu dipraktikkan oleh orang ramai. Kempen ini akan diteruskan dan kita akan
tingkatkan dari segi kempen mengenai pengetahuan tentang HIV AIDS jangkitan melalui
heterosexual di kalangan ahli-ahli keluarga.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
rasa apabila jangkitan di antara wanita telah meningkat, itu bermaksud bahawa HIV AIDS
telah masuk kepada populasi, ia akan ada bayi yang dijangkiti juga. Di sini walaupun saya
mengalu-alukan apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Menteri untuk menggalakkan
penggunaan kondom dan cara hidup yang selamat, tetapi saya rasa kita perlu mengambil
perhatian bahawa ramai wanita khasnya isteri-isteri yang tidak mampu meyakinkan suami
mereka bagaimana caranya. Jadi, saya rasa di sini lah yang perlu mempercayakan wanita-
wanita khasnya housewife. Jadi, apakah program yang ada untuk empower the housewife?
Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Saya setuju dengan pandangan Yang Berhormat tadi
bahawa bilangan kes HIV memang meningkat. Sehingga kini telah lebih kurang 89,000 HIV
AIDS di kalangan rakyat negara kita dan bilangan wanita memang meningkat termasuk bayi
ibu yang mengandung. Oleh itu, tindakan yang lebih bersepadu perlu dilaksanakan di
kementerian bersama-sama dengan NGO. Sekarang kita bekerja rapat dengan banyak
persatuan-persatuan termasuk Malaysian AIDS Council yang dapat membantu kementerian
untuk melaksanakan the empowerment program yang dicadangkan oleh Yang Berhormat
tadi untuk membolehkan suri rumah tangga lebih memahami masalah AIDS dan
jangkitannya.
Kita akan berbincang lagi bagaimana kita dapat mempertingkatkan lagi program
ini. Program ini yang kita bekerjasama dengan Malaysian AIDS Council boleh lagi di
perhebatkan melalui participation daripada orang ramai, daripada suri rumah tangga untuk
kita sama-sama menjayakan program untuk menghadapi masalah HIV AIDS di kalangan
rakyat negara kita.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Menteri,
Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Tenggara.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya setuju benar dengan
cadangan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam tadi. Saya hendak minta
pernyataan daripada Yang Berhormat Menteri, kita tahu peningkatan kes HIV AIDS ini di
Malaysia telah menjadi satu trend di Malaysia bukan lagi disebabkan oleh masalah
penagihan dadah ataupun penggunaan jarum suntikan. Masalahnya sekarang Yang
Berhormat Menteri, ada di antara wanita-wanita ini, mereka tidak tahu yang mereka telah
dihinggapi dengan virus HIV ini. Mereka tidak tahu. They do not know, dengan izin. Dia
tidak tahu dan apabila sampai kepada tahap mereka tahu, mereka sudah berada pada satu
tahap yang kritikal.
Jadi, bagaimanakah kementerian mahu menentukan bahawa program yang
dianjurkan oleh pihak kementerian dengan Malaysian AIDS Council dan sebagainya dan
dengan mana-mana NGO benar-benar sampai kepada wanita itu terutama kepada wanita-
wanita di kawasan luar bandar? Ini kerana, wanita dalam kawasan bandar ini Yang
Berhormat Menteri, aksesnya kepada maklumat amat cepat dan dia boleh dapat pada bila-
bila masa. Akan tetapi, wanita-wanita yang seolah-olah di pinggiran ini, the marginalize
women ini, adakah dapat sampai kepada matlamat kementerian untuk meningkatkan lagi
tahap pendidikan dan kefahaman mereka tentang HIV AIDS ini? Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Setuju dengan pandangan tadi bahawa kita kena
pertingkatkan lagi saringan bagi mana-mana pihak yang ingin mengetahui sama ada
mereka, teman mereka ataupun suami mereka, isteri mereka ini ada HIV AIDS. Oleh itu,
kempen untuk orang ramai pergi membuat saringan, pergi membuat self test on HIV AIDS
telah pun dilancarkan sejak awal tahun ini dan kempen ini akan di perhebatkan pada tahun
depan lagi untuk menggalakkan pasangan-pasangan yang belum kahwin, yang hendak
kahwin itu boleh buat voluntarily, buat testing saringan untuk sama ada mereka itu ada
menghidap HIV AIDS. Saya rasa kalau kita membuat saringan seperti ini, kita boleh juga
membantu sendiri untuk mengenal pasti masalah wabak HIV AIDS ini.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Saya minta laluan lagi
Tuan Yang di-Pertua. Tambahan sedikit.
Kita sedar kerajaan pun telah pun bersetuju dan Johor merupakan negeri pertama
yang memperkenalkan saringan HIV sama ada secara rapid test atau sebagainya untuk
sebelum berkahwin. Itu antara keperluan yang telah diperuntukkan di peringkat negeri
Johor dan akhirnya Kementerian Kesihatan menerima.
Ia masalahnya Yang Berhormat Menteri, apabila di saring pada peringkat awal,
saringan tiada masalah. Kadang-kadang perkara virus HIV ini, ia selepas saringan. Yang
sudah berkahwin ini, yang sudah lima tahun, 10 tahun, 15 tahun berkahwin ini. Penyakit
HIV AIDS ini yang dijangkiti kepada isteri-isteri, suri-suri rumah tangga ini adalah
perkahwinan yang melangkau 10 tahun, 15 tahun ada antaranya, sudah tidak ada buat
saringan lagi Menteri. Yang ada saringan ini baru hendak kahwin, apabila hendak kahwin ini
suruh buat apa pun semua setuju. Akan tetapi, selepas kahwin dia buat tidak tahu sahaja,
bawa penyakit lagi kepada isterinya di rumah.
Tuan Yang di-Pertua: Berat kerja Menteri.
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Saya rasa Yang Berhormat
Menteri. Saya ada lihat iklan-iklan yang dibuat oleh pihak kementerian. Saya rasa maklumat
itu tidak cukup tepat kerana ia ada kata kalau ada ramai sexual partner, ia akan senang
dijangkiti HIV. Akan tetapi, saya rasa yang penting ialah sexual habit yang safe, yang
selamat, yang bagaimana hendak melindungi, bagaimana ia berjangkit itu belum diturunkan
kepada grassroots people kerana saya faham. Walaupun saya faham, ini merupakan satu
perkara yang sangat susah di dalam masyarakat kita tetapi, ini mengenai nyawa. Jadi, saya
rasa kementerian mesti we have to think of a way to reach out to the women. Thank you.
■1930
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat kerana
telah menyentuh isu ini. Memang Kementerian Kesihatan akan mengambil perhatian
tentang cadangan yang dikemukakan. Akan tetapi, yang penting adalah gaya hidup sihat
dan yang paling penting adalah mempraktikkan setia kepada teman dan juga keluarga agar
tidak mempunyai sex partner yang ramai seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat Bukit
Mertajam tadi practice safe sex. Akan tetapi yang penting sekarang kita juga perlu
meningkatkan tentang sexual education untuk memastikan anak-anak muda kita lebih
faham tentang masalah jangkitan HIV/AIDS. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh
tentang isu gula. Masalah gula ini satu isu yang besar...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Boleh mencelah sedikit lagi? Mengenai
populasi younger generation berkenaan safe sex. Bolehkah kita dapatkan satu statistik
berapa ramai remaja yang mengandung sebelum berkahwin? Ini kerana itu adalah satu
indeks yang baik untuk menunjukkan sama ada mereka tahu bagaimana ia terjadi? Itu
maksudnya mereka tidak, they did not practice safe sex.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Bukit Mertajam. Memang
dalam satu kenyataan akhbar yang saya keluarkan baru-baru ini telah menyatakan lebih
kurang adolescent sex problem, we have about 4,000 over cases yang datang ke klinik kita
untuk mendapatkan bantuan, kaunseling dan sebagainya. So, it is the tip of the iceberg.
Memang masalah ini masalah besar bagi masyarakat dan kita perlu melihat masalah
pendidikan seksual anak-anak remaja kita dengan lebih mendalam lagi. Kita akan
memantau dan memastikan juga tahap pengetahuan rakyat dan remaja kita dapat
dipertingkatkan.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak menyentuh tentang masalah penggunaan gula.
Menurut Persatuan Pengguna Pulau Pinang menyatakan bahawa rakyat Malaysia
menggunakan 27 sudu teh gula setiap hari. Pengambilan gula dalam kuantiti ini
sememangnya sangat tinggi dan melebihi daripada yang disarankan. Panduan diet
Malaysia yang dikeluarkan Kementerian Kesihatan menyarankan pengambilan gula tidak
melebihi 10 sudu teh atau 10 peratus daripada keperluan tenaga harian termasuk gula yang
tersembunyi.
Gula merupakan karbohidrat ringkas dan mudah ditukarkan kepada tenaga. Oleh
itu, sekiranya diambil secara berlebihan dan tidak digunakan sebagai tenaga, gula akan
ditukarkan kepada lemak dalam badan.
Dalam jangka masa yang panjang, pengumpulan lemak ini akan menyebabkan
kegemukan. Kegemukan pula merupakan risiko kepada pelbagai penyakit kronik termasuk
sakit jantung, darah tinggi, diabetes, angin ahmar dan sebagainya.
Kementerian Kesihatan menggesa orang ramai untuk tidak menambah gula dalam
makanan dan sebaik-baiknya mengelakkan makanan yang ditambah dengan gula. Masalah
diabetes atau kencing manis di negara kita pada tahun 1996 hanya 8 peratus. Pada tahun
2006, it has grown up to 14.9 peratus. Peningkatan yang begitu tinggi dalam lingkungan 10
tahun...
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Oleh itu, Kementerian Kesihatan telah pun bersetuju
dan akan bekerjasama dengan Kementerian Perdagangan Dalam Negeri untuk kita sama-
sama lancarkan kempen kurangkan makanan gula.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Dato’ Ibrahim Ali [Pasir Mas]: Bersabit dengan gula ini, saya percaya Yang
Berhormat Menteri pun tahu orang yang paling banyak menggunakan gula ini ialah orang
Kelantan. Saya mengakui kuih dan roti canai pun Tuan Yang di-Pertua gula ditambah pada
kuah. Di Kelantan memang tinggi penggunaan gula. Jadi, saya hendak minta Yang
Berhormat Menteri, apakah Yang Berhormat Menteri bercadang untuk adakan kempen
khusus di Kelantan secara besar-besaran? Ini kerana ia menjadi-jadi kerana orang
Kelantan ini pelik sedikit Tuan Yang di-Pertua. Bola sepak pun masalah, gula pun masalah.
Jadi, kalau boleh diadakan kempen secara bersepadu. Beri penerangan betul-
betul sebab mereka tidak faham. Orang kampung, mereka tahu hendak manis sahaja.
Dalam nasi pun ada gula dan nasi makan banyak. Jadi, ini teruk dan saya minta kalau
boleh kempen itu biar betul-betul berkesan dan dirancang supaya mereka faham betul-betul
bahawa gula ini boleh membawa kepada penyakit yang disebut oleh Yang Berhormat
Menteri tadi. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Mas. Sebenarnya,
banyak langkah yang diambil oleh Kementerian Kesihatan untuk mengurangkan gula
termasuk kita juga berbincang dengan factories. Kilang-kilang yang membuat biskut dan
kuih untuk bagaimana kita boleh kurangkan gula dalam makanan kita.
Juga gula-gula dalam paket, sachet yang kita gunakan. Kalau dulu 7.5 gram per
pack kita kurangkan kepada five gram. Sekali kita buka, kita gunakan dan masukkan semua
gula itu, sekarang kita kurangkan lagi. Memang kita akan tumpukan perhatian ini dalam
kempen pengurangan gula dalam makanan harian rakyat Malaysia.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Mohon laluan mengenai gula juga.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Kota Raja.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin memberi sedikit pandangan mengenai kegunaan
gula ini. Perubahan sikap rakyat kita akan mengambil masa yang panjang dan kempen
demi kempen telah dilakukan tanpa meninggalkan banyak kesan ke atas sikap orang ramai.
Mungkin cadangan saya agak radikal kerana memandangkan gula bukanlah
makanan asasi kita. Tidak ada gula pun kita tidak mati. Sekarang ini kerajaan
menghabiskan banyak kewangan negara untuk mensubsidi gula itu sendiri. Apa kata kalau
gula itu dibuka pada pasaran bebas dan tidak ada AP. Apabila harga gula naik, maka
dengan sendirinya rakyat faham bahasa duit. Apabila ia tidak perlu dan gula itu bukan
makanan asasi kerana gula dalam karbohidrat lain banyak lagi. Jadi, ini ialah satu perkara
yang radikal tetapi saya minta juga kerajaan mengkaji. Mungkin rakyat akan marah pada
peringkat awal.
Akan tetapi, demi kesihatan rakyat dan perbelanjaan negara, kerana kita tahu
akibat makanan gula yang berlebihan dengan diabetes dan penyakit jantungnya. Akhirnya
semua ini membebankan negara dalam jangka masa yang panjang. Itu pendapat saya.
Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kota Raja. Kita memang
lihat itu sebagai satu cadangan yang boleh kita guna pakai kerana kalau harga naik
memang orang akan kurang menggunakan gula dalam makanan mereka.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Tuan Yang
di-Pertua. Satu sahaja lagi Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Kita tahu bila lebih sangat
gula ini, ia akan mengakibatkan penyakit diabetes dan kita tahu penyakit diabetes di
kalangan kanak-kanak dan remaja meningkat tinggi. Setiap tahun lebih kurang 70,000
kanak-kanak disahkan menghidap diabetes. Saya hendak bertanya dengan Yang
Berhormat Menteri, apakah tindakan bersama antara Kementerian Kesihatan dengan
Kementerian Pelajaran?
Di sekolah-sekolah ini banyak dijual makanan mungkin yang tidak berkualiti
termasuk junk food yang dijual di luar kawasan sekolah selain daripada makanan yang
dijual di kantin dalam kawasan sekolah. Ini kerana Yang Berhormat Menteri, saya fikir untuk
memulakan pergerakan utama ini untuk mengurangkan penyakit diabetes di kalangan
kanak-kanak perlu bermula daripada rumah dan juga sekolah. Saya pohon tindakan yang
dilaksanakan oleh Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Tenggara. Memang kita
ada suatu jawatankuasa khas di antara kedua-dua Timbalan Menteri Kementerian
Kesihatan dan Kementerian Pelajaran, mempengerusikan jawatankuasa ini untuk melihat
bahan makanan dalam kantin di sekolah-sekolah yang ada.
Tuan Yang di-Pertua, saya hendak juga menyentuh berhubung dengan penjelasan
mengenai penyakit yang berpunca daripada makanan yang di dalamnya bercampur hasil
laut dan hasil darat yang boleh menjejaskan sistem penghadaman badan manusia seperti
yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Sri Gading. Sukacita dimaklumkan bahawa
sehingga kini tidak ada kajian saintifik yang menunjukkan bahawa pengambilan makanan
yang bercampur hasil laut dan darat boleh menjejaskan sistem penghadaman badan
manusia.
Dalam konteks sistem penghadaman makanan yang berasaskan protein sama ada
hasil laut atau hasil darat akan dihadamkan menggunakan enzim yang sama iaitu protease
dan dipecahkan kepada komponen asid amino sebelum diserap ke dalam badan.
■1940
Namun begitu, pengambilan sumber protein yang berlebihan sama ada daripada
hasil laut seperti sotong, udang, ketam dan hasil darat seperti ayam, daging dan telur, tidak
mendatangkan kebaikan dan mungkin boleh menjejaskan kesihatan. Ini kerana makanan ini
kebiasaannya ialah tinggi lemak atau kolesterol atau kedua-duanya. Oleh itu panduan diet
Malaysia menyarankan agar makanan dari sumber protein diambil secara sederhana iaitu
sebanyak setengah hingga satu sajian sehari bagi ayam, daging dan telur. Satu sajian
sehari bagi ikan, dan setengah hingga satu sajian sehari bagi kekacang.
Kementerian Kesihatan sentiasa menekankan amalan pengambilan makanan
yang seimbang dan pelbagai. Pengambilan gula dan garam yang berlebihan dalam
masakan termasuk bahan perisa tiruan adalah tidak digalakkan. Pengambilan makanan
secara sederhana mengikut keperluan ditambah dengan amalan gaya hidup sihat yang lain
dapat melahirkan rakyat Malaysia yang sihat dan sejahtera serta menyumbang kepada
pembangunan negara.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Sungai Siput ada membangkitkan isu
tentang langkah kerajaan.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak sentuh tentang telur tadi ini.
Sekarang ini kalau kita pergi ke pasar raya ataupun kedai-kedai runcit sedikit, ada
dipasarkan telur Omega3. Maknanya dia ada satu proses pembuatan ataupun dia jamu
makan ayam itu dengan satu jenis makanan yang menghasilkan telur yang dikatakan
Omega3. Apakah kajian pernah dijalankan oleh kementerian sendiri, di luar-luar dalam
internet memang kita boleh dapatlah huraiannya.
Akan tetapi di Kementerian Kesihatan sendiri apakah kajian pernah dijalankan
berhubung dengan penggunaan telur Omega3, kerana sebelum ini pernah kita lihat di
akhbar-akhbar mengatakan paling banyak telur kita boleh makan satu minggu hanya satu
biji sahaja untuk mengawal kolesterol dalam badan kita. Sekarang ini telur Omega3 ini
macam mana, pernah dibuat kajian? Soalan saya kepada Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Kementerian saya belum lagi mempunyai kajian
mendalam tentang Omega3 ini dan saya akan laporkanlah sekiranya kajian itu telah
dilaksanakan kemudian. Yang Berhormat Sungai Siput ada membangkitkan isu tentang
langkah kerajaan untuk menggalakkan industri pelancongan kesihatan yang dilihat akan
menarik para doktor dan pakar di hospital kerajaan ke sektor swasta. Kerajaan melalui
Pelan Induk Perindustrian Ketiga, IMP3 telah mengenal pasti pelancongan kesihatan
sebagai salah satu industri perkhidmatan yang berpotensi untuk menjana pendapatan
negara.
Majlis Ekonomi Negara yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri juga telah mengenal pasti pelancongan kesihatan sebagai antara new source of
growth bagi negara ini. Kementerian Kesihatan berperanan menyelaraskan perancangan
strategi dan aktiviti promosi serta pembangunan pelancongan kesihatan agar aktiviti-aktiviti
ini seiring dengan rancangan-rancangan nasional tanpa menjejaskan kepentingan rakyat.
Buat masa ini, sebanyak 35 buah hospital swasta dikenal pasti untuk mempromosikan
pelancongan kesihatan.
Kementerian Kesihatan mempromosi dan menggalakkan hospital swasta agar
sentiasa mempertingkatkan kualiti dan keselamatan dalam perkhidmatan kesihatan melalui
aktiviti-aktiviti seperti akreditasi daripada Badan Penanda Arasan Kualiti Tempatan iaitu
Malaysian Society for Quality and Health (MSQH) serta badan antarabangsa seperti Joint
Commission International (JCI). Usaha peningkatan kualiti dan keselamatan penjagaan
kesihatan ini memanfaatkan semua golongan tidak kira tempatan mahupun asing. Di
samping itu, kemasukan pelancong kesihatan asing juga menyumbang kepada ekonomi
negara melalui kesan berganda (multiply effect) dalam memanfaatkan industri pelancongan,
perhotelan, pengangkutan, perkhidmatan, perniagaan runcit dan mewujudkan peluang
pekerjaan dalam negara kita.
Melalui kajian dan pemantauan, kementerian ini mendapati peratusan peletakan
jawatan oleh pegawai perubatan pakar sebagai penjawat awam menunjukkan penurunan.
Ini menunjukkan bahawa tiada hubungan kait yang nyata bahawa kegiatan promosi
pelancongan kesihatan mengakibatkan lebih ramai pegawai pakar perubatan berhijrah
daripada sektor awam ke sektor swasta. Bagi tempoh tiga tahun iaitu 2006 hingga 2008,
kadar peratusan tahunan pegawai perubatan pakar yang meletak jawatan berbanding
dengan pegawai perubatan pakar yang berkhidmat adalah antara 2.4 peratus hingga 3.3
peratus berbanding dengan kadar peratusan 5.1 peratus pada tahun 2003. Iaitu kita dapat
lihat apabila kita mempertingkatkan aktiviti pelancongan kesihatan, ini tidak bermakna
bahawa kita mengabaikan perkhidmatan kesihatan orang awam kita.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Sebaliknya jumlah pelancongan kesihatan telah
meningkat secara purata 20 peratus bagi setiap tahun daripada 2003 hingga 2008.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Laluan Yang Berhormat
Menteri.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Machang.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ya, Yang Berhormat Machang.
Tuan Saifuddin Nasution bin Ismail [Machang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, saya cuba memberi
respons terhadap kenyataan Yang Berhormat Menteri bahawa pelancongan dan kesihatan
ini tidak akan memberikan satu pull factor terhadap doktor pakar yang berkhidmat dalam
perkhidmatan kerajaan. Kalau kita terima itu sebagai satu alasan yang munasabah, apakah
Yang Berhormat Menteri sedar bahawa push factor dalam perkhidmatan kerajaan, doktor-
doktor ini sebenarnya juga semakin kuat, hari demi hari sebenarnya didorong oleh
persekitaran kerja yang tidak kondusif.
Walaupun peratus doktor pakar yang berhenti daripada perkhidmatan itu kecil
peratusannya, tiga. Akan tetapi, dengan latar belakang bahawa kekurangan doktor itu
adalah merupakan satu fenomena yang memang diakui kementerian sendiri punca
masalah. 3 peratus sekali pun daripada pull doctors yang kecil bilangannya adalah satu
masalah besar. Saya katakan tadi kalau ia tidak berpunca daripada pelancongan dan
perubatan, tetapi faktor persekitaran kerja. Yang Berhormat Menteri, tidak jauh daripada
Parlimen kita ini ada Perbadanan Apartmen Kenari, tiga blok dirasmikan oleh Yang Amat
Berhormat Menteri Kesihatan 1995 yang didiami oleh doktor pakar dan doktor yang
berkhidmat di Hospital Kuala Lumpur, keluasan ruang rumahnya tidak sampai 1,000 kaki
persegi. Amat daif sekali, dapurnya 5x9, bilik tidurnya tidak ada kipas angin sekali pun. Dia
sudah habiskan 16 jam di hospital melayan pelbagai kerenah pesakit. Balik ke rumah
keadaannya sangat daif.
Saya fikir kalau tidak ada pull factor lain daripada sektor pelancongan perubatan,
tetapi push factors dalam environment kerja yang sebegitu seharusnya diberi perhatian
serius dan berat. Mesti ada satu ikhtiar khusus. Mereka hendak minta keluar dan menikmati
keadaan yang lebih selesa di Kompleks Kuarters Kerajaan di Jalan Duta, Jalan U-Thant,
senarai menunggunya 846 orang. Saya tidak ada kalimah hendak sebut, keadaannya tidak
jauh, Perbadanan Apartmen Kenari itu mesti dilakukan sesuatu. Saya akan berikan
pendetailan di peringkat jawatankuasa nanti, tetapi peringkat ini saya mohon reaksi
daripada Yang Berhormat Menteri mengenai dengan push factors yang bisa sahaja
membuatkan kita kehilangan doktor-doktor pakar ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Machang. Memang saya
setuju yang dikatakan push factors ini perlu diambil perhatian serius dan memang kerajaan
amat mengambil berat tentang masalah persekitaran kerja yang kondusif untuk kita
memastikan doktor-doktor kita dan juga pegawai kesihatan kita diberi keadaan kerja yang
lebih baik. Selain daripada gaji, gaji kita telah pun dapat tingkatkan dari semasa ke semasa
dan dari segi persekitaran kerja juga adalah satu perkara yang penting dan saya ucap
terima kasih kerana dapat bangkitkan perkara ini dan saya akan ambil perhatian sendiri
untuk memperbaiki keadaan ini.
Akan tetapi, apa yang saya hendak katakan di sini bahawa, ini adalah dua perkara
yang berlainan dari segi pelancongan kesihatan dan juga dari segi the push and pull factor
ini. Saya hendak menyatakan bahawa dengan adanya industri pelancongan kesihatan yang
meningkat yang baik, maka kita dapat mempunyai hospital-hospital swasta yang mampu
menggaji doktor-doktor pakar yang ternama. Sekarang ada yang masih bekerja di luar
negara dapat balik ke negara sendiri untuk berkhidmat dan ia akan menjadi satu
kebanggaan bagi negara kita apabila negara kita dapat menampung pakar-pakar ternama,
termasyhur, berkhidmat dalam negara kita sendiri.
Oleh itu, kita yakin melalui pelancongan kesihatan ini maka hospital-hospital kita di
swasta akan mempunyai kemampuan untuk memberi gaji yang lebih tinggi untuk menarik
lebih ramai lagi pakar-pakar balik ke negara kita untuk berkhidmat.
(cid:1) 1950
Ini tidak akan mengabaikan ataupun mengurangkan perkhidmatan kita di pihak
awam ataupun di pihak kerajaan. Saya hendak beri jaminan di sini bahawa kementerian
akan bekerja keras untuk terus meningkatkan perkhidmatan kesihatan dalam kerajaan kita.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Sungai Siput...
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Penjelasan.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Penjelasan sedikit.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Ya. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak mencabar sedikit dakwaan
Yang Berhormat Menteri bahawa pelancongan kesihatan ini tidak mengurangkan kesan
perkhidmatan terhadap orang awam di kementerian. Saya rasa tidak ada correlation di situ
kerana rendahnya kadar attrition daripada hospital kerajaan ini adalah kerana faktor lain.
Saya memuji satu langkah contohnya, membenarkan pakar-pakar membuat kerja-
kerja di luar waktu mereka ataupun di hujung minggu untuk membuat pembedahan
tambahan misalnya, dan mendapat bayaran di luar daripada elaun ataupun gaji biasa. Jadi,
inilah yang mungkin menarik mereka daripada meninggalkan perkhidmatan dan mungkin
juga ada mereka yang telah diberikan kebenaran untuk melakukan khidmat ini, official
locum di hospital swasta. Ini yang mengurangkan... Bukannya ada kaitan dengan health
tourism ini. Itu pada pandangan saya.
Keduanya, berkaitan dengan pandangan Yang Berhormat Machang tadi. Saya
rasa ini perlu ambil perhatian, beban kerja. Pengalaman saya... Itu 25 tahun yang lalu, kita
boleh terima keadaan mungkin terdesak untuk bekerja dalam panggilan (on-call), every
other day atau EOD, dengan izin. Itu dahulu, tetapi hari ini masih lagi doktor kita yang
membuat on-call selang sehari, yang dari sudut stress fizikal dan mentalnya, terlalu tinggi.
Ini yang saya diminta untuk menyampaikan kepada kementerian supaya memikirkan
perkara ini kerana ia nanti boleh menjejaskan perkhidmatan mereka dan juga keadaan
doktor-doktor ini. Masih ada lagi. In fact, di Hospital Putrajaya juga saya mendapat laporan.
Ada lagi bekerja on-call every other day yang mesti diambil perhatian. Terima kasih.
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Krai. Memang
dari segi yang dikatakan lokum tadi, pegawai perubatan kerajaan bekerja di pihak swasta.
Itu selepas office hour, selepas waktu kerja biasalah sebab kerja awam telah diselesaikan.
Akan tetapi, kita sekarang juga di Kementerian Kesihatan, kita juga memberi peluang
kepada private sector datang kerja ke kementerian. Kita juga beri setiap jam RM80. Ramai
juga pekerja yang daripada swasta dapat datang bekerja dengan kerajaan. Saya rasa
dengan adanya kerjasama dua pihak ini, swasta dan juga kerajaan, perkhidmatan kesihatan
kita tidak akan terjejas sangat dari segi perkhidmatan yang diberikan kepada orang ramai.
Saya setuju dengan beban kerja bahawa on-call memang lagi memberi beban
yang berat kerana dari segi on-call ini, kita juga telah mendapati bahawa dari segi tenaga
kerja kita, sehingga hari ini lebih kurang 63 peratus diisi jawatan. Banyak lagi jawatan
pegawai perubatan tidak dapat diisi. Kekurangan doktor masih lagi satu fenomena dan
masalah besar bagi Kementerian Kesihatan. Oleh itu, kita sedang berusaha gigih sekarang
untuk mengambil doktor kontrak dan juga mengambil doktor-doktor dari luar negara untuk
dapat kita selesaikan masalah yang terdesak ini.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: [Bangun]
Puan Chong Eng [Bukit Mertajam]: Terima kasih. Saya rasa masalah ini sudah
lama lebih kurang 20-30 tahun, di mana doktor pergi ke hospital swasta dan tidak mahu
berkhidmat untuk kerajaan. Saya rasa kita perlu mencari jalan supaya kita ada cukup doktor
di hospital kerajaan kerana saya lihat di Hospital Subang Jaya, Klinik Pakar 3, kadang-
kadang sehingga 300-400 orang satu hari dan di antara mereka ada pesakit yang sudah tua
yang terpaksa menunggu 2-3 jam walaupun Yang Berhormat Menteri kata 45 minit atau one
and half hours mereka boleh selesai mendapat rawatan. Akan tetapi, ada harinya mereka
tunggu sehingga... Setiap kali mereka hendak pergi ke hospital, pergi pagi, petang baru
boleh balik. Ada permintaan supaya di Hospital Bukit Mertajam, di mana dispensari boleh
dibuka lebih awal sedikit kerana di Hospital Bukit Mertajam, dispensari pun perlu ambil
nombor.
Selepas ambil nombor untuk berjumpa doktor, pergi ke dispensari pun perlu ambil
nombor lagi. Ada pesakit yang hanya datang untuk mendapat medicine sahaja pada hari itu
tanpa berjumpa doktor. Jadi, mereka datang 7.30 pagi tetapi kaunter tidak open. So,
bolehkah Menteri membuat sesuatu?
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, boleh...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri, jawab sekali dengan soalan
daripada luar bandar. Yang Berhormat Kapit.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Saya juga Tuan Yang di-
Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa dia perlu hospital juga itu.
Tuan Alexander Nanta Linggi [Kapit]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ini ada berlainan sedikit. Akan tetapi, sama juga
menyentuh perkara kekurangan doktor ini. Kes ini begitu spesifik dan kebetulan juga ada
Menteri Dalam Negeri yang juga ada dalam Dewan ini. Ada seorang doktor dari Mesir, Dr.
Hazim Foda. Beliau telah diambil berkhidmat di Hospital Kapit sebagai seorang doktor
selama empat tahun. Beliau sekarang suka sangat tinggal dan berkhidmat di Kapit. Saya
juga ada jaminan dan kepastian daripada seorang doktor yang begitu kanan sekali di
Jabatan Kesihatan yang mengatakan doktor ini memang bagus, baik dan bersungguh-
sungguh sekali. Dedicated sekali.
Dia sekarang mengemukakan satu permohonan untuk mendapat status
permanent resident untuk tinggal di negara ini dan rela berkhidmat di Hospital Kapit juga
yang berada di luar bandar. Ini sebab dia kata, sekarang setiap tahun emaknya yang begitu
tua masih berada di Mesir dan dia perlu setiap tahun pergi dan kadangkala membawa
emaknya datang juga ke Sarawak.
Sekarang dia kata, kalau dia dapat status permanent resident itu, tidak perlulah dia
hendak pergi berulang-alik sebegitu. Jadi bagi saya, kita sekarang sedang kekurangan
doktor dan beliau ini pakar surgeon lagi. Jadi, bolehkah Yang Berhormat Menteri
mengesyorkan supaya dipertimbangkan dan diluluskan juga permohonan beliau ini, Dr.
Hazim. Saya akan kemukakan surat nanti kepada kementerian yang berkenaan sebab
beliau ini adalah begitu penting sekali bagi kami di luar bandar. Sekian, terima kasih.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Menteri, boleh jawab sekali? Mengenai doktor juga. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak sentuh juga apa yang
disebutkan oleh Yang Berhormat Bukit Mertajam bahawa 20, 30 tahun lepas sehingga
sekarang, ramai daripada doktor-doktor kita diberikan pinjaman, biasiswa dan sebagainya
oleh kerajaan. Cukup ramai.
Akan tetapi, mereka telah memilih hospital swasta kerana apa? Adakah kerana
rakyat diutamakan ataupun pendapatan diutamakan? Ini suatu yang kita perlu fikirkan.
Malahan, ramai juga di antara doktor seperti sahabat kita di sebelah sana itu. Sahabat lama
saya, dia ialah doktor dan dapat bantuan kerajaan dahulu, tetapi dia pergi masuk politik.
Jadi, sudah hilang seorang doktor... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu Yang Berhormat? Ramai betul doktor di sebelah
kiri saya ini.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Daripada...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Titiwangsa pun doktor juga.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: Kuala Krai.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Ya, Yang Berhormat Kuala
Krai. Sahabat, Yang Berhormat Kuala Krai.
Dr. Mohd. Hatta bin Md. Ramli [Kuala Krai]: I served my contract... [Ketawa]
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tidak mengapa.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Saya sudah 20 tahun bekerja.
Dato’ Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Betul, betul. Saya bukan
hendak timbulkan itu. Itu betul. Akan tetapi, mulanya belajar sama dengan saya. Maknanya,
perkhidmatan kerajaan itu ada walaupun kita bayar balik tetapi jasa kerajaan itu ada. Akan
tetapi mereka ini... Bahkan masuk dalam sebelah sana dan... [Disampuk]
Nanti dahulu. Persoalan saya Tuan Yang di-Pertua ialah, ini dia. Kalau sekarang
ini ‘Rakyat Didahulukan, Pencapaian Diutamakan’. Jadi saya hendak tanya Menteri, selama
ini yang kita telah didik mereka ini dan kita beri peluang mereka ini belajar dengan
kemudahan yang diberi oleh kerajaan, berapa ribu orang doktor-doktor seperti ini telah
keluar daripada kerajaan dan pergi swasta? Mungkin kerana pada mereka, pendapatan
didahulukan, rakyat dikemudiankan. Jadi, ini perlu kita lihat balik. Terima kasih banyak.
■2000
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Maran memang dari
segi...
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Boleh saya tambah sedikit saja?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya ingin ingatkan lagi masa
kita sakit... [Ketawa]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Maybe last onelah.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Sedikit sahaja, sedikit cadangan daripada saya
walaupun saya bukan seorang doktor. Semasa lawatan Yang Berhormat Bagan ke
Singapura, beliau mendapati bahawa 40 peratus doktor-doktor pakar di hospital Singapura
sebenarnya mereka orang Malaysia. Dahulu orang Malaysialah. Sekarang masih orang
Malaysia atau bukan, itu saya kurang pastilah. Saya rasa mungkin kementerian boleh fikir
bagaimana kita boleh dapat memanggil balik semua doktor-doktor yang sekarang kerja di
luar negeri ini supaya mereka boleh balik untuk berkhidmat dalam negara kita. Ini kerana
saya rasa mereka yang bekerja di Singapura ini mestilah ada keluarga di tanah air kita.
Jadi, saya harap bahawa mungkinlah kementerian boleh mengkaji cadangan ini. Terima
kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Serdang. Kita memang
mempunyai perancangan untuk menarik balik doktor-doktor kita yang berkhidmat di luar
negara. Oleh itu, kita pun mempunyai pelbagai program, termasuk di MMC untuk kita
kecualikan, wajib berkhidmat di kerajaan dan sebagainya. Banyak lagi.
Berhubung dengan Yang Berhormat Maran tadi bahawa kita hendak tambahkan
bilangan doktor di dalam negara kita, memang kita akan terus menggunakan pelbagai
latihan dan juga bilangan. Sekarang tiap-tiap tahun lebih kurang ada 2,000 doktor yang
dilahirkan melalui universiti-universiti yang sedia ada. Bilangan universiti kita juga
bertambah sekarang dalam kursus perubatan dan ini kita akan ikhtiarkan. Kalau kita lihat
masa merdeka sehingga sekarang, kita telah meningkat begitu besar sekali. Sekarang di
Malaysia, kerajaan ada lebih kurang 23,000 doktor yang berkhidmat dengan kerajaan. Ini
adalah bilangan yang besar dan perkhidmatan kesihatan memang terus meningkat.
Berhubung dengan Yang Berhormat Bukit Mertajam menyatakan mengenai
dispensari, I nak beritahu bahawa it is one of my KPI. KPI Menteri Kesihatan bahawa
pemberian ubat dispensari 30 minutes So kita akan cuba kalau cadangan tadi untuk
awalkan masanya kita akan terima cadangan-cadangan ini untuk memperbaiki
perkhidmatan kita di peringkat akar umbi.
Berhubung dengan cadangan daripada Yang Berhormat Kapit, kekurangan PR
dan doktor daripada Mesir, Menteri Dalam Negeri ada di sini. Memang boleh kita hantar
permohonan dan saya akan minta pertolongan daripada Menteri Dalam Negeri untuk
luluskan PR kepada doktor-doktor pakar yang memang kita perlukan perkhidmatan mereka
dalam negara kita. Ini memang merupakan cadangan kerajaan sekarang untuk menarik
pakar-pakar datang berkhidmat di dalam negara kita.
Tuan Yang di-Pertua, saya kena cepat ini kerana banyak. Nanti Menteri Dalam
Negeri tunggu lama ini. Yang Berhormat Sungai Siput ada menyatakan tentang IJN.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan sedikit.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Untuk makluman Yang Berhormat, walaupun pada
suatu masa dahulu kerajaan ada menerima cadangan untuk menswastakan IJN kepada
Sime Darby, kerajaan telah menolaknya. Ini kerana kerajaan mahukan IJN meneruskan
tanggungjawab sosialnya kepada rakyat seperti termaktub dalam perjanjian pengkorporatan
IJN. Ini termasuk memberi perkhidmatan perawatan jantung pada harga yang lebih rendah
berbanding dengan hospital swasta, melatih pakar-pakar dan anggota-anggota kesihatan
yang lain dalam bidang kardiologi dan pembedahan kardiotorasik...
Tuan Yang di-Pertua: Dua soalan Yang Berhormat, Yang Berhormat Pasir Salak
dan Kalabakan, mana satu?
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Teruskan dua-dualah.
Tuan Yang di-Pertua: Mana satu yang dulu? Tidakkan boleh serentak.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Yang Berhormat Kalabakan dahulu.
Tuan Yang di-Pertua: Ha, Yang Berhormat Kalabakan dahulu.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: No problem.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: Terima
kasih Tuan Speaker, terima kasih Menteri Seperti mana Yang Berhormat Menteri sedia
maklum bahawa di Sabah kita tidak ada pakar, tidak ada pakar jantung dan bermacam-
macam pakar yang kita tidak ada. Contoh saya beritahu, sekiranya ada sakit, dia perlu
rawatan di IJN, IJN bukan murah, kalau tidak ada deposit RM25 ribu, tidak boleh masuk
IJN. Jadi, bererti orang dari Sabah atau orang miskin ini dia tunggu mati sahajalah kerana
tidak ada rawatan, orang tidak mampu.
Oleh itu, saya cadangkan dahulu, mungkin kalau boleh, kalau ada cadangan
daripada kementerian supaya mungkin orang-orang yang kerja swasta ini, mereka dipotong
gaji tiap-tiap bulan sedikit untuk membeli insurans supaya apabila mereka sakit, insurans ini
boleh cover. Jadi, mungkin pihak swasta dan juga kerajaan, mungkin dia tidak ditanggung
dia punya perbelanjaan hospital, boleh dikenakan bayar insurans dan kemudian apabila
mereka sakit, mereka boleh ke mana pun dihantar, mereka kena bayar insurans.
Jadi, adakah cadangan kementerian, kalau boleh cadangan ini dirumus dan
diluluskan oleh Kabinet supaya semua orang bayar insurans agar apabila mereka ini sakit,
keluarga sakit, dapat ditampung oleh insurans ini. Kalau ada cadanganlah. Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua dan Yang Berhormat Menteri. Penyakit-penyakit kronik yang banyak di luar bandar
dan kawasan-kawasan kampung. Kebanyakan mereka ini tidak ada kemudahan,
kemampuan untuk pergi ke klinik kerajaan ataupun hospital. Apakah tidak boleh pihak
kerajaan, kalau mahu memberikan perhatian dan perkhidmatan kesihatan yang terbaik
kepada rakyat, melaksanakan program klinik mobile ke kampung-kampung dari semasa ke
semasa dengan dianggotai oleh doktor-doktor pakar ataupun doktor-doktor yang
berpengalaman. Saya kira kalau dibilang bilangan mereka yang sakit kronik ini, kita sebagai
wakil rakyat pergi ke kampung-kampung, tiap-tiap kampung ada banyak sekali, menderita
menunggu masa bila nak dipanggil oleh Allah subhaanahu wata’aala, oleh Tuhan.
Oleh sebab itu, bukan sahaja kita berfikir atau bercakap tentang untuk
melengkapkan hospital di pekan-pekan, bandar-bandar, tetapi juga kita kena berfikir secara
yang lebih menyeluruh untuk memberikan khidmat kesihatan kepada rakyat. Di bandar-
bandar, yang kaya-kaya mereka mampu pergi, ada kemudahan, ada kereta, ada wang dan
ada pelbagai kemudahan. Akan tetapi, orang kampung, ibu tunggal umpamanya, warga
emas, biasanya yang sakit teruk-teruk ini warga emas, yang sakit kronik ini. Jadi, mereka ini
yang tertinggal dan terbiar. Saya harap Yang Berhormat Menteri boleh memberi sedikit
respons kepada perkara ini. Terima kasih.
Dato’ Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pasir Salak. Memang
dari segi perkhidmatan luar bandar yang tidak ada perkhidmatan klinik desa ataupun klinik
kesihatan, kita mempunyai klinik mobile, memang ada. Kebanyakan tempat yang kita pergi
ada kawasan-kawasan Orang Asli di Semenanjung dan di Sabah dan Sarawak memang
kita ada klinik mobile yang dicadangkan dan kita akan terus mempertingkatkan
perkhidmatan ini. Sebenarnya di Malaysia, perkhidmatan kesihatan semakin baik sekarang.
Tiap-tiap 5 km, 3 km, kita ada satu klinik desa ataupun satu klinik kesihatan dan kita akan
terus memperbaiki perkhidmatan ini.
Apa yang dicadangkan oleh Yang Berhormat Kalabakan tadi bahawa adakah
kementerian, kerajaan mempunyai satu national health financing scheme ataupun insurans
untuk memberi bantuan kepada orang-orang yang memerlukan bantuan ini.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1) 2010
Memang ini dalam kajian, sudah lama kita kaji, lebih dari sepuluh tahun ini kajian
untuk mengadakan insurans dan kita sekarang ini dalam peringkat akhir dalam
perancangan ini dan kita akan bentangkan ke Kabinet tidak lama lagi untuk kita melihat
bagaimana perkhidmatan melalui National Health Financing Scheme ini boleh dilaksanakan
untuk membolehkan orang ramai mendapatkan perkhidmatan kesihatan lebih baik. Apa
yang dikatakan oleh IJN tadi kalau ia terlalu mahal sekarang kita ada satu unit khidmat
sosial, yang miskinnya boleh mengisi borang untuk mendapatkan bantuan kewangan
daripada Tabung Bantuan Perubatan Kementerian Kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Padang Serai ada membangkitkan isu
percuma di Hospital kerajaan yang perlu diberikan kepada rakyat, suka saya nyatakan di
Dewan yang mulia ini bahawa pihak kementerian sememangnya prihatin terhadap
kesihatan rakyat dan akan sentiasa memberikan perkhidmatan yang baik tanpa
membebankan mana-mana pihak terutamanya pesakit-pesakit negara ini. Untuk makluman
Yang Berhormat, charge rawatan di Hospital kerajaan negara ini adalah antara yang murah
berbanding dengan di negara maju dan negara membangun yang lain. Caj rawatan pesakit
luar di hospital dan di hospital kerajaan adalah sebanyak RM1 dan bagi melihat doktor
pakar RM5, caj rawatan maksimum bagi kategori pesakit kelas ketiga pula hanya RM500
dalam sesuatu kemasukan.
Walau bagaimanapun, pesakit yang tidak berkemampuan boleh memohon
pengecualian daripada Pengarah Hospital atau pegawai yang diberikan kuasa. Dari Januari
sehingga September 2009, pengecualian caj rawatan berjumlah RM5.9 juta telah diberikan
kepada pesakit miskin dan kurang berkemampuan di hospital-hospital kerajaan. Bagi tahun
2008, jumlah keseluruhan pengecualian caj rawatan sebanyak RM6.14 juta dan tahun 2007
adalah RM6.22 juta.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, dalam tahun ini sahaja 2009 melalui
Tabung Bantuan Perubatan, kita telah luluskan bantuan sebanyak RM21.3 juta kepada
rakyat miskin iaitu sebanyak 2,600 kelulusan, dalam tahun 2005 sehinggan 2009 jumlah
bantuan perubatan diberikan sebanyak RM80.3 juta, RM80 juta diberikan kepada rakyat-
rakyat miskin.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Gopeng membangkitkan tentang isu
penubuhan Suruhanjaya Perkhidmatan Khas untuk doktor dan pakar di hospital awam,
Kementerian Kesihatan...
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: [Bangun]
Dato’ Seri Liow Tiong Lai: ...Memang prihatin dengan cadangan penubuhan
Suruhanjaya Perkhidmatan Kesihatan SPK, berikutan daripada itu Kementerian Kesihatan
telah menyediakan Memo Kabinet yang telah dibentangkan dalam Mesyuarat Jemaah
Menteri pada tarikh 27 Mei. Namun demikian setelah menimbang cadangan tersebut,
Jemaah Menteri telah memutuskan untuk menangguhkan keputusan kepada suatu masa
yang lebih sesuai dan Kementerian Kesihatan akan menyusuli perkara ini pada masa-masa
akan datang. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Kepong menyentuh isu tentang
400,000 dos vaksin untuk penyakit H1N1 diberikan secara tidak adil iaitu hanya kepada
pesakit yang layak dan mempunyai keistimewaan sahaja. Untuk makluman Yang Berhormat
, perkara ini adalah tidak benar, tuduhan ini tidak benar.
Pemberian vaksin bagi Influenza A H1N1 hanya kepada mereka yang sihat dan
belum dijangkiti Influenza H1N1. Pemberian vaksin H1N1 yang akan dilaksanakan oleh
Kementerian Kesihatan Malaysia adalah selaras berdasarkan kepada keputusan yang
dicapai di peringkat antarabangsa melibatkan pihak Pertubuhan Kesihatan Sedunia (WHO),
pertubuhan dunia tersebut melalui strategic advisory group of expert humanization
menyarankan agar semua negara menjadikan anggota kesihatan sebagai kumpulan
pertama untuk diberikan pelalian vaksin Influenza H1N1.
So ini bukan keputusan kita, keputusan WHO all front liner should be vaccinated
with H1N1 vaccine. Ini bagi melindungi infrastruktur kesihatan di dalam sesebuah negara
kerana sekiranya kadar jangkitan yang melibatkan golongan ini adalah begitu kritikal, ianya
akan memudaratkan sistem penyampaian perkhidmatan kesihatan yang ingin diberikan
kepada masyarakat secara keseluruhannya.
Selain daripada itu, anggota kesihatan yang dijangkiti mampu menjadi punca
jangkitan kepada lebih ramai lagi anggota masyarakat semasa dalam proses memberikan
rawatan kepada pesakit. Program Pelalian tersebut telah dimulakan semenjak tahun 2006
bagi pemberian vaksin selesema bermusim, Seasonal Flu Vaccine kepada anggota barisan
hadapan sejak 2006. Baru-baru ini kita baru dapat vaksin H1N1 dan kita baru mula vaksin
H1N1, mengambil kira bekalan vaksin Influenza A H1N1 akan diterima secara berperingkat-
peringkat oleh kebanyakan negara. Pendekatan sedemikian disarankan bagi kumpulan
sasaran seterusnya.
Kita ada 400 ribu dos vaksin. Malaysia telah membelinya. 200 ribu untuk front liner,
200 ribu lagi untuk highest group, ini tafsiran high risk group. Pertama wanita mengandung,
golongan ini dikesan mempunyai risiko yang tinggi untuk dijangkiti yang mungkin akan
menyebabkan mereka mengalami keguguran dan lebih teruk lagi kematian khususnya
semasa berada di dalam trimester kedua dan ketiga kehamilan.
Kumpulan kedua, individu yang berumur di antara 18 sehingga 60 tahun yang
menghidapi satu daripada penyakit kronik seperti Diabetes, Hypertension, Asma dan lain-
lain lagi. Berdasarkan kajian yang telah dijalankan data mengenai immunosity dan
keselamatan adalah aspek agak terhad bagi golongan yang berada di luar julat umur
tersebut.
Oleh itu Tuan Yang di-Pertua, sejumlah 400,000 dos vaksin Influenza A H1N1
akan diterima oleh Kerajaan Malaysia. Kumpulan pertama sebanyak 20 ribu dos telah pun
diterima pada 3 November 2009 dan sebanyak 26 ribu dos telah diterima pada 9 November
2009. Baki bekalan tersebut akan diterima bulan Januari 2010. Oleh itu, pihak Kementerian
Kesihatan akan melaksanakan pemberian pelalian tersebut menggunakan pendekatan
seperti berikut.
Sebanyak 200 ribu dos, yang pertama 200 ribu dos diperuntukkan bagi pelalian
kepada anggota barisan hadapan iaitu melibatkan anggota kesihatan, Polis Diraja Malaysia,
Bomba, JPA3, Imigresen dan Jabatan Veterinar. Kedua baki sebanyak 200 ribu dos lagi
akan diberikan peruntukan untuk dua lagi golongan yang dikategorikan sebagai berisiko
tinggi seperti yang disarankan oleh SEGi
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Putatan, Gopeng dan Pendang
membangkitkan isu mengenai Program Pencegahan Kanser Pangkal Rahim melalui
pelalian Human Papilloma Virus (HPV) kepada remaja wanita warga Malaysia berumur 13
tahun. Kanser Serviks merupakan kanser kedua paling banyak berlaku dikalangkan wanita
Malaysia iaitu selepas Kanser Payu Dara.
Laporan dari Malaysia Cancer Statistics Data dan Figure Penicillin Malaysia 2006
menganggarkan sebanyak 1,500 kes baru kanser serviks dilaporkan. Kira-kira 2/3 pesakit
dari kanser ini didapati lewat mendapatkan rawatan iaitu setelah penyakit kanser berada
pada tahap stage dua dan stage empat. Jangkitan Human Papilloma Virus (HPV) terutama
13 jenis HPV dikaitkan dengan 99 peratus kes kanser serviks.
Walaupun HPV jenis 16 dan 18, dikaitkan dengan 70 peratus kes kanser serviks
tetapi vaksin HPV memberi 98 peratus efficacy, that means vaksin ini very effective, the
efficacy nya 98 peratus for HPV virus 16 and 18, kedua-dua ini. Vaksin ini juga memberi
perlindungan silang terhadap tiga jenis HPV yang juga menyebabkan kanser serviks iaitu
HPV 31, 45 dan 52.
Tuan Yang di-Pertua, jangkitan HPV bukan satu-satunya faktor yang menyumbang
kepada kejadian penyakit kanser serviks. Sejarah keluarga, cara hidup seperti tabiat
merokok dan pemakanan, seks rambang yang menyebabkan risiko tinggi kepada jangkitan
kuman seperti Chlamydia dan virus HIV. Selain daripada HPV dan pengambilan ubat-
ubatan tertentu seperti diethylstilboestrol (575), maka seseorang wanita itu masih
memerlukan ujian Pap Smear bagi mengesan awal kanser serviks. Walau bagaimanapun,
risiko kanser akibat penyumbang utama penyakit ini iaitu jangkitan HPV 16 dan 18 dapat
dikurangkan dengan vaksin HPV, Yang Berhormat Pendang.
Dr. Haji Mohd. Hayati bin Othman [Pendang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berhormat Menteri. Sebenarnya saya ada menyentuh tentang Cervarix
vaccine yang akan, mungkin akan digunakan oleh kementerian kerana ada membaca berita
di akhbar mengatakan kementerian akan menggunakan RM150 juta untuk membawa
masuk Cervarix ini.
■2020
Saya ada menyentuh mengenai vaksin ini yang masih lagi di peringkat ujian di
Amerika Syarikat kerana USFDA masih belum meluluskan. Mereka mengatakan baru
masuk bulan Januari kalau tidak silap saya dan mungkin akan dikaji dan mengambil masa
enam bulan untuk diluluskan dan kemungkinan pada akhir tahun ini baru ia dapat diketahui
sama ada diluluskan ataupun tidak. Jadi saya hendak mendapatkan penerangan ataupun
penjelasan daripada Yang Berhormat Menteri apakah sudah merupakan satu confirmation
daripada kementerian, cervarix ini akan dijadikan vaksin untuk HPV kerana daripada
maklumat yang saya dapat cervarix ini hanya boleh memberi perlindungan kepada dua
subtype iaitu HPV subtype 6 dan HPV subtype 11.
Ada satu lagi iaitu gardasil yang boleh memberi perlindungan kepada HPV type 6,
HPV type 11, HPV type 6 dan juga HPV type 18 yang lebih prone kepada cervical cancer.
Ini kerana HPV type 6, HPV type 11 ini ia untuk genital warts sahaja. Jadi apakah
kementerian sudah pun meletakkan bahawasanya cervarix ini sebagai salah satu vaksin
yang digunakan. Ini kerana kesan sampingan ia memang cukup hebat di mana hebat yang
tidak elok, bukan hebat yang baik seperti hiperaktif, disleksia dan juga saya tidak ingat satu
lagi memang memberi masalah kepada anak-anak yang bakal menerima vaksin ini. Pohon
jawapan dari Yang Berhormat Menteri. Terima kasih.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Terima kasih Yang Berhormat Pendang. Berhubung
dengan vaksin ini sebenarnya umurnya sudah tujuh tahun, seven years. Banyak negara
sudah menggunakannya. Ada dua jenis vaksin HPV di pasaran Malaysia dan di dunia.
Kedua-dua vaksin telah diluluskan oleh USFDA. Bivalent vaccine (cervarix) baru mendapat
kelulusan daripada pertubuhan ini pada 16 Oktober 2009 manakala quadrivalent vaccine
mendapat kelulusan daripada USFDA pada Jun 2006.
Ini adalah - dan pada awal tahun 2007, berhubung dengan gardasil yang di
katakan tadi memang telah tujuh tahun sudah daripada MSD dan dari segi harganya pada
awal tahun 2007 harga vaksin HPV adalah RM400 setiap dos, ia perlu tiga dos. Harganya
telah diumumkan bagi memberi peluang kepada ramai wanita untuk mendapatkannya
berdasarkan permintaan orang ramai terhadap vaksin ini. Kini harga vaksin ini adalah
dalam lingkungan RM145 setiap dos. RM145 sehingga RM200 setiap dos. Maka nilai dos
lengkap bagi vaksin ini untuk 300,000 orang untuk the first phase 13 years old lebih kurang
RM130 million.
Program pelalian vaksin HPV yang akan dijalankan di sekolah ini juga perlu
dilengkapi dengan keperluan logistik lain seperti penyediaan bahan pendidikan dan
mengadakan clinical waste bins untuk membuang bahan-bahan suntikan yang telah
digunakan sebelum ia dilupuskan.
Oleh itu untuk makluman Yang Berhormat, memang ini cadangan dengan
kementerian untuk mengadakan vaccination program ini pada tahun hadapan kerana kita
lihat dari segi kos untuk merawat pesakit cervical cancer ini lebih tinggi daripada lebih
kurang daripada RM300 juta lebih berbanding dengan harga yang kita beli untuk
vaccination only about RM130 million kosnya dapat kita umumkan dan kesengsaraan,
keseksaan kepada pesakit dapat dikurangkan ke tahap yang minima.
Tuan Yang di-Pertua: Panjang lagi Yang Berhormat Menteri? Panjang lagi?.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Panjang lagi. Saya harap saya dapat teruskan dengan
cepat.
Tuan Yang di-Pertua: Sila.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Boleh saya mengenai HPV?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya, last one.
Dr. Siti Mariah binti Mahmud [Kota Raja]: Terima kasih. Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan
kerana kedua-dua cervarix dan gardasil ini ia tidak provide, tidak memberi complete
protection against ca cervix. Mengikut literature, 30 peratus daripada kanser pangkal rahim
ini tidak akan boleh dicegah oleh vaksin tersebut. Kita semua tahu dalam bidang perubatan
yang human papillomavirus ini sebenarnya di jangkiti melalui tabiat - it is a sexually
transmitted disease. Maknanya ini adalah satu tabiat satu perkara yang menjadi sikap
kepada sebahagian besar mungkin pengidap cervical cancer. Soalannya adalah dengan
cara hidup yang ada sekarang maka kita boleh mengunjurkan insiden barah pangkal rahim
ini akan meningkat.
Maka dengan itu, kementerian terpaksa di masa hadapan apabila kita memulakan
pemberian pelalian yang begini terpaksa akan meningkatkan bajet untuk ini. Persoalannya
ialah perlu atau tidak kita menjalankan dahulu satu pilot study untuk melihat adakah ia
berkesan. Dalam jangka masa panjang adakah ini satu perkara yang kita mungkin tidak
boleh hentikan kerana cara hidup kita sudah berlainan cara, promiscuity is there, perhaps
mungkin pendidikan itu patut diutamakan. Pap smear juga perlu dilakukan untuk
pengesanan awal. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau saya boleh cadangkan kalau tiada
bantahan daripada Ahli-ahli Yang Berhormat yang lain selepas saya buat respons kepada
celahan tadi itu, kalau boleh jawapan itu secara bertulis. Kalau tiada lagi Ahli-ahli Yang
Berhormat yang berminat untuk menunggu apa-apa yang kena raise kita beralih kepada
kementerian selepas ini. Kalau dipersetujui, biar jawapan secara bertulis supaya yang lain
boleh baca.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Boleh?
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Boleh.
Tuan Yang di-Pertua: Okey, respons sahaja selepas itu jawapan secara bertulis.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri bersedia.
Dato' Sri Liow Tiong Lai: Saya ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat
Kota Raja yang memang dari segi cervical cancer ini, masalahnya cara hidup, gaya hidup
sihat ini ataupun memastikan bahawa bukannya melalui seks rambang sahaja akan
dijangkiti cervical cancer ini. Sebenarnya kalau kita lihat pesakit-pesakit dalam negara kita
banyak suri rumah tangga. It is not mereka mengadakan seks rambang, it is just because
dalam masalah sekarang kebanyakan wanita yang mengidap cervical cancer ini juga wanita
biasa suri rumah tangga.
Oleh itu kita perlu pastikan bahawa hendak pastikan ini bahawa dengan ada
vaccination program, pilot program yang dicadangkan tadi memang kita jalankan. Ini bukan
seluruh rakyat Malaysia wanita diberikan vaccination, ia berperingkat-peringkat. Melalui
daripada umur 13 tahun setiap tahun dan ia mengambil masa yang lama untuk complete
the whole cycle. Ini berhubung dengan cervical cancer.
Tuan Yang di-Pertua, yang lain itu saya memberi jawapan secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri, Ahli-ahli Yang
Berhormat atas kerjasama. Sila,Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri.
8.29 mlm.
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Rang Undang-undang
Perbekalan 2010 yang melibatkan Kementerian Dalam Negeri.
Sebelum saya menjawab pertanyaan secara spesifik izinkan saya memanjatkan
penghargaan kepada Yang Amat Berhormat Perdana Menteri di atas keprihatinan beliau.
Insya-Allah, Kementerian Dalam Negeri akan memanfaatkan sepenuhnya peruntukan yang
disalurkan bagi memberi impak yang maksimum kepada usaha memelihara keamanan,
keselamatan dan kesejahteraan rakyat serta negara yang menjadi teras utama kepada
kementerian ini.
Tuan Yang di-Pertua, pada masa yang sama kementerian akan terus bergerak dan
bekerja keras bagi menjayakan bidang keberhasilan utama negara. NKRA yang
dipertanggungjawabkan di bawah KDN iaitu mengurangkan indeks jenayah sebanyak 5
peratus termasuk mengurangkan indeks jenayah jalanan sebanyak 20 peratus pada akhir
tahun 2010. Antara langkah yang telah diambil baru-baru ini oleh kementerian ialah untuk
pertama menempatkan anggota Pasukan Gerakan Am (PGA) seramai 1,100 orang di Kuala
Lumpur dan Selangor bermula pada 4 Ogos 2009 untuk membuat pengawasan di kawasan-
kawasan yang mencatatkan kadar jenayah jalanan yang tinggi.
■2030
Kedua, menempatkan anggota pasukan RELA dan Jabatan Pertahanan Awam
(JPAM) sebagai polis sukarelawan, PBR bersama-sama Polis Diraja Malaysia. Mereka ini
telah diberi kursus asas kepolisan dan setakat ini seramai 658 anggota sukarelawan yang
terdiri daripada 488 anggota RELA dan 170 anggota JPAM telah menghadiri latihan asas
tersebut.
Ketiga, membuat pemasangan kamera litar tertutup (CCTV) di kawasan hot spot
atau kawasan-kawasan panas khususnya di Kuala Lumpur dengan kerjasama Kementerian
Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Wilayah Persekutuan khususnya Dewan
Bandaraya Kuala Lumpur dan pihak berkuasa tempatan (PBT). Setakat ini sebanyak 82 unit
CCTV telah pun dipasang oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur dan selain daripada itu
sebanyak 496 unit CCTV sedang dan akan dipasang oleh Jabatan Kerajaan Tempatan di
semua negeri di Semenanjung Malaysia.
Pada masa yang sama, kerajaan juga sedang merancang untuk menempatkan
balai polis bergerak di 50 kawasan panas atau hot spot yang saya sebutkan sebentar tadi
dengan izin yang telah pun kita kenal pasti.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan
mendapati bahawa kelewatan proses pendakwaan dan penghakiman turut menjadi punca
kepada peningkatan...
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar)
mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Penjelasan.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kadar jenayah ini.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan sebelum...
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Yang Berhormat beralih kepada tajuk yang
lain. Yang Berhormat sudah menjadi Menteri Dalam Negeri selama tujuh bulan dan
langkah-langkah yang telah disebut untuk memastikan negara kita selamat. Bolehkah Yang
Berhormat berkata bahawa selepas tujuh bulan rakyat Malaysia rasa lebih selamat atau
sebaliknya? Bukankah sebenarnya - saya sokong segala usaha-usaha yang diambil, tetapi
beranikah Yang Berhormat berkata selepas tujuh bulan ini rakyat Malaysia rasa lebih
selamat atau sebaliknya? Bukankah ada lebih rush di mana tempat untuk gated community
yang menunjukkan, bahawa tidak ada keyakinan mengenai perkara ini khasnya Johor
Bahru yang saya baru-baru ini lawat perbandaran Yang Berhormat Menteri sendiri, bahawa
tidak ada perasaan atau boleh rasa selamat di jalan raya.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tambah sedikit Tuan Yang di-Pertua.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Dr. Che Rosli bin Che Mat [Hulu Langat]: Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Menteri. Saya ingin mendapat penjelasan dari segi mekanisme bagaimanakah
CCTV tadi dapat kita analyse penjenayah-penjenayah, siapakah yang bertanggungjawab
dan bagaimana mengurusnya? Ini kerana sebagai contoh di unit kecil katakanlah di stesen
minyak kita pasang CCTV, tetapi akhirnya 2, 3 bulan ke belakang sudah tidak ada rekod
atau mereka tidak mengambil berat perkara itu. Itu yang menjadi masalah apabila kita dapat
kesan masalah kecurian dan sebagainya. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Ipoh
Timur dan Yang Berhormat Hulu Langat. Apa yang saya sebutkan sebagai langkah-langkah
sebentar tadi merupakan langkah-langkah yang telah pun kita umumkan dalam tujuh bulan
saya menerajui kementerian ini. Ini tidak bermakna bahawa kita tidak akan mengumumkan
langkah-langkah baru yang sekarang ini pihak-pihak berkepentingan sama ada dari
peringkat PDRM sehinggalah agensi-agensi lain, masyarakat, pihak NGO yang sekarang ini
sedang berbengkel untuk memikirkan kaedah-kaedah baru bagi memastikan bahawa rakyat
sebenarnya merasakan selamat.
Ini merupakan janji kerajaan di mana seperti yang saya sebutkan tadi 5 peratus
mengurangkan kadar jenayah dan 20 peratus mengurangkan kadar jenayah jalanan
menjelang penghujung tahun 2010, maka apa yang saya umumkan tadi memang tidak
mencukupi, saya mengakui. Akan tetapi melalui bengkel-bengkel pihak-pihak yang
berkenaan saya hendak maklumkan kepada Dewan yang mulia ini bahawa pihak-pihak
yang berkenaan di bawah NKRA atau dengan izin, lab yang diwujudkan untuk memikirkan
apa yang sebenarnya berlaku di bawah sama ada melalui gated community atau melalui
policing true intelligent, dengan izin atau community policing seperti yang disebutkan oleh
Yang Berhormat Ipoh Timur sebentar tadi.
Saya hendak maklumkan bahawa lebih daripada 60 cadangan yang sedang
diutarakan oleh pihak-pihak berkenaan dan ini akan dibawa kepada pihak Jemaah Menteri
dan akan diumumkan dalam masa yang terdekat mengikut peruntukan yang ada dan juga
tenaga yang boleh menggerakkan perkara ini. Inilah kelebihan yang ada kepada NKRA dan
pendekatan yang kita telah umumkan, di mana beban untuk kita mengurangkan kadar
jenayah tadi tidak diletakkan di atas bahu dan kepala pihak PDRM sahaja. Kalau Yang
Berhormat Ipoh Timur membenarkan saya, kita juga melihat bagaimana proses
pendakwaan dan penghakiman juga turut menjadi punca kepada pendekatan ini yang akan
kita tangani.
Dari segi CCTV sebentar tadi, sememangnya saya setuju bahawa dengan
menyediakan CCTV sahaja tidak mencukupi. Responds time dan cara bagaimana kita
menggunakan kaedah yang sedia ada sedang difikirkan juga oleh pihak bengkel-bengkel
yang saya sebutkan sebentar tadi.
Dan pengalaman daripada beberapa bandar-bandar besar sama ada di
Melbourne, di London, dan di New York telah pun diambil kira dan pakar-pakar yang telah
pun menggunakan CCTV di bandar-bandar besar ini diambil kira dalam pelaksanaan kita...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan boleh?
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Sungguhpun kita faham kenapa ada dengan izin, rush untuk mengadakan gated community
dan juga ada implikasi-implikasi yang luas oleh kerana beberapa ‘repercussion involved’.
Akan tetapi, bukankah rush kejar untuk mengadakan gated communities sebenarnya satu
pengakuan mengenai kegagalan pihak PDRM untuk menjaga dan memastikan bahawa
negara kita selamat.
Satu KPI mungkin kita boleh kembalikan kepada satu keadaan di mana tidak perlu
ada gated community oleh sebab itulah tanggungjawab PDRM ada lebih banyak tempat
gated community. Ini kerana kegagalan dan apakah pendekatan dalam perkara ini Yang
Berhormat Menteri? Mengenai KPI atau NKRA sungguhpun ada sasaran mengenai
kekurangan 20 peratus rate criminally. Akan tetapi pada keseluruhannya sebagai satu
contoh untuk Johor Bahru, capital of crime. Adakah sasaran bilakah capital of crime ini
boleh dihapuskan supaya boleh dikembalikan ketenteraman, keamanan kepada Johor
Bahru?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri boleh
sambung sedikit? Kota Belud. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Menteri. Saya amat kecewa dengan pandangan daripada Yang Berhormat Ipoh Timur.
Pandangan beliau ini...
Seorang Ahli: Sempit.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sempit dan terlalu berpolitik.
Sebenarnya gated community Yang Berhormat Menteri dan Tuan Yang di-Pertua,
pertamanya ia bukannya satu.. [Disampuk] Satu indicator yang menunjukkan bahawa
negara kita ini seolah-olah sudah menjadi satu masalah jenayah yang berleluasa.
Pertamanya, gated community ini adalah untuk exclusivity. Keduanya, Yang
Berhormat Ipoh Timur saya minta perhatikan ini kadang-kadang mereka ini mahukan
exclusivity, kerana ada salesman yang datang bawa lori, hantar tong gas, jual tilam. Ini
adalah sebahagian daripada sebab kenapa gated community ini wujud. Jadi untuk Yang
Berhormat Ipoh Timur ini Yang Berhormat Menteri... [Disampuk] Mengatakan bahawa ini
adalah petunjuk adalah satu pemikiran yang betul-betul beku...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun] [Dewan riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Ini masalahnya... dan sebabnya inilah
Yang Berhormat Menteri saya....[Dewan riuh]
Beberapa Ahli: [Menyampuk]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri sedikit
sahaja lagi. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri.
Seorang Ahli: Salah sangka.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Apakah ini adalah permainan politik
pembangkang?
Seorang Ahli: Memang.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Setiap kali seperti sebentar tadi kita
dengar Yang Berhormat Ipoh Timur mengatakan negeri Johor...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud. Ini menjelaskan bagi pihak Yang Berhormat Menteri. Tidak perlu
Yang Berhormat.
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Tidak. Saya hendak tanya pandangan
dia Tuan Yang di-Pertua... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kota Belud. Saya masih...
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Saya hendak tanya sedikit sahaja.
Saya pendekkan. [Dewan riuh] Saya hanya mahu bertanya kepada Yang Berhormat
Menteri pandangan daripada rakan saya daripada Ipoh Timur. Sebut nama negeri Johor,
capital crime of the world. [Disampuk] Setiap kali diulang-ulang maka inilah yang
menyebabkan rakyat terpengaruh sedangkan ini adalah permainan politik nombor tiga.
Kelas kambing... [Disampuk] Terima kasih.
■2040
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Kota
Belud. Sememangnya...
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri boleh
sambung?
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Memihak kepada pihak
pembangkang untuk mewujudkan persepsi seolah-olah keadaan sekarang ini tidak dapat
dikawal sama ada melalui istilah-istilah yang digunakan atau daripada segi memutar-
belitkan fakta dan indeks jenayah yang telah pun dibahaskan dalam perbahasan
belanjawan kali ini.
Saya bersetuju dengan Yang Berhormat Kota Belud. Bukan satu perkara sahaja
yang kita ambil kira. Kita telah menyatakan lebih awal lagi bahawa pencapaian yang
diutamakan tidak berkisar kepada indeks semata-mata. Ia nya berkisar kepada sama ada
rakyat merasakan diri mereka selamat.
Ini merupakan satu perkara yang kita tidak akan dapat tunaikan dalam tujuh bulan
kerana janji kita sekurang-kurangnya yang 20 peratus itu dan 5 peratus itu akan
dilaksanakan menjelang hujung tahun depan. Daripada segi belanjawan nya yang kita
bahaskan pada hari ini, jelas merupakan perkara-perkara yang over and above melebihi
apa-apa yang saya sudah umumkan tadi. Di mana kita telah menggunakan peruntukan
yang sedia ada sebelum belanjawan ini dibentangkan untuk menunjukkan bahawa kita
serius dalam usaha kita untuk memastikan bahawa apa-apa yang dijanjikan, itu yang dapat
ditunaikan.
Daripada segi persepsi tadi, ini bukan masanya. Memang seperti Menteri KPI Tan
Sri sebut baru-baru ini, memang dijangkakan kalau dengan keyakinan rakyat kepada
keseriusan kita untuk melihat kepada kadar jenayah menurun dengan tindakan-tindakan
yang proaktif ini. Sememangnya kita menjangkakan bahawa indeks ini akan meningkat
kerana mereka ada banyak kes jenayah di mana tidak ada laporan polis yang dibuat dan
pengalaman daripada...
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Mereka yang telah melalui usaha
ini telah menunjukkan dalam masa yang terdekat selepas pengumuman NKRA tadi.
Memang kita akan menjangka untuk sedikit masa di mana indeks itu akan meningkat. Akan
tetapi insya-Allah SWT ia akan menurun kerana itu merupakan satu perkara yang suka atau
tidak suka, telah pun kita janjikan dan akan kita tunaikan.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Minta penjelasan. Terima kasih.
Seorang Ahli: Yang Berhormat Pasir Salak.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya
hendak bertanya sedikit. Rasanya dalam pandangan Yang Berhormat Menteri bahawa
indeks jenayah kita meningkat bukan kerana kes-kes jenayah kita meningkat. Akan tetapi
adalah kerana PDRM kita adalah lebih berkesan.
Jadi saya hendak bertanya sekiranya memanglah rakyat kita merasa, “Wah!
PDRM sekarang lebih efisien lebih berkesan”, kenapa ada 97 peratus pengundi di laman
web Kementerian Dalam Negeri yang merasakan bahawa mereka tidak rasa selamat?
Kenapa? Sekiranya memanglah PDRM kita adalah sangat efektif, sangat berkesan,
kenapakah kebanyakan rakyat akan merasa bahawa keselamatan mereka adalah tidak
terjamin.
Baru-baru ini saya juga pergi ke Johor Bahru bersama dengan Yang Berhormat
Ipoh Timur. Apa yang orang Johor Bahru memaklumkan kepada saya bahawa sekiranya
seorang kata bahawa beliau tidak pernah dirompak atau tidak dirompak di Johor Bahru,
maka beliau bukan seorang yang daripada Johor Bahru. Jadi saya hendak bertanya
bahawa ...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Mesti tidak... [Dewan Riuh]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Bangun]
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Saya hendak bertanya bahawa...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Serdang sudahlah.
Puan Teo Nie Ching [Serdang]: Ya. Satu sentence sahaja. Saya hanya hendak
bertanya sama ada Yang Berhormat Menteri rasa memanglah kes-kes jenayah di negara
kita ada meningkat? Itu sahaja.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri, boleh
sambung sini? Terima kasih.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Saya datang boleh?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya bersetuju dengan kandungan
yang diutamakan oleh Yang Berhormat Serdang dan saya ingin menjemput Yang
Berhormat Kota Belud datang ke kawasan saya di Petaling Jaya Utara... [Tepuk][Ketawa]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: ...Di mana semua taman hendak
membuat gated community atas alasan satu sebab sahaja. Satu sebab sahaja. Gated
community. Datang ke constituency saya. [Ketawa]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: No.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Beranikah?
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Dan cakap sama dengan penduduk
di kawasan Petaling Jaya Utara... [Dewan Riuh]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Soalan saya kepada Yang
Berhormat Menteri. Antara satu...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang Berhormat,
lain kali kalau ada cabar mencabar, saya tidak akan benarkan bercakap lagi. [Ketawa]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: [Ketawa]... Soalan, ada antara satu
cadangan yang telah dibuat oleh Suruhanjaya Polis Diraja beberapa tahun yang lalu, yang
masih saya agak belum dilaksanakan oleh pihak polis iaitu penstrukturan semula kerja-kerja
pihak polis dalam bahagian-bahagian yang tertentu. Sebab bagi bajet yang telah pun
dibentangkan kali ini, saya nampak bahawa tidak ada langsung pelan untuk mengagihkan
tasks and duties of the different departments. So, bagi penyiasatan jenayah, masih lagi
9,300 orang lebih dan bagi pasukan keselamatan dalam negeri dan ketenteraman awam
iaitu FRU, pasukan gerakan am, masih ada lebih kurang 40 lebih orang.
So, adakah polis akan mengambil tindakan untuk menstrukturkan semula supaya
lebih ramai lagi boleh diagihkan kepada bahagian penyiasatan jenayah supaya mereka
menjadi lebih efisien. Antara satu step yang saya sokong KDN telah buat kini adalah untuk
membuat pilot project. Kawasan hotspot, lebih ramai polis, lebih roadblocks. Akan tetapi,
kompelin yang saya dapat daripada penduduk saya yang tidak ada dalam hotspot itu, dia
kata balai polis yang tidak ada hotspot, anggota polisnya dihantar ke hotspot. Apa yang
terjadi adalah jenayah di kawasan yang kurang polis meningkat pula. Sebab di hotspot
ramai polis, jenayah tidak ada di sana dan selepas itu pergi ke tempat lain. So, saya agak
yang penting adalah untuk meningkatkan lagi jumlah polis yang berada dalam bahagian
penyiasatan. Terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Pertamanya, tidak benar bahawa
kita menggunakan polis biasa untuk mengalih jumlah petugas di kawasan-kawasan yang
bukan hotspot ke kawasan-kawasan hotspot. Seperti yang saya sebut tadi, kita telah pun
menggerakkan pihak Gerakan Am yang tiada kena mengena dengan kawasan-kawasan
yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya dimaklumkan oleh pihak polis.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Petaling Jaya Utara, jangan buat macam ini.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Penjelasan sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada
peraturan. Yang Berhormat ini panggil undang-undang, polis dan sebagainya. Akan tetapi
sendiri tidak mengikut undang-undang.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Sila
duduk Yang Berhormat. Biar Yang Berhormat Menteri menjawab.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak mengapa.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Saya mendapat laporan daripada
pihak polis sendiri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Sekiranya kawasan-kawasan 50 yang telah pun dikenal pasti tidak mencukupi dan
merangkumi dan ada kawasan-kawasan yang memerlukan tumpuan kita. Maka kita tidak
ada sebab tidak boleh dipastikan bahawa kawasan-kawasan lain juga akan dimasukkan di
dalam kawasan-kawasan panas yang telah pun dikenal pasti tadi.
Keduanya yang saya hendak nyatakan di sini, bahawa tugas dan juga peranan
dan kesan yang kita hendak kurangkan kadar jenayah tidak berkisar kepada tindakan
PDRM sahaja dan hanya melihat kepada badan mereka yang terlibat sebagai omnipresent
present polis. Apa-apa yang kita lihat sekarang menggunakan teknologi seperti CCTV tadi,
menggunakan balai-balai bergerak supaya tidak perlu kita menunggu lama untuk membina
balai-balai baru atau menaik taraf balai yang sedia ada.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Menggunakan kaedah-kaedah lain
yang menggerakkan pihak masyarakat setempat, NGO dan badan-badan sukarelawan
seperti RELA dan JPAM contohnya, jumlah saya sebutkan tadi. Tidak menyentuh kepada
kemampuan pihak PDRM hari ini.
Apa-apa yang saya nyatakan ialah tadi perkara-perkara yang kita telah pun
lakukan sebelum sebenarnya pihak NKRA ini bergerak yang saya jangkakan akan
dilaksanakan dan mula all out nya, awal tahun depan di mana bengkel-bengkel yang saya
sebutkan tadi sedang merumuskan kaedah-kaedah lain selain daripada apa yang telah kita
lakukan ini dapat diambil kira.
Bukan sahaja daripada segi peruntukan tetapi daripada segi kaedah yang mungkin
di luar kotak pemikiran. Akan tetapi ia mampu. Saya percaya memberikan keyakinan
khususnya kepada mereka yang trauma dengan jenayah-jenayah jalanan di mana jelas
bahawa mungkin sebahagian daripada mereka menganggap diri mereka tidak selamat
melihat kepada jenayah-jenayah yang trauma ini. Ini merupakan satu kajian yang telah kita
lakukan. Oleh sebab itu tumpuan 20 peratus pengurangan jenayah jalanan itu diberikan
keutamaan...
■2050
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: [Bangun]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak bermakna bahawa jenayah-
jenayah yang lain tidak kita perangi tetapi sekurang-kurangnya untuk memastikan bahawa
persepsi ataupun pemikiran orang ramai dari segi keselamatan mereka akan terbela.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Pasir Salak, Yang Berhormat.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar
suara] ...Johor Bahru boleh berhenti menjadi capital of crime.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kita telah pun mengenal pasti
bahawa empat negeri yang terlibat khusus untuk 50 kawasan panas tetapi apabila saya
indeks Yang Berhormat Ipoh Timur tidak akan percaya. Akan tetapi daripada angka-angka
yang kita terima dari empat negeri yang terlibat iaitu Pulau Pinang, Selangor, Wilayah dan
Johor, kita lihat bahawa di Selangor dan Wilayah kadar jenayah indeksnya telah menurun.
Di Pulau Pinang ianya telah pun...
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Minta penjelasan. Yang
Berhormat Menteri. Yang Berhormat Menteri, sudah lama tunggu ini.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sorry, sorry.
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Dengan izin when I behave
these are what happened... [Ketawa] Kalau kita misbehave mereka kata macam-macam.
Jadi semua kita hendak tengok bahawa kadar jenayah ini turun. Siapa yang tidak
hendak? Walau bagaimanapun peralatan, peruntukan, itulah, inilah ditambah. Yang
Berhormat Menteri, yang pentingnya orangnya yang hendak melaksanakan dan
menggunakan itu semua. Polis-polis ini complaint dengan saya. Dia kata, “Dato’ macam
mana kami hendak buat kerja ni. Dahulu senang buat kerja”. Dengan sebab itu dahulu
kadar jenayah tidak macam keadaan sekarang ini, agak serius sebab polis-polis ini sudah
malas hendak buat kerja.
Di antara sebabnya kena kacau. Polis ini kena kacau. Pihak pembangkang cabar
polis kata itu, kata ini dan tampar polis, gigit polis lagi. [Dewan riuh] Macam-macam mereka
buat kepada polis. Buat tuduhan macam-macam. Mereka kata kerajaan pula tidak pula
tidak bela mereka. Ambil tindakan kepada mereka kerana hendak memuaskan hati pihak
pembangkang, tidak ada pembelaan. So, dia kata buat apa dia hendak buat kerja sampai
hendak mati? Soal hendak membanteras jenayah dalam siasatan tidak mudah. Tiada siapa
hendak mengaku. Bukti susah hendak dapat. Dengan sebab itu polis ada cara-cara dia.
Akan tetapi pihak pembangkang soal human right, apa right, itu right. Susah
mereka hendak buat kerja! Jadi, saya harap pihak kerajaan bagilah pembelaan kepada polis
ini. Bagi dia kebijaksanaan, cara mereka hendak bertindak. Sesetengah itu kena hukum
tembak sahaja!... [Ketawa] Betul! Kalau tidak tembak, memang dia akan menjadi liar.
Fikirlah, pihak pembangkang dia bercakap, buat cerita cuma hendak buat gambaran buruk
kepada kerajaan. Itu sahaja. Ini “gated, gated, gated”. Berapa ramai sekarang ini yang
bukan sahaja “gated,” rumah pakai electric gate. This is a trend, dengan izin, it is not
because of the security problem kadang-kadang lembu pun pakai gate. Fahamlah sikit.
Beberapa Ahli: [Bercakap tanpa menggunakan pembesar suara]
Dato’ Haji Tajuddin Abdul Rahman [Pasir Salak]: Yang Berhormat Menteri.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Pasir
Salak. Memang dari segi rintihan dan juga maklum balas yang kita terima daripada pihak
polis kebelakangan ini lebih-lebih lagi dalam konteks pilihan raya-pilihan raya kecil yang
begitu banyak terpaksa kita kawal. Keadaan-keadaan yang berkisar kepada landskap politik
hari ini, meletakkan satu tekanan dan bebanan juga kepada tugas pokok PDRM iaitu untuk
memastikan keselamatan rakyat biasa.
Oleh sebab itu dalam kita berpolitik pun jangan sampai kita marah dengan nyamuk
kelambu kita bakar. Apa yang kita hendak bincangkan hari ini ialah walaupun dalam
landskap sebegini, walaupun dalam pertimbangan-pertimbangan politik, tanggungjawab kita
untuk memastikan bahawa rakyat Malaysia berada dan merasakan diri mereka selamat
akan terbela dan berada dalam keadaan yang cukup memuaskan.
Oleh sebab itu kita melihat jenayah atau kadar jenayah ini dikurangkan sebagai
satu daripada enam sahaja. NKRA, yang ini dipimpin oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri sendiri, di mana insya-Allah bila diumumkan nanti beberapa pendekatan yang akan
kita lakukan itu, ia dapat meyakinkan orang ramai tidak kira sama ada di Johor Bahru, PJ
Utara atau di Serdang, dapat melihat bahawa dalam kekangan-kekangan yang sedia kita
tetap serius untuk memastikan bahawa apa yang dijanjikan kepada orang ramai akan
ditunaikan. Oleh sebab itu saya rasa bahawa tidak adil kita hanya meletakkan
tanggungjawab dan amanah ini di atas bahu PDRM yang kadangkalanya sengaja
dilontarkan tuduhan sebegitu rupa, kerana merekalah yang bertanggungjawab di barisan
hadapan sekali, yang digigit, ditampar dan sebagainya di mana demonization dengan izin.
Institusi-institusi yang sedia ada ini memberi gambaran kononnya bahawa mereka tidak
bertanggungjawab, tidak beramanah.
Sebenarnya banyak lagi pihak-pihak berkenaan yang boleh membantu kita untuk,
kalau kita hendak membahaskan khusus kepada kadar jenayah tadi. Rasa selamatnya
rakyat Malaysia dalam keadaan hari ini, di kawasan-kawasan tertentu termasuk di Johor
Bahru. Inilah yang kita sedang bincangkan di dalam Dewan yang mulia ini. Tuan Yang di-
Pertua, selain daripada PDRM tadi, kerajaan mendapati bahawa kelewatan proses
pendakwaan dan penghakiman turut menjadi punca...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan. Sebelum Yang Berhormat beralih
kepada...
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya tidak akan beralih kepada...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: ...Jenayah.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Kepada isu lain. Masih lagi
jenayah. Kerajaan mendapati bahawa kelewatan proses pendakwaan dan penghakiman
turut menjadi punca kepada peningkatan kadar jenayah ini. Justeru bagi mempercepatkan
proses pendakwaan dan penghakiman ini, kementerian telah bekerjasama dengan Jabatan
Peguam Negara untuk mewujudkan dan menggunakan “Kod J” bagi mempercepatkan
proses pendakwaan ke atas pesalah yang melakukan jenayah jalanan.
Ini bermakna bahawa sekiranya kalau pihak PDRM pun kita ramaikan mereka
yang ditugaskan, kita banyakkan CCTV untuk mencari bukti tetapi sekiranya ia tidak
didakwa dengan cepat, maka proses dan harapan kita untuk melihat rakyat merasa selamat
tidak akan menjadi satu kenyataan. Kalau sekiranya didakwa pun.
Akan tetapi tarikh perbicaraan tidak dapat ditetapkan oleh mahkamah itu pun tidak
akan membantu proses kita untuk menyelesaikan dan mengurangkan kadar jenayah yang
saya sebutkan tadi.
Walaupun kalau hukuman dijatuhkan di dalam mahkamah selepas didakwa, tarikh
perbicaraan telah pun bicara, kalau sekiranya isu ragut bagi mereka yang terlibat dengan
jenayah ragut. Kalau ia berkisar kepada dadah puncanya, kalau kita hukum dan penjarakan
mereka kemungkinan besar, apabila mereka keluar daripada penjara nanti penjenayah atau
banduan berkenaan akan terlibat dalam jenayah yang lebih besar.
Oleh sebab itu usaha untuk kita mempercepatkan proses pendakwaan telah pun
difikirkan. Mahkamah Persekutuan telah mengeluarkan Arahan Pentadbiran pada 19 Ogos
2009 agar kes-kes melibatkan kesalahan mencuri, ragut, samun tanpa senjata api dan
samun berkawan tanpa senjata api diklasifikasikan dengan “Kod J” bagi memastikan proses
pendakwaan dapat dilaksanakan dengan segera. Dalam masa yang sama kerajaan juga
bercadang untuk mengenakan hukuman khidmat masyarakat (community service) dengan
izin, kepada pesalah-pesalah jenayah jalanan berumur antara 19 sehingga 21 tahun.
■2100
Buat masa ini kerajaan sedang merangka standard operating procedure (SOP)
bagi Akta Kehadiran Wajib bagi kesalahan jenayah jalanan yang melakukan kesalahan kali
pertama. Selaras dengan Gagasan 1Malaysia, kementerian akan terus berusaha
meningkatkan penyertaan pelbagai kaum khususnya generasi muda dalam pasukan
sukarela seperti RELA dan JPAM dan polis sukarelawan agar usaha membasmi kegiatan
jenayah ini akan dapat dijadikan agenda nasional di mana tugas dan tanggungjawab ini
dipikul bersama oleh setiap lapisan masyarakat di negara kita...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...sama ada...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Minta penjelasan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sekejap sahaja, sekejap sahaja
sama ada kita akan melihat kepada konsep kepolisan melalui masyarakat, community
policing dengan izin, atau intelligence led policing di mana maklumat yang digunakan tadi
akan digemblengkan supaya proses yang merentasi agensi, merentasi kementerian,
merentasi setiap lapisan masyarakat itu digerakkan supaya sekurang-kurangnya kadar
jenayah atau mungkin rasa tidak selamat oleh rakyat dapat dikurangkan. Ianya akan
digerakkan insya-Allah. Sudah mula pun yang saya umumkan tadi dan akan terus
diperhebatkan dalam masa yang terdekat ini. Sila.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Terima kasih. Kita di sini dan tidak ada sesiapa
yang mahu mempolitikkan hal keselamatan rakyat negara dan janganlah semacam tadi ada
Ahli-ahli Parlimen yang mahu memperkecil-kecilkan perkara ini dan kita akan memberi
segala sokongan terhadap apa usaha-usaha yang boleh memberi sumbangan untuk
menurunkan kadar jenayah yang serius.
Kita tidak boleh menafikan adalah kadar jenayah serius atau mempersetujui
bahawa perlu masa kalau kita mahu kembalikan satu keadaan yang selamat tapi kita perlu
mengakui keadaan sekarang sangat serius khasnya website Yang Berhormat Menteri
sendiri di mana 97 peratus yang berpendapat bahawa dengan landskap semasa Malaysia
bahawa mereka tidak rasa selamat dan bahawa 95 peratus yang berpendapat bahawa
keselamatan rakyat tidak terjamin dan bahawa 94 peratus berpendapat bahawa kerajaan
tidak ambil segala tindakan usaha yang perlu memastikan keselamatan rakyat pada tahap
yang terbaik.
Ini semua bukan rekaan atau ciptaan parti-parti Pakatan Rakyat. Inilah reflection
perasaan rakyat yang tulen dan itulah apa yang kita perlu tangani dan adakah sebab itu kita
mahu tanya sama ada kerajaan rela untuk ambil segala usaha yang perlu seperti Yang
Berhormat Menteri apabila mengambil alih kementerian ini pada mulanya ada umumkan
mahu review semula 125 perakuan royal commission enquiry.
Akan tetapi, oleh kerana bantahan daripada pihak polis nampaknya Yang
Berhormat Menteri pun berundur. Bukankah perlu segala recommendation yang ada dibuat,
segala perakuan yang dibuat, supaya kita ada satu polis yang efisien, cekap, profesional
dan incorruptible dan world class perlu dilaksanakan termasuk antara lain mengadakan
IPCMC. Adakah Yang Berhormat Menteri rela untuk kaji semula oleh kerana kita lihat apa
yang berlaku di Indonesia, legal mafia. Ada legal mafia di mana melibatkan pihak polis,
pihak Peguam Negara yang menjadi obstruction, frustrate the law dan kita tidak boleh
nafikan bahawa perkara ini tidak berlaku. Sebab itu rule of law dan kepercayaan orang
ramai sangat penting supaya institutional confidence boleh dijaga. Adakah semua ini dalam
fikiran Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ini yang dimaksudkan oleh Yang
Berhormat...
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Mohon laluan.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Dari Pasir Salak tadi. Ya.
Tuan Er Teck Hwa [Bakri]: Soalan yang pendek. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih Yang Berhormat Menteri memberi peluang kepada Bakri. Soalan
pendek mengenai CCTV. Siapakah kontraktor yang memperoleh pemasangan CCTV ini?
Namakan kontraktor yang terlibat dalam projek ini. Berapa CCTV yang akan dipasang di
Johor Bahru? Terima kasih Yang Berhormat Menteri.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Menteri, kalau kita berterusan macam ini berapa lama kita boleh habis ini? Yang
Berhormat kita ada berapa jam...
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya ringkaskan Tuan Yang di-
Pertua. Sebenarnya isu jenayah di antara perkara yang pokok. Yang lain perkara-perkara
yang dibangkitkan mungkin tidak seberat...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
bimbang ada tujuh kementerian lagi.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya cuba rumuskan berhubung
kait dengan jenayah dan saya akan beralih kepada perkara lain. Dari segi CCTV tadi saya
sebut tadi DBKL, saya sebut berhubung kait dengan PBT tetapi tidak menyentuh
sumbangan-sumbangan daripada syarikat-syarikat swasta dengan GLC di mana kita tengok
sekarang ini sambutan yang agak luar biasa. Contohnya kalau hendak saya sebut dari
pembangunan Iskandar, dari segi Sime Darby di mana dengan kewujudan balai-balai polis
sumbangan daripada syarikat-syarikat ini dibantu dan bekerjasama rapat dengan pihak
PDRM. Maka nilai rumah-rumah yang ada di kawasan-kawasan yang ingin dibangunkan itu
juga akan meningkat dan ini sebahagian daripada usaha kita di bawah community policing
yang saya sebutkan tadi yang sedang dibincangkan secara terperinci pada ketika ini yang
akan kita umumkan pendekatannya dan juga senaraikan siapa mereka yang terlibat secara
langsung, jumlah CCTV yang akan kita turunkan di Johor Bahru.
Baru-baru ini di Nusajaya dan balai yang telah saya rasmikan di Danga Bay telah
pun saya umumkan apa usaha daripada pihak GLC itu sendiri. Bukan daripada pihak
kerajaan tetapi secara menyeluruh kita akan umumkannya dalam masa yang terdekat
kerana kita perlu selaraskan CCTV yang ada di DBKL, yang ada di PBT, yang berada di
kawasan-kawasan perumahan yang dikendalikan oleh pihak swasta itu supaya maklumat
yang datangnya kebimbangan Yang Berhormat sendiri daripada Bakri. Maklumat yang
datangnya daripada CCTV-CCTV berkenaan dapat disalurkan ke bilik-bilik operasi daripada
peringkat daerah, peringkat negeri, Bukit Aman sehinggalah kepada pejabat saya sendiri di
mana bilik operasinya telah pun kita wujudkan.
Tuan Yang di-Pertua, akhir berhubung kait dengan jenayah ialah berhubung kait
dengan poll yang disebutkan oleh Yang Berhormat Ipoh Timur tadi. Poll KDN mesti dilihat
dalam konteks sebenarnya yang disebutkan oleh Yang Berhormat Pasir Salak tadi. Kalau
sekiranya kita ambil bulat-bulat macam itu sememangnya akan mewujudkan satu persepsi
bahawa hanya 1 peratus sahaja rakyat Malaysia merasa selamat tinggal di negara ini
berdasarkan kepada poll KDN.
Akan tetapi yang saya hendak jelaskan tinjauan pendapat yang dibuat menerusi
IKDN merupakan portal kementerian, satu tinjauan pendapat secara rambang bagi
mendapatkan pandangan orang ramai secara umum. Semua pihak yang berkepentingan
seharusnya mempunyai pertimbangan yang sewajarnya memandangkan peratus
responden yang menyertai tinjauan pendapat itu 10,060 iaitu 0.037 peratus daripada
penduduk Malaysia berbanding dengan jumlah keseluruhan penduduk di negara ini seramai
27 juta orang. Dengan itu, peratusan rakyat yang berpendapat negara ini adalah tidak
selamat tidak menggambarkan melalui poll IKDN. Dari segi indeks yang disebutkan telah
pun meningkat kalau kita tengok daripada 2004, 2005 yang meningkat 0.64 peratus. Yang
saya setuju dari 2005, 2006 peningkatan yang agak mendadak iaitu 25 peratus tetapi 2006-
2007 kenaikan 6.5 peratus, 2007-2008 kenaikan 0.78 peratus dan untuk tahun 2008-2009
sebenarnya ada penurunan dari segi indeks jenayah iaitu kurang 4.3 peratus. Kalau itu...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Total rejection. Kalau begitu kenapa mahu
poll?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Let me finish.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Total rejection mengenai denial syndrome.
Seperti...
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat, Yang Berhormat.
Apabila Yang Berhormat berhujah tadi...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Apa guna ada poll itu?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Bila Yang Berhormat berhujah tadi
saya tidak kacau pun.
■2110
Yang saya hendak nyatakan tadi ialah hakikat bahawa kita tidak berada dalam
sindrom penafian, tetapi Yang Berhormat pun jangan merasakan bahawa 10,000
responden melalui portal iKDN menggambarkan pendirian...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak, tetapi serius, cukup serius untuk
menangani masalah serius.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Memang, kalau tidak serius kita
tidak wujudkan sebagai satu NKRA Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Tidak boleh tolak macam ini. Mana boleh?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Kalau kita tidak anggapkannya satu
perkara yang serius tidak mungkin kita akan mewujudkan satu NKRA, satu daripada enam
perkara yang dianggapkan sebagai agenda nasional.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Adakah menerima reflection majoriti rakyat di
fikiran bukan 90 peratus sahaja.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sebab itu saya jawab dari segi poll
tadi...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Majority reflection.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] Apabila kita terangkan
apa yang benar dia...
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Kalau
semua rakyat Malaysia tidak ikut peraturan, inilah yang jadi Yang Berhormat sebenarnya.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: ...Berada dalam keadaan... Tuan
Pengerusi, ya lah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]:
Kebanyakan rakyat Malaysia pun kebanyakannya macam itulah jadinya.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Pentingnya Tuan Yang di-Pertua
untuk saya perjelaskan kalau tidak orang akan merasakan apa yang dibentangkan oleh
pihak pembangkang khususnya daripada Yang Berhormat Ipoh Timur merupakan satu
kenyataan. Sila.
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya rasa ada sesuatu yang tidak kena kerana dari
dasarnya kalau kita tengok average analysis di mana kalau sesuatu survey dijalankan,
walaupun itu bukannya muktamad, tetapi ia dengan clear nya menunjukkan bahawa ada
sesuatunya yang perlukan perhatian. Saya hairan seorang Menteri boleh datang ke Dewan
ini dan memberitahu bahawa pandangan 10,000 itu adalah satu pandangan yang sangat
minoriti dan kemungkinan besar ramai antara rakyat tidak terlibat dan tidak akan bersetuju
dengan pandangan ini.
Saya rasa ini adalah satu fikiran yang sempit. Jangan kita lari dari tanggungjawab
kita bahawa ada sesuatu yang tidak kena dengan PDRM dan kebanyakan perkara yang
sedang jadi di negara ini adalah sesuatu perkara yang tidak ada perhatian yang serius yang
dilakukan oleh kerajaan dan jangan kita lari tanggungjawab bahawa kita perlu satu proaktif
action untuk mengatasi masalah ini.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tidak pernah pun saya nyatakan
bahawa kita berada dalam penafian dan tidak pernah pun saya sebut bahawa kita tidak
melihatnya secara serius. Cuma saya sebut dari segi poll yang dinyatakan tadi mesti dilihat
dalam konteks yang sebenarnya dan sekiranya hendak cakap pasal indeks jenayah itu
angka-angka yang saya sebutkan tadi itu merupakan fakta.
Itu merupakan angka, itu yang kita gunakan untuk mengenal pasti kawasan-
kawasan ‘panas’, kita kenal pasti kawasan-kawasan yang kita akan beri tumpuan, kawasan-
kawasan di mana kita akan meletakkan lebih ramai kehadiran pihak polis. Sebab itu dalam
usaha kita melihatnya secara serius, saya hendak terus kepada usaha-usaha untuk
menanganinya.
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan, mengenai indeks itu, okey
mengenai indeks. Adakah Yang Berhormat setuju bahawa indeks ini tidak membayangkan
kenyataan oleh kerana berbanding dengan dahulu, lebih ramai orang yang tidak membuat
laporan oleh kerana mereka rasa sia-sia dan itu perlu ambil kira dan tadi pendekatan Yang
Berhormat yang nampaknya menolak sekali gus opinion poll sungguhpun kata tidak ada
denial syndrome, bukankah satu perkara yang sangat memalukan oleh kerana ini
menunjukkan bahawa Yang Berhormat Menteri tidak serius langsung dalam perkara ini
sungguhpun semua ada berharap beliau dalam perkara ini akan membuat satu contoh yang
baik.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Jauh sekali...
Dato' Ismail Kassim [Arau]: Seriuslah itu.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Betul, sebab itu saya hendak
nyatakan di sini, lebih baik kita senaraikan apa yang akan kita lakukan untuk jangka masa
pendek dan jangka masa panjang dengan izin Tuan Yang di-Pertua. Ini kerana dalam
konteks indeks jenayah ini telah pun disentuh oleh Yang Berhormat Permatang Pauh, Yang
Berhormat Seputeh, Yang Berhormat Marang, Yang Berhormat Kinabatangan, Yang
Berhormat Tanah Merah, Yang Berhormat Kota Raja, Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang
Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat Jerai, Yang Berhormat Maran, Yang Berhormat
Lembah Pantai, dan Yang Berhormat Lenggong.
Kalau ya pun saya nafikan bahawa saya menidakkan poll yang ada di
kementerian, tidakkanlah menidakkan suara mereka yang datangnya merentasi ideologi
politik dan kepartian yang menyatakan kebimbangan mereka terhadap keselamatan dan
kadar jenayah yang berada di negara kita pada hari ini? Untuk pengetahuan ahli-ahli Yang
Berhormat, kerajaan prihatin terhadap kesan jenayah ke atas rakyat dan seperti yang saya
sebutkan tadi telah melaksanakan beberapa pendekatan strategik di bawah NKRA kita.
Buat masa ini terdapat lima strategi penting yang dilihat secara menyeluruh dan integrated
yang merentasi agensi dan kementerian yang telah pun dikenal pasti.
Pertamanya dengan izin, omnipresent meningkatkan kehadiran fizikal anggota
polis termasuk sukarelawan daripada RELA dan JPAM.
Kedua, menambahkan pemasangan kamera litar tertutup, balai-balai bergerak dan
membaik pulih balai-balai yang sedia ada. Ketiga mempercepatkan proses penyiasatan
perundangan dan kehakiman seperti yang saya nyatakan tadi. Mengenakan hukuman
alternatif kepada peragut selain hukuman penjara setimpal dengan kesalahan yang
dilakukan dan selaras dengan konsep Community Base Policing menyebabkan masyarakat
setempat NGO, GLCs, syarikat-syarikat swasta dan orang ramai.
Dari segi strategik jangka masa panjang pula, ini ada kaitan rapat dengan
perancangan strategik lima tahun PDRM dan ianya juga berkait rapat dengan KPI yang
telah pun dibentangkan oleh pihak PDRM sebelum ini. Penambahan anggota polis
sebanyak 60,000 orang di bawah penstrukturan semula organisasi PDRM, apa yang
disebut oleh Yang Berhormat Serdang tadi.
Menambah bilangan balai dan pondok polis tidak ada yang pesat membangun dan
mempunyai kepadatan penduduk yang tinggi, Yang Berhormat PJ Utara dan daerah-daerah
yang berkepadatan tinggi yang akan dipecah dan diletakkan di bawah pengawasan
pentadbiran polis daerah yang berasingan selaras dengan konsep Intelligence Led Policing
dengan izin, membangunkan Project Central Intelligence Unit yang bertujuan untuk
menyediakan pangkalan data yang lebih bersepadu.
Keempat, mengemukakan permohonan untuk penambahbaikan terhadap sistem
komunikasi PDRM bagi memastikan PDRM dapat memberikan respons yang pantas
kepada jenayah yang berlaku termasuk Police Reporting System (PRS) dan Car Accident
Reporting System (CARS) di mana ianya semua terkandung di dalam apa yang telah pun
termaktub pelan strategik lima tahun PDRM dan juga proses penstrukturan semula PDRM.
Dari segi kebajikan anggota PDRM yang dibangkitkan oleh ahli Yang Berhormat
Kinabatangan, Yang Berhormat Lenggong, Yang Berhormat Kalabakan, Yang Berhormat
Sabak Bernam, Yang Berhormat Rantau Panjang dan Yang Berhormat Sibuti, saya
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan semua ahli Yang Berhormat berkenaan.
Kementerian sentiasa mengambil langkah yang bersesuaian bagi memastikan bagi
memastikan anggota polis menerima kenaikan gaji dan elaun yang sewajarnya
bersandarkan kemampuan kewangan semasa kerajaan. Dalam semakan gaji 2007, PDRM
menerima kenaikan gaji sebanyak 20 peratus lebih tinggi berbanding anggota perkhidmatan
awam yang lain. Sehingga kini kerajaan telah memperuntukkan 24 jenis elaun dan insentif
khusus kepada anggota PDRM mengikut bidang tugas dan kepakaran mereka.
Manakala dalam Rancangan Malaysia Kesembilan, kerajaan telah menyediakan
tambahan jumlah 80,000 unit rumah kepada anggota PDRM. Jumlah ini melibatkan
pembinaan rumah baru tiga bilik dan pengubahsuaian rumah daripada dua bilik kepada tiga
bilik. Kerajaan juga telah dan sedang membina 289 premis baru PDRM termasuk ibu
pejabat polis kontinjen, ibu pejabat polis daerah, balai polis, balai polis komuniti dan pondok
polis di seluruh negara.
Dalam Rancangan Malaysia Kesembilan juga kerajaan telah meluluskan ceiling
peruntukan sebanyak RM142 juta bagi tujuan memperbaiki dan menaik taraf kuarters
PDRM daripada dua bilik kepada tiga bilik. Sebanyak 16 projek sedang dalam pembinaan
dan lapan projek telah siap dibina. Kementerian bercadang untuk meneruskan pelaksanaan
projek pembangunan tersebut dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]: [Bangun]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Kalabakan bangun Yang Berhormat.
Datuk Seri Panglima Haji Abdul Ghapur bin Haji Salleh [Kalabakan]:
Assalamualaikum, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada beberapa persoalan di sini
kepada Menteri. Yang pertama, saya ingin tahu sebab kita nampak di Sabah pekerja-
pekerja asing dahulunya rakyat atau majikan mengeluh kerana levi mahal. Kerajaan sudah
memberi potongan 50 peratus levi.
■2120
Akan tetapi, nampak di Sabah masih lagi banyak pekerja-pekerja yang tidak pun
didaftar. Jadi, saya mahu tahu sama ada kementerian, kerana tarikh untuk memohon sudah
tutup, akan membuat operasi kerana kalau sekiranya kita sudah buang 50 peratus, majikan-
majikan masih lagi mengambil pekerja-pekerja yang tidak didaftar. Saya mahu tahu sama
ada kementerian atau Menteri ada cadangan untuk membuat operasi, yang mana bersalah,
majikan kita akan ambil tindakan. Itu yang pertama.
Keduanya saya mahu, dua minggu lalu, Dr. Asri ditangkap oleh JAIS. Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri mengatakan ini tidak ada kena mengena dengan Kerajaan
Persekutuan. Menteri Agama pun kata demikian. Akan tetapi, yang menghairankan kepada
kita, mengapa apabila pegawai-pegawai Jabatan Agama Islam (JAIS) ini datang, ada
disertai oleh berpuluh-puluh polis dengan senjata. Apa kesalahan Dr. Asri ini sehingga polis
pun mengambil tindakan bersenjata sebab saya tahu kalau criminal barangkali bersenjata,
tetapi ini dari segi soal agama. Sekiranya Yang Berhormat Menteri tidak tahu, itu mungkin
tidak apalah. Akan tetapi, sekiranya tahu, siapa bagi arahan polis masuk bersama? Terima
kasih.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Dari segi kes Dr. Asri,
saya tidak ada maklumat yang terperinci, tetapi saya telah pun bertanya pihak DIG,
Timbalan Ketua Polis Negara, apa sebabnya kehadiran polis pada masa insiden itu berlaku
walhal tindakan yang diambil ialah tindakan oleh pihak JAIS. Maklum balas yang saya
terima ialah untuk memastikan bahawa tidak ada pertembungan di antara pihak-pihak yang
menyokong, pihak Dr. Asri dan juga pihak JAIS yang akan mengambil tindakan. Tidak lebih
daripada itu, Yang Berhormat Kalabakan.
Dari segi pekerja asing, amat tepat sekali bahawa baru-baru ini kita telah
mengurangkan levi 50 peratus supaya pihak majikan diberikan peluang terakhir, khususnya
di Sabah untuk mendaftarkan pekerja-pekerja asing yang sedang bekerja dengan mereka.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: [Bangun]
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: [Bangun]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Tempoh yang telah ditetapkan telah
pun tamat hujung bulan lepas dan sekarang ini sudah sebelas hari selepas tempoh
penamatan tadi. Kita akan masuk kepada fasa ketiga di peringkat Sabah, di mana fasa
pertama dan kedua untuk proses kita mengenal pasti di antara pekerja asing yang sah dan
PATI, pekerja asing tanpa izin itu dapat dikenal pasti supaya tindakan dapat kita ambil.
Namun begitu, di dalam jawapan saya nanti, berhubung dengan pekerja asing,
saya akan senaraikan dan menerangkan kepada Dewan yang mulia ini kaedah dan
mekanisme yang akan kita gunakan untuk memastikan bahawa fasa ketiga ini akan
berjalan, mengambil kira kekuatan-kekuatan dan juga kelemahan-kelemahan yang wujud
semasa kita melaksanakan fasa pertama dan kedua di negeri Sabah. Sila, sila.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Ada dua
orang bangun. Yang mana satu, Yang Berhormat Menteri?
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Sri Gading.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat Sri Gading. Yang Berhormat Sipitang, duduk dahulu.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Assalamualaikum
warahmatullaahi wabarakaatuh.
Seorang Ahli: Wa’alaikumussalaam warahmatulaahi wabarakaatuh.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Selamat petang atau selamat
malam, mana betulnya?
Seorang Ahli: Petang.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Petang, ya. Selamat datang
Yang Berhormat Menteri Wanita... [Ketawa]
Tuan Yang di-Pertua dan sahabat saya Yang Berhormat Menteri, berkaitan
saudara saya, Yang Berhormat Kalabakan punya soalan tadi. Yang Berhormat Menteri kata
tidak tahu. Saya terima kenyataan itu. JAIS mungkin berbohong kepada pihak polis. Yalah,
kalau betul hendak tangkap bekas Mufti Perlis kerana mengajar, konon tuduhan itu, tidak
ada tauliah. Tidak akanlah macam hendak tangkap PATI. Berpuluh-puluh polis dengan
senjata. Saya tidak marah polis. Mungkin polis dibohongi. Mungkin, mungkin, mungkin.
Mungkin. Jadi polis ini memang dia menjaga keamanan dan keselamatan. Jadi kalau
dikatakan bahawa ini akan berlaku pertempuran, pertembungan akan berlaku, tentulah polis
jadi khuatir, dia memang. Saya difahamkan, saya difahamkan, ya. Saya difahamkan sampai
sekarang JAIS pun belum ada pertuduhan kepada Dr. Asri. Belum ada tuduhan. Belum
dibuat tuduhan.
Jadi, macam mana kita hendak sabitkan orang itu salah? Saya bukan hendak
membela sesiapa, tetapi kerana ini sudah menjadi bahan berita sampai ke Indonesia. Malu
kita. Sampai ke Arab Saudi pasal ada juga sentuhan mengatakan Wahabi dan sebagainya.
Saya difahamkan bahawa beliau bukanlah pengamal Wahabi. Saya difahamkan begitulah -
saya ini cetek agama. Jadi, belum ada tuduhan. Ya, bagaimana pak belum ada tuduhan
sudah mahu ditangkap?
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat Sri Gading, cepat sedikit Yang Berhormat. Masa kita berjalan...
[Dewan riuh]
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Tidak apa. Ini pasal sahabat
saya ini seorang yang sabar.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat pun sahabat saya juga.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Akan tetapi, Yang Berhormat
Menteri ini saya tahu dia seorang yang sabar. Dia suka hendak mendengar secara teliti.
Saya bekerja dengan ayahandanya lama. Wakil peribadi ayahandanya waktu ayahandanya
menjadi Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Saya tahu sangat. Keluarga ini keluarga
bangsawan yang sabar.
Jadi, belum ada lagi tuduhan. Macam mana hendak ditangkap? Tidak tahu macam
mana. Kes ini sebenarnya kes - apa hendak cakap ini? Apakah ada unsur, ada unsur sakit
hati? Ada unsur dendam kesumat? Orang agama ini dahsyat. Orang agama kalau dahsyat,
lebih dahsyat daripada orang politik kalau dia main politik. Ini dahsyat. Orang politik dengan
politik biasalah. Namun begitu, kalau orang agama ada main politik dalam agama, berpecah
umat. Berpecah umat, Tuan Yang di-Pertua. Perkara ini perkara yang besar. Jadi, kita
harus dalam Islam, bilhikmah.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat, Yang Berhormat. Yang Berhormat Menteri sudah faham, Yang Berhormat. Yang
Berhormat Menteri sudah faham, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yalah Tuan Yang di-Pertua.
Cuba polis pula siasat JAIS ini. Itu satu. Kemudian, ini apakah terlibat dengan kerajaan
negeri? Wallaahua’lam. Ini saya... Itulah, itulah... [Dewan riuh] Itulah anta semua, itulah
anta semua. Pasal agama, JAIS ini di bawah kerajaan negeri. Kerajaan negeri EXCOnya
sahabat saya juga, daripada PAS.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Yang
Berhormat. Yang Berhormat Sri Gading, minta tolong, Yang Berhormat. Yang Berhormat
Menteri sudah beberapa kali tengok jam, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Yang Berhormat Menteri malam
ini semua appointment dia sudah batal, dia utamakan Parlimen. Ha, ini Menteri ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Dr. Haji Wan Junaidi Tuanku Jaafar]: Saya
sudah lebih beberapa kali tengok jam, Yang Berhormat.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Itulah. Jadi, kita pun tidak mahu
menyalahkan polis, tetapi kalau polis tertipu, ini bukan kerja kecil. Bukan perkara kecil pasal
polis kita ini orang yang taat. Itulah takut polis diperalatkan oleh JAIS. Ini hendak cuba
macam mana agaknya Yang Berhormat Menteri? Itu saya minta maaflah. Saya minta
penjelasan sedikit.
■2130
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih Yang Berhormat Sri
Gading. Dari segi sama ada polis diperalatkan JAIS, saya ambil maklum dan akan kita
siasat kerana bukan kerja polis diperalatkan oleh mana-mana pihak. Contohnya saya ingat
pada masa dan ketika insiden ini berlaku pertandingan bola di antara Negeri Sembilan
dengan Kelantan. Pada masa dan ketika itu, kalau Dr. Asri kita cakap puluhan polis, polis
yang telah pun kita letakkan di pertandingan tersebut, jumlahnya 1,500. Akan tetapi itu pun
bila Kelantan dah kalah 2-0, saya telefon menghubungi mereka mungkin tidak mencukupi.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Ulang sekali lagi siapa kalah
tadi?... [Ketawa]
[Timbalan Yang di-Pertua (Datuk Ronald Kiandee) mempengerusikan
Mesyuarat]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: [Ketawa] Jadi perkara pokok Yang
Berhormat, akhirnya tugas pihak PDRM adalah untuk memastikan keselamatan dan
keamanan tetapi saya ambil maklum apa yang diingatkan oleh Yang Berhormat dan kita
akan siasat dan saya akan maklumkan kepada Yang Berhormat perkembangan terkini.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Yang Berhormat, sedikit sahaja.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ya.
Tuan Salahuddin Ayub [Kubang Kerian]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih Yang Berhormat Menteri. Saya hendak sokong, Yang Berhormat Menteri
jangan hiraukan Yang Berhormat Sri Gading ini. Sebabnya polis ini biasa, ceramah PAS
pun dia datang dengan FRU sekali. Jadi jangan hiraukan Yang Berhormat Sri Gading ini, itu
memang tugas polis. Terima kasih... [Ketawa]
Datuk Sapawi bin Haji Ahmad [Sipitang]: [Bangun]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Untuk makluman
Yang Berhormat Rantau Panjang, Balai Polis Rantau Panjang yang baru telah disenaraikan
dalam permohonan untuk dilaksanakan dalam Rancangan Malaysia Kesepuluh.
Kementerian sedar balai polis sekarang adalah kurang sesuai lokasinya kerana sering
ditenggelami banjir dan menyebabkan kesukaran untuk beroperasi dalam keadaan
tersebut.
Berkenaan dengan pertanyaan dari Yang Berhormat Lenggong pula, kementerian
ingin menjelaskan bahawa penubuhan sesebuah Ibu Pejabat Polis Daerah (IPD) adalah
dibuat mengikut justifikasi tertentu melibatkan keluasan kawasan kependudukan yang
tinggi, rekod kadar jenayah indeks yang tinggi dan mempunyai ancaman dari segi
keselamatan dan kadar pembangunan fizikal yang pesat. Daripada penilaian yang dibuat
oleh PDRM setakat ini tiada keperluan untuk mewujudkan sebuah IPD baru di kawasan
Parlimen Lenggong. Namun begitu terdapat cadangan menaik taraf Balai Polis Lenggong
daripada kategori ‘D’ kepada ‘C’ dengan jumlah perjawatan seramai 85 orang pegawai dan
anggota yang diketuai oleh seorang ketua polis balai yang berpangkat Chief Inspektor.
Seterusnya bagi menjawab soalan Yang Berhormat dari Sabak Bernam...
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
minta laluan sedikit. Menjadi satu isu rakyat di bawah apabila keputusan Kementerian
Dalam Negeri menurun taraf balai-balai polis ini. Jadi saya berharap supaya pihak
Kementerian Dalam Negeri khususnya Yang Berhormat Menteri untuk membantu membuat
tindakan segera untuk mengembalikan kedudukan asal. Ini kerana sebelum ini IPD
berkenaan mempunyai anggota lebih daripada 100 orang, baru sahaja kejadian semalam
hampir 367 buah rumah banjir, saya baru balik pun.
Hendak mendapatkan sebuah bot pun terpaksa ke Ibu Pejabat Polis Daerah Gerik,
satu jam lebih, empat jam baru hendak sampai. Tentu menimbulkan masalah kepada
rakyat. Kalau dahulu isu berlaku kemalangan jalan raya, satu jam boleh selesai, sekarang
empat jam belum tentu selesai kerana jauh di antara Lenggong dengan Gerik itu. Saya
bukan hendak minta balai polis baru tetapi kembalikan kepada kedudukan asal kerana saya
tahu bahawa komitmen Yang Berhormat Menteri bahawa polis bukan hanya berperanan
untuk soal-soal jenayah tetapi banyak perkhidmatan diberikan oleh polis untuk keselesaan
rakyat, membantu menjaga keamanan dan banyak isu-isu lain.
Oleh sebab itu dalam Dewan yang mulia ini saya mohon bagi mewakili rakyat
untuk segera diambil tindakan tentang perkara ini kerana saya harap banyak isu dan
masalah yang dihadapi oleh rakyat sekarang untuk menyambung permit senjata api RM1
pun terpaksa menggunakan tambang lebih daripada RM50.
Jadi ia menjadi bualan dan perbincangan rakyat, jadi ini tentu akan merosakkan
imej kerajaan dalam usaha untuk menurunkan kadar jenayah. Jadi saya mohon Yang
Berhormat Menteri supaya perkara ini dikaji dan diambil tindakan segera kerana saya
faham Yang Berhormat Menteri mempunyai komitmen terhadap perkara ini.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Insya-Allah Yang Berhormat,
seperti saya sudah maklumkan kepada Yang Berhormat sebelum ini, kita akan kaji semula
keperluan tetapi pada masa yang sama kalau Yang Berhormat boleh membantu kita
mengenai cadangan menaik taraf Balai Polis Lenggong dari kategori D kepada C dengan
jumlah perjawatan seramai 85 orang pegawai dan anggota yang diketuai oleh seorang
Ketua Polis balai berpangkat Chief Inspektor buat masa ini dapat memenuhi sedikit
sebanyak kehendak rakyat dan orang ramai di Lenggong.
Seterusnya bagi menjawab soalan Yang Berhormat Sabak Bernam, cadangan
pembinaan IPD dan perumahan di Sabak Bernam telah pun dimasukkan dalam
perancangan projek pembangunan RMK-10 yang akan dikemukakan kepada Unit
Perancang Ekonomi Jabatan Perdana Menteri untuk kelulusan projek dan peruntukan
kewangan.
Untuk makluman Yang Berhormat Sibuti, setakat ini kementerian tidak mempunyai
cadangan untuk membina sebuah balai polis baru di kawasan tersebut. Namun begitu
kementerian telah merancang untuk menaik taraf Balai Polis Bekenu bagi jangka masa
terdekat dengan menggunakan peruntukan semasa kementerian.
Mengenai pandangan Yang Berhormat Kalabakan, kementerian menyedari
bahawa kenderaan salon kurang sesuai untuk digunakan bagi negeri Sabah dan Sarawak
terutamanya di kawasan pedalaman berdasarkan kepada keadaan jalan dan bentuk muka
bumi. Dalam hal ini, saya ingin memaklumkan bahawa pada bulan Disember tahun ini, roll
out kenderaan jenis SUV 4x4 dengan izin, akan mula dibekalkan untuk kegunaan PDRM
bagi Sabah dan Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai Akta Keselamatan Dalam Negeri. Untuk
makluman Ahli Yang Berhormat, Akta Keselamatan Dalam Negeri 1960 adalah undang-
undang pencegahan yang berbentuk pemulihan rehabilitative dengan izin, dan bukannya
berbentuk hukuman punitive. Semua orang tahanan akan dibebaskan dan telah pun
dibebaskan apabila mereka telah berjaya menjalani proses pemulihan serta telah mencapai
tahap pemulihan yang memuaskan.
Kerajaan telah mengambil tindakan untuk menyemak dan mengkaji akta tersebut
serta peruntukan-peruntukan di bawah akta ini demi mencapai keadilan dan kesaksamaan
hak asasi manusia di dalam pelaksanaannya. Dalam menjamin ketelusan dan keadilan
serta mencerminkan keterbukaan dan kesediaan kerajaan, kementerian telah mengadakan
sesi-sesi public engagement dengan agensi-agensi penguatkuasaan, badan-badan bukan
kerajaan, pakar akademik dan pengamal undang-undang, ahli-ahli politik dan Ahli-ahli
Parlimen serta orang awam. Buah fikiran mereka telah dan akan diambil kira dan diberikan
perhatian dalam usaha penambahbaikan AKDN 1960 ini.
Hasil daripada sesi-sesi pertemuan awam yang diadakan, semua pihak bersetuju
dan ada konsensus bahawa perlu ada satu undang-undang bagi memelihara keselamatan
negara dan menangani ancaman pengganas. Daripada pandangan yang dikemukakan, kita
telah mengenal pasti lima isu pokok yang menjadi punca ketidakpuasan hati orang ramai
terhadap AKDN 1960 seperti berikut:
(i) berhubung kait dengan kuasa-kuasa Menteri;
(ii) berhubung kait dengan tempoh tahanan;
(iii) berhubung kait dengan hak-hak dan layanan terhadap orang tahanan;
(iv) persepsi umum pelaksanaan ISA bagi tujuan politik; dan
(v) penahanan tanpa bicara.
Kementerian sedang mengadakan sesi perbincangan lanjut bersama focus group
yang telah dikenal pasti bagi memperincikan kesemua lima-lima bidang dan isu yang telah
disenaraikan tadi. Adalah menjadi harapan kerajaan agar sebarang pindaan ke atas AKDN
1960 dapat dibentangkan untuk bacaan kali pertama di dalam sesi ini. Namun begitu ia
bergantung pada hasil pertemuan dan perbincangan bersama semua stake holders atau
pihak-pihak berkenaan yang berkaitan.
Kerajaan akan memberikan ruang dan masa secukupnya kepada mana-mana
stakeholders untuk mengemukakan pandangan dan cadangan mereka kepada kerajaan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: [Bangun]
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Minta penjelasan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Kepong.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila Yang Berhormat Kepong.
■2140
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Tuan Yang di-Pertua, penjelasan. Saya
sebenarnya berminat dengan kegiatan atau tindakan yang diambil oleh Yang Berhormat
untuk menangani masalah AKDN atau ISA ini. Adakah Yang Berhormat sedar bahawa pada
tahun 1960 di dalam sejarahnya Reginald Hugh Hickling penggubal undang-undang ini.
Satu hari saya duduk di tepi beliau, kita berbincang mengapa kita masih memerlukan ISA.
Beliau sebenarnya memberitahu saya waktu itu, pada tahun 1960, memang kita perlu
kerana kita menghadapi masalah komunis dan ISA itu semata-mata digubal untuk
menangani masalah komunis.
Ada beberapa peruntukan di dalam itu ialah untuk menghadapi kegiatan komunis
dan mencegahnya. Oleh yang demikian sekarang dunia berubah sama ada di dalam
Malaysia, kita boleh lihat pada 8 Mac tahun lepas ada tsunami kerana perubahan iklim,
perubahan ekonomi, perubahan politik, bukan sahaja di dalam Malaysia bahkan di seluruh
dunia. Dengan itu, saya berharap Yang Berhormat dapat mempertimbangkan
menggantikan ISA atau AKDN dengan Anti-Terrorism Act.
Kita mesti menghadapi ancaman-ancaman ke atas negara kita, kita mesti ada
undang-undang untuk mengatasi, untuk mencegah, untuk menangani masalah terrorism
dan pelbagai masalah yang menyalahgunakan agama dan sebagainya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ringkaskan, Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Ya, itu penjelasan. Yang Berhormat, sejak tahun
1960 kalau kita bilang di sini sudah 49 tahun, hampir 50 tahun, memang kita perlu mengkaji
dengan secara mendalam dan saya berharap Yang Berhormat dapat
mempertimbangkannya. Misalnya, bekas tahanan yang masuk ke ‘universiti Kamunting’,
ada dua orang di sini. Ya, kita lingkup di dalamnya. Adakah pada pandangan Yang
Berhormat Sembrong, kita ini pengganas?... [Ketawa]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat,
ringkaskan, Yang Berhormat.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Adakah?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Mustahil!
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Selepas saya dibebaskan pada tahun 1988, saya
masuk ke sini. Saya berdiri di situ, di depan Yang Berhormat Gopeng. Saya kata kalau saya
salah sebelum ini, sekarang saya mempergiatkan kegiatan saya, saya menyuarakan
dengan lebih lantang mengenai isu-isu yang saya suarakan sebelum itu. Kalau itu masalah
untuk negara, maka selepas saya dibebaskan, saya mesti ditahan semula kerana
menimbulkan porak-peranda di dalam negara ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, saya minta
ringkaskan.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Memang hendak ringkas. Ini memang sangat
panjang, hendak diringkaskan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Saya tahu, Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Cerita lama Yang Berhormat Kepong.
Dr. Tan Seng Giaw [Kepong]: Siapa? Yang Berhormat Ledang? Beliau tidak tahu
di Sembrong itu ada jambatan Sembrong yang menghadapi masalah sekarang. Masalah
jambatan di Sembrong, ada banjir dan Yang Berhormat Ledang... Saya cadangkan, Yang
Berhormat Sembrong, kita hantar beliau ke ‘universiti Kamunting’... [Ketawa] Baru nanti
beliau sedar apakah masalahnya. Sekian, terima kasih.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya mengenali Yang Berhormat
Ledang. Tidak mungkin beliau pengganas [Ketawa] seperti apa yang dinyatakan oleh Yang
Berhormat Kepong.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Saya juga bukan pengganas. Kenapa
saya juga pernah dimasukkan ke dalam ISA? Rupa saya seperti pengganas kah?...
[Ketawa]
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Sokong pengganas,
sokong pengganas.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Realitinya sekarang yang di bawah
tahanan ISA sekarang warganegara Malaysia, empat orang. Keempat-empatnya militan
dan pengganas. Dalam konteks apa yang dinyatakan oleh Yang Berhormat Kepong tadi
sebenarnya itu merupakan hujah Majlis Peguam yang mengharapkan bahawa kita melihat
semula akta dan menukarnya dengan akta yang baru tetapi di dalam perbincangan, kita
tanya Majlis Peguam sendiri.
Saya menyatakan bahawa kalau sekiranya perkara-perkara yang menjadi terbuku
atau perkara-perkara yang ingin mereka melihat kepada perubahan berkisar kepada lima
perkara pokok tadi dan pindaan telah pun kita lakukan, drafnya pun sudah ada. Saya
cadangkan kepada pihak Majlis Peguam untuk melihat sama ada apa yang kita cadangkan
itu boleh kita pinda dalam peraturan yang ada. Apabila kita tanya apa perkara-perkara yang
mungkin menjadi bantahan mereka, kesemuanya jatuh di bawah lima perkara yang saya
sebutkan tadi iaitu kuasa Menteri, tempoh tahanan, hak layanan terhadap tahanan,
persepsi umum, pelaksanaan ISA bagi tujuan politik dan penahanan tanpa bicara.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ini dalam proses kita, engagement
kita ini, maka semua pihak secara rasional duduk memikirkan kaedah yang terbaik untuk
melihat akta ini dalam landskap yang wujud pada hari ini. Tiada mana-mana pihak yang
menuduh ada masih lagi wujud ancaman komunis tetapi ancaman terhadap keselamatan
negara masih lagi wujud dan dalam keadaan di mana Amerika Syarikat sendiri pun telah
menggubal akta berkenaan, akta-akta ini telah pun kita kaji secara teliti.
Dato' Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: [Bangun]
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: [Bangun]
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Ia bukan satu perkara yang kita
ingin bentangkan tanpa mengkajinya secara terperinci kerana saya bimbang sekiranya kita
lakukan sesuatu yang akhirnya menjejaskan keselamatan dan keamanan negara di bawah
semasa saya diamanahkan dan dipertanggungjawabkan untuk memimpin Kementerian
Dalam Negeri, saya bimbang bahawa ini akan membawa kesan yang cukup buruk kepada
generasi-generasi yang akan datang. Silakan.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit sahaja. Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri, boleh atau tidak kita
bayangkan bahawa negara ini boleh ditadbir tanpa ISA? Soalan pertama.
Seterusnya, Yang Berhormat Menteri, saya ada masalah apabila rujukan yang
dibuat itu ialah di peristiwa, dengan izin, September 11 di Amerika Syarikat kerana saya
melihat tatkala berlakunya September 11 itu, pascanya itu, imaginasi kerajaannya itu,
kerajaan Bush itu memang telah terperangkap sampai beliau menjadi kemaruk terhadap
peristiwa tersebut memang kuat sehinggakan imaginasi dasar-dasar untuk ruang-ruang lain
itu tertumpu kepada terrorism ini sehingga beliau jatuh.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Soalan saya ialah dalam
kajian-kajian yang Yang Berhormat Menteri buat dan saya pun bersetuju dengan Yang
Berhormat Menteri. Ini kita berbicara mengenai risiko yang kita patut ambil dan di sini saya
rasa risikonya kita tidak akan menyalahkan Menteri seorang kalau sesuatu perkara tidak
baik berlaku. Itu saya rasa komitmen kita secara bersama kalau dibuat dengan secara telus,
tetapi persoalan saya, kenapa apa yang dicadangkan tadi, lima perkara itu persoalannya
masih lagi dalam kerangka imaginasinya itu negara dengan ISA.
Saya yakin perkara-perkara yang berlaku sebelum kewujudan ISA itu mungkin ada
perkara-perkara yang kita perlu lihat. Mungkin kita perlu ada benda lain. Itu saya mohon
penjelasan, ada atau tidak cadangan-cadangan tanpa ISA?
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri,
berkaitan ISA. Saya bersetuju secara peribadi pindaan dilakukan terhadap ISA, tidak
dihapuskan. Dalam usaha Yang Berhormat Menteri dan kementerian untuk membuat
pengubahsuaian terhadap ISA ini tentu pelbagai pandangan, tidak hanya terikat kepada
Majlis Peguam tetapi juga kepada NGO, kepada belia dan pelbagai pihak termasuk
cendekiawan dan pakar-pakar perundangan dilakukan oleh Kementerian Dalam Negeri
untuk mendapat pandangan berkenaan. Saya cuma ingin dapat jawapan Yang Berhormat
Menteri, apakah majoriti pandangan ini? Apakah mereka mahu dihapuskan atau hanya
pindaan sahaja dibuat terhadap akta ini?
■2150
Dato’ Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Sedikit Yang Berhormat Menteri.
Sedikit kalau boleh. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, tadi saya minta pandangan dari Yang Berhormat Menteri.
Kita sering mendengar hujah daripada pihak tertentu yang menyatakan ISA ini tidak relevan
lagi kerana ianya ditubuhkan dahulu untuk menangani ancaman komunis. Saya setuju.
Komunis yang kita tahu dari segi identiti, dari segi fizikal itu mungkin sudah tidak wujud lagi
di negara kita ini. Akan tetapi saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri perkara-
perkara yang ada bersangkut paut dengan yang dilakukan oleh pengganas komunis itu,
apakah sudah hilang sekarang ini? Contohnya pembunuhan, ancaman pengeboman,
ancaman sabotaj ekonomi... [Ketawa] Ini benda yang berlaku dahulu semasa komunis dan
kerajaan pada waktu itu menubuhkan ISA untuk memastikan ekonomi tidak disabotaj, orang
kampung tidak di terrorize ataupun pembunuhan, keganasan tidak berlaku tetapi pada saya
agak betul komunis itu secara identitinya, fizikalnya mungkin tidak ada tetapi kriteria,
pemikirannya itu masih wujud lagi. Maka itulah nilai-nilai ISA yang basic ini yang perlu
dipertahankan.
Seorang Ahli: Hebat, hebat.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan
Yang Berhormat Menteri. Lihat pada tahun lepas bila saya ditahan di bawah ISA, saya
dituduh menyebabkan ketegangan di antara kaum dan agama. Maksudnya seolah-olah
saya seorang pengganaskah? Tadi Yang Berhormat Menteri berkata di Kamunting
sekarang ada empat orang yang dituduh terlibat dalam aktiviti pengganas, jadi siapa boleh
cari bukti? Kalau mereka betul-betul melakukan apa-apa bentuk keganasan atau kerajaan
mengesyaki mereka adalah pengganas, kenapa kerajaan tidak dakwa mereka ke
mahkamah?
Seorang Ahli: Hakimi mereka.
Puan Teresa Kok Suh Sim [Seputeh]: Kita harus hukum mereka dan apa
tuduhan yang dibuat oleh kerajaan itu tidak semestinya betul. Seperti saya, tuduhan
dilemparkan kepada saya hanya kerana dibuat oleh pihak UMNO. Jadi polis percaya,
kerajaan percaya dan saya dimasukkan ke dalam ISA... [Ketawa]
Tadi Yang Berhormat Menteri juga berkata kerajaan sedang berbincang dengan
semua stakeholders. Yang Berhormat Ipoh Timur, Yang Berhormat Kepong dan Yang
Berhormat Shah Alam dan ramai lagi di sebelah sini, kerajaan patut berbincang dengan
kami kerana kami stakeholders. Kami semua pernah masuk di bawah tahanan ISA. Yang
Berhormat Menteri tidak ada peluang untuk masuk sendiri. Jadi lebih baik berbincang
dengan kesemua yang pernah masuk di bawah tahanan ISA.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Saya setuju untuk berbincang
dengan Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ucapkan terima kasih kepada pandangan-
pandangan yang diutarakan oleh Yang Berhormat Balik Pulau, Yang Berhormat Lenggong,
Yang Berhormat Kota Belud dan Yang Berhormat Seputeh juga.
Sememangnya usaha kita untuk berinteraksi, berdepan termasuk kepada Ahli-ahli
Yang Berhormat juga. Kalau sekiranya Yang Berhormat Balik Pulau ingin kita
membayangkan negara kita ditadbir tanpa ISA, bayangkan negara kita juga kalau
ditadbirkan dalam keadaan ancaman-ancaman seperti yang disebutkan oleh Yang
Berhormat Kota Belud, sekiranya peruntukan-peruntukan yang sedia ada itu tidak berada di
tangan kita. Ianya tidak berkisar kepada September 11 sahaja kerana kalau Amerika
Syarikat dengan Patriot Act bolehlah kita kata bahawa ianya bersandarkan kepada apa
yang berlaku pada September 11.
Akan tetapi apa pula dengan Anti-Terrorism Act di United Kingdom, akta yang
digubal di Australia. Oleh sebab itu yang kita hendak lihat ialah, apa yang Yang Berhormat
Seputeh katakan tadi yang berkisar semula kepada lima perkara yang saya sebutkan tadi.
Kalau itu dapat dibincangkan dan sekiranya ada kaedah yang boleh membantu kita
memastikan bahawa kuasa-kuasa Menteri tidak disalahgunakan. Tempoh tahanannya tidak
begitu lama. Hak-hak dan layanan terhadap orang tahanan termasuk Yang Berhormat
Seputeh yang saya tahu bukan merupakan pengganas. Persepsi umum pelaksanaan bagi
tujuan politik, penahanan tanpa bicara, saya rasa kita boleh lihat ke hadapan, tetapi kalau
kita mempolitikkan dan mempolemikkan usaha ini. Ini akhirnya akan mewujudkan satu
keadaan yang beremosi dan akhirnya apa yang kita harapkan tidak akan menjadi satu
kenyataan.
Inilah yang saya harap melalui interaksi dengan pihak-pihak berkepentingan ini
kita dapat cuba, kalau dapat dibuat secepat mungkin sekurang-kurangnya untuk bacaan
pertama. Kita dapat bentangkan di sesi ini supaya semua wakil rakyat kita dapat melihat
kandungan pindaan yang ingin kita lakukan supaya dalam sesi yang akan datang boleh kita
bahaskan sedalam-dalamnya. Akan tetapi lebih baik sebelum kita menggubal dan
bentangkan untuk bacaan pertama di sini, semua pihak yang berkepentingan, mereka yang
telah pun berada di bawah ISA yang sebelum ini, bukan sahaja dari pihak pembangkang,
daripada pihak Barisan Nasional pun ramai. Ada juga mereka yang telah pun berada dalam
pihak ISA yang hari ini mati-matian mempertahankan ISA. Ini tidak boleh kita lihat daripada
sebelah pihak sahaja. Ini semua telah pun dicatat dan merupakan rekod di dalam
perbincangan kita di Kementerian Dalam Negeri.
Bagi menjawab pertanyaan Yang Berhormat Lenggong, pemilihan atau penentuan
sesuatu tempat sebagai tempat sekatan dibuat dengan mengambil kira beberapa faktor
tertentu dan tidak dibuat sewenang-wenangnya. Tiada sebarang daerah diberikan
keutamaan atau pengecualian di dalam menentukan tempat sekatan. Penentuan tempat
sekatan adalah berdasarkan perkara-perkara berikut:
(i) lokasi hendaklah jauh dari tempat di mana lokasi orang sekatan
(OS) melakukan kegiatannya;
(ii) mempunyai peluang pekerjaan yang sesuai dengan OS;
(iii) kesesuaian dari segi cara hidup OS berkenaan;
(iv) tidak ramai OS sedia ada di tempat yang ditentukan; dan
(v) kebajikan sekiranya warga tua mempunyai penyakit kronik atau
di bawah umur remaja akan disekat di tempat sendiri.
Kementerian sedar bahawa dari segi keberkesanan dan kesesuaian perintah
sekatan ini mungkin boleh dipersoalkan terutamanya dengan mekanisme perhubungan,
perkembangan teknologi maklumat dan kemajuan dari segi infrastruktur pengangkutan.
Oleh itu kementerian sedang membuat kajian terperinci mengenai keberkesanan perintah
ini, tetapi dalam masa yang sama kementerian akan tetap bersikap tegas terhadap mereka
yang cuba mengancam kesejahteraan rakyat terutama mereka yang disyaki terlibat di
dalam kegiatan jenayah.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Yang Berhormat Menteri
penjelasan sedikit.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Lenggong.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Dato’ Shamsul Anuar bin Haji Nasarah [Lenggong]: Cuma Yang Berhormat
Menteri sebut tadi peluang pekerjaan yang sedikit menimbulkan masalah berkaitan dengan
OS ini terutama di kawasan yang saya wakili, yang agak kurang dari segi peluang
pekerjaan ini dan juga di waktu yang sama ditempatkan mereka ini.
Ia sebenarnya dari satu segi menyusahkan mereka untuk menyara hidup kerana
peluang pekerjaan yang begitu terhad dari segi kesesuaian tempat, jauh, itu saya akui
memang sesuai. Akan tetapi apabila dia menghadapi masalah untuk mendapatkan
pekerjaan, yang membimbangkan dan menggusarkan kita ialah ia akan memungkinkan
kalau pengedar dadah misalnya ditempatkan di kawasan ini untuk melakukan semula
jenayah berkenaan. Jadi dengan sendirinya ia menyebabkan berlaku kenaikan indeks
jenayah dalam bidang ini, sebab itu saya minta supaya Yang Berhormat Menteri dan
Kementerian Dalam Negeri untuk mengkaji perkara ini. Kalau boleh perkara ini tidak
dilakukan supaya ia tidak membantu kepada usaha bagi mengurangkan kadar jenayah
terutama di kawasan-kawasan yang sebelum ini memang selamat dan aman untuk didiami
oleh masyarakat.
■2200
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih, memang saya faham
sangat kebimbangan Yang Berhormat dan seperti yang saya sebutkan tadi bahawa perkara
ini dalam konteks teknologi hari ini dan sama ada kesesuaian perintah ini dapat memenuhi
matlamat kita bolehlah dikaji semula. Ini kerana, sebenarnya yang merupakan objektif atau
matlamat kita ialah untuk mengeluarkan OS ini daripada suasana environment di mana
mereka melakukan jenayah tadi. Mungkin kita kena fikirkan cara yang lebih sesuai daripada
mengeluarkan daripada environment mereka berada hari ini kepada environment yang lain
di Lenggong contohnya. Jadi, ini sedang dalam pertimbangan kita.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai kadar bayaran levi bagi pekerja asing dalam
sektor getah sebagaimana yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Lipis dan juga ada
kaitan dengan apa yang disebut oleh Yang Berhormat Kalabakan tadi, ingin saya
maklumkan dasar kerajaan berkaitan dengan pekerja asing diputuskan melalui
Jawatankuasa Kabinet mengenai Pekerja Asing atau JKKPA yang telah ditubuhkan pada 8
Julai 1992 dan dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.
Keahlian bagi jawatankuasa ini adalah seramai 13 orang, di antaranya wakil dari
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri, Kementerian Sumber Manusia,
Kementerian Perusahaan, Perdagangan dan Komuniti dan Bahagian Pengurusan Pekerja
Asing, Kementerian Dalam Negeri adalah sebagai urus setia kepada jawatankuasa pekerja
asing tersebut. JKKPA akan menentukan dan memutuskan dasar dan polisi berhubung
dengan semua perkara mengenai pekerja asing untuk semua sektor di Malaysia.
Dasar polisi yang dimaksudkan termasuklah menentukan kadar bayaran levi,
kemasukan dan permohonan pekerja asing, sektor pekerjaan yang dibenarkan dan lain-lain
perkara yang berkaitan dengan pekerja asing. Pada 17 Julai 2009, JKKPA telah
digabungkan dengan Jawatankuasa Khas Kabinet mengenai PATI dengan dinamakan
JKKPA PATI dan bidang rujukan bagi jawatankuasa yang telah pun digabungkan ini telah
memutuskan perkara-perkara dasar berkeadaan pekerja asing dan pendatang asing tanpa
izin di Malaysia. Bilangan JKKPA PATI juga ditambah ke 15 orang ahli iaitu ahli tambahan
daripada Ketua Menteri Sabah dan Sarawak.
Baru-baru ini sempena Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ke Sabah, ada
saranan bahawa jumlah ini ditambah untuk mewakili dan mendengar suara dan rintihan
daripada Sabah dan Sarawak. Saya sebagai Menteri yang bertanggungjawab tidak ada
masalah untuk menambah tetapi ianya perlu juga pandangan daripada rakan-rakan. Saya
di dalam Kabinet yang juga terlibat sebagai ahli anggota jawatankuasa ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Jasin
bangun Yang Berhormat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Datuk Wira Ahmad Hamzah [Jasin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima
kasih Yang Berhormat Menteri. Saya ingin mengucapkan setinggi tahniah kepada Yang
Berhormat Menteri. Apabila kita membincangkan tentang pendatang asing ini, pekerja asing
ini, Lapangan Terbang KLIA telah menjadi pintu masuk semua pekerja-pekerja asing.
Seharusnyalah sebagai sebuah negara yang mengamalkan sikap terbuka dan penyayang,
sebenarnya apa yang terjadi di pintu masuk sebaliknya.
Ini daripada pengalaman yang telah saya lalui. Bulan Ramadhan yang lalu, saya
telah mengambil seorang pekerja untuk menjadi pembantu rumah. Setelah lama
menunggu, setelah semua dokumentasi disiapkan, akhirnya kita kena buat clearance. Saya
terperanjat dikatakan system down, dia kata kena tunggu dahulu. Akan tetapi pada masa
yang sama, saya terpaksa pergi satu urusan yang lain. Isteri saya menunggu di KLIA. Saya
terlupa perkara ini, setelah berbuka puasa, setelah sembahyang pukul 9. saya telefon, “Di
mana sekarang?” Dia kata we are still stuck dekat KLIA. “Kenapa?” “System down.”
Jadi, saya minta isteri saya menghubungi seorang kawan, seorang Datuk, ahli
perniagaan dan beliau dapat membantu saya. Maknanya tidak payah system down, dia
kata dalam satu bulan boleh clear. Jadi, saya tidak sedap hati. Keesokannya, saya telefon
kerana hendak clear kan benda ini. Saya dapati system down lagi. Setelah saya selidik,
sistem ini rupanya dikawal oleh ibu pejabat. Bayangkanlah kalau system down hari Jumaat.
Apa jadi pada pekerja-pekerja asing? Yang saya hendak sebut di sini, di tempat tersebut
tidak ada tempat makan. Orang hendak berbuka puasa.
Jadi, mereka ini melepak. Tidak ada tempat tidur yang sesuai dalam keadaan
kesejukan. Mengapakah kita terpaksa membuat pekerja-pekerja asing demikian. Bahkan
kita hendak tunjukkan satu imej yang paling murni sekali. Ini negara Malaysia yang kita
mengamalkan sikap terbuka dan kita perlukan pendatang asing. Ini kerana daripada
penduduk kita 28 juta sebenarnya, penduduk yang benar-benar menjadi citizen adalah 26
juta sahaja. Kita ambil kira pekerja asing sebagai penduduk Malaysia.
Jadi, mengapakan kita ataupun kerajaan masih lagi mengamalkan sikap yang
saya rasa tidak berperikemanusiaan kepada pekerja asing. Ini pengalaman saya. Saya
hendak minta kalau boleh apakah pandangan Yang Berhormat Menteri?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit Yang Berhormat Menteri sebelum Yang Berhormat Menteri jawab.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
bersekali, bersekali. Boleh Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Kuala Langat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Kuala
Langat.
Dato’ Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Sila.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya dahulu. Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri kerana memberi sedikit ruang untuk
saya mencelah... [Dewan riuh] Hebat, hebat. Tuan Yang di-Pertua, dalam persoalan
tentang sektor-sektor yang dibenarkan orang asing datang bekerja. Saya diberitahu oleh
Menteri Sumber Manusia, sektor perkhidmatan, sektor pembuatan, sektor binaan, pertanian
dan perladangan sahaja yang dibenarkan oleh Menteri Dalam Negeri diberikan ruang
kepada mereka dalam mengisi pengisian dalam sektor-sektor yang disebutkan tadi.
Soalan saya ialah sekiranya berlaku di luar sektor itu, apakah langkah
kementerian? Adalah penguat kuasa itu dibuat secara kolektif dengan sumber manusia
untuk memastikan bahawa pekerja atau pun PATI ini ditindak segerakan termasuk
menghukum syarikat-syarikat durjana yang mengambil pekerja-pekerja PATI ini? Jadi, saya
minta Menteri konsisten, sektor ini sahaja yang boleh. Perdana Menteri menjelaskan
perkhidmatan hadapan tidak dibenarkan, peringkat-peringkat akan dihakis manakala yang
jelas, Menteri Sumber Manusia kata tidak ada pun pekerja hadapan.
Jadi, berbelit-belit fakta ini. Saya minta Menteri Dalam Negeri yang begitu hebat
memberikan penguatkuasaan konsisten bahawa sektor ini sahaja, yang lebih kita hukum,
kita per hambat mereka keluar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit ya.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Kita seronok tengok
Menteri dengan komitmen yang tinggi macam ini. Yang Berhormat Menteri, saya ingin
merayu sebenarnya kepada Yang Berhormat Menteri Dalam Negeri pada hari ini terutama
sekali kerana dalam usaha negara Malaysia mengembalikan kestabilan politik di rantau.
Urusan dalam negeri ada kaitan langsung dengan urusan luar negeri sebab bicara hak
asasi ada kaitan dengan dasar luar. Soalan. Yang Berhormat Menteri sudah senyum sudah
itu.
Yang Berhormat Menteri, saya bercakap begini kerana ini fakta Yang Berhormat
Menteri. Saya tidak perlu katakan Menteri Indonesia yang mana. Saya ke sana ada dialog,
diskusi, Menteri Indonesia itu mengatakan selagi mana hukuman campur itu, sebat rakyat
Indonesia itu tidak dikaji semula mana mungkin akan wujudnya apa yang Menteri Luar kita
cuba buat, “ASEAN Community, Shared Destiny,“One Vision, One Community”, kan.
Jadi, saya rasa Yang Berhormat Menteri pada hari ini lebih bersifat progresif
sifatnya cuba tengok balik, saya rasa ada kaitan. Baru ini apabila Yang Amat Berhormat
Perdana Menteri kita cuba selesaikan masalah Malaysia-Indonesia ini. Sebab ini sehingga
satu ketika kita tidak ada cikgu hendak belajar Matematik, kita bawa cikgu Indonesia.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Banyak bangunan nya
semua rakyat Indonesia buat. Cuba kita ambil pendekatan yang lebih.
Keputusan dalam negeri. Saya ke Sungai Buloh tengok orang di cambuk, saya
kesian. Pecah buntut dia ini, teruk kesian.
Datang kerja, mungkin disebabkan penipuan agensi durjana itu. Akan tetapi,
persoalan saya bayangkan kalau dengan mengkaji keputusan mencambuk itu, keuntungan,
kestabilan, dasar luar itu lebih, saya rasa itu perlu dipertimbangkan dalam masa terdekat ini
ke arah pendekatan yang bersifat regional sifatnya. Mohon penjelasan.
■2210
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Menteri,
panjang lagi kah?
Menteri Dalam Negeri [Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein]: Tidak
Tuan Yang di-Pertua. Dua tiga perkara sahaja lagi dan kalau sekiranya Tuan Yang di-
Pertua izinkan saya, biar saya tutup yang ini.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Perkara-perkara baru saya
rasa boleh dijawab secara bertulis.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Perkara lain secara bertulis. Saya
setuju sangat dengan pandangan Yang Berhormat Balik Pulau yang ingin melihat perkara
ini dalam konteks jenayah yang merentasi sempadan, ianya ada hubung kait rapat dengan
perdagangan manusia. Baru pagi tadi saya sempat berbincang dengan duta Australia yang
khusus dipertanggungjawabkan untuk melihat kepada perdagangan manusia dan anti
terrorism. Ianya juga berkisar kepada penyeludupan dadah dan dalam hal ini jawatankuasa
yang saya umumkan tadi yang dipengerusikan oleh tidak lain dan tidak bukan daripada
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri sendiri.
Kita telah memutuskan jawatankuasa teknikal di bawahnya yang menentukan
keperluan industri mestilah dipimpin oleh kementerian-kementerian ekonomi sendiri. Sebab
itu Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia ada bersama dengan saya kalau hendak tahu
mengenai hubungan kita dengan negara jiran, kebetulan esok kita ada perjumpaan dengan
Menteri yang berkaitan daripada Indonesia yang menganggotai delegasi Presiden
Indonesia. Perkara-perkara sebegini akan kita bincangkan tetapi sebelum ini pun kita telah
membuat keputusan bahawa syarikat-syarikat outsourcing telah pun dibekukan dan kita
juga akan melihat daripada syarikat-syarikat outsourcing yang sedia ada. Berapa ramai
yang sebenarnya melakukan kerja outsourcing yang sebenarnya.
Keduanya pekerja-pekerja Bangladesh yang memohon juga telah pun dibekukan...
[Tepuk] Dalam hal ini kita dalam KDN melihatnya sebagai dalam konteks keselamatan dan
kita serahkan kepada pihak MITI, perladangan dan juga Kementerian Sumber Manusia.
Bagi menentukan bahawa keperluan industri yang suka atau tidak suka masih lagi
memerlukan pekerja asing tidak pada akhirnya menjejaskan keselamatan, kestabilan dan
mengizinkan pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab untuk mendapat manfaat dan
keuntungan daripada memperdagangkan manusia... [Tepuk] Bagi saya memang tidak wajar
dan perlu ditangani dengan bersungguh-sungguh.
Akta Perdagangan Manusia telah pun kita luluskan di Dewan yang mulia ini. Majlis
Anti Perdagangan Manusia telah pun diwujudkan. Buat masa ini saya sedang mendapat
taklimat daripada pihak yang berkenaan untuk melihat kepada kaedah bagaimana kita
dapat tanganinya, dengan akta yang sedia ada, majlis yang wujud dan rangkaian dengan
negara-negara jiran termasuk negara Indonesia yang akan kita bincangkan esok. Insya-
Allah apa yang dibimbangkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dapat kita tanganinya. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, seperti yang diminta tadi isu-isu lain, perkara-perkara besar yang
besar dan pokok telah saya jawab dan yang lain saya jawab melalui secara bertulis.
Tuan Charles Santiago [Klang]: Yang Berhormat Menteri, saya ada satu isu
yang hendak dibangkitkan iaitu mengenai publishing act khususnya berkait dengan
pembatalan permit untuk surat khabar agama Katolik bernama The Herald untuk tahun
2010. Sebenarnya pada 5 Ogos 2009, kementerian telah meluluskan permit atau pun lesen
tetapi pada 3 September dibatalkan, tanpa memberikan apa-apa sebab mengapa
dibatalkan dan masalah sekarang ini ialah The Herald itu sebenarnya adalah limbo sebab 1
Januari 2010 mereka tidak boleh terbitkan. So, soalan saya sebenarnya ialah mengapa
permit itu telah dibatalkan dan juga adakah kerajaan dan juga kementerian dapat ulang kaji
keputusan ini supaya The Herald itu dapat diterbitkan sebab The Herald merupakan satu,
the only source of information for the Catholic in this country. Sekian, terima kasih.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jawab bertulis sahaja.
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Terima kasih. Yang Berhormat
Klang, ini perkara baru, saya tidak ada maklumat dan saya akan sampaikan maklumat ini
secara bertulis kepada Ahli Yang Berhormat. Perkara itu Yang Berhormat...
Tuan Lim Kit Siang [Ipoh Timur]: Penjelasan terakhir.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Bila mahu akhir Tuan Lim Kit
Siang?
Tuan M. Kula Segaran [Ipoh Barat]: Dalam ucapan saya, ada membangkitkan
blog Raja Petra Kamaruddin, apa yang ditulis. Adakah satu jawapan mengenai perkara ini?
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Jawab bertulis... [Ketawa]
Dato' Seri Hishammuddin bin Tun Hussein: Yang Berhormat Ipoh Timur yang
membangkitkan dakwaan Raja Petra dalam blog nya yang mengadu anaknya dipukul di
dalam Penjara Sungai Buloh yang mengaku bersalah terhadap beberapa kes yang dibawa
kepadanya. Kementerian menafikan dakwaan yang dibuat Raja Petra Kamaruddin di dalam
blog, anak Raja Petra telah membuat akuan bertulis menyatakan beliau tidak pernah
dipukul oleh kakitangan penjara... [Dewan riuh]
Ini juga disokong oleh keputusan pemeriksaan kesihatan termasuk X-ray oleh
hospital yang mengesahkan penama tidak mengalami sebarang kecederaan. Dengan kata-
kata itu saya menggulung Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] Sekian, wabillahi taufik wal
hidayah, assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh... [Dewan riuh]
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Terima kasih Yang
Berhormat. Saya jemput Kementerian Sumber Manusia.
10.16 mlm.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat, yang telah memberi perhatian terhadap beberapa isu yang membabitkan
Kementerian Sumber Manusia. Yang Berhormat Permatang Pauh dan Yang Berhormat
Petaling Jaya Utara telah membangkitkan isu-isu berkenaan dengan Laporan Ketua Audit
Negara dan kementerian telah mengambil maklum mengenai teguran Ketua Audit Negara
tersebut dan kita akan mengkaji perkara ini melalui mengkaji proses perolehan peralatan
dan kelengkapan ILP supaya perkara seperti ini tidak berulang di masa hadapan.
Kementerian pada masa yang sama telah menubuhkan sebuah jawatankuasa
siasatan bagi mengenal pasti sekiranya terdapat unsur-unsur penyelewengan atau
kecuaian dalam proses tersebut. Sekiranya terbukti wujud unsur-unsur tersebut, tindakan
yang sewajarnya akan diambil oleh mereka yang bertanggungjawab. Yang Berhormat
Kuala Langat telah membangkitkan tentang penindasan oleh Syarikat AirAsia. Bagi
makluman Dewan yang mulia ini, Akta Kesatuan Sekerja tidak menghalang pekerja untuk
menubuhkan kesatuan sekerja.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Yang Berhormat Menteri, boleh
saya? Pendek sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebentar Yang Berhormat.
Saya akan panggil Yang Berhormat. Kita akan tunggu, minta izin daripada Menteri dan saya
akan panggil Yang Berhormat.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Sekejap lagi... [Dewan riuh]
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sebab sudah alih topik.
Seorang Ahli: Sabar.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Pekerja-pekerja AirAsia boleh menubuhkan kesatuan
sekerja dan mengikut rekod kita, tiada permohonan daripada pekerja AirAsia untuk
menubuhkan kesatuan sekerja sehingga hari ini.
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Kebanyakan pembangkang
tidak sabar.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kementerian juga tidak ada menerima sebarang
aduan yang menghalang pekerja-pekerja syarikat penerbangan AirAsia untuk menubuhkan
kesatuan sekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sila Yang Berhormat.
Tuan Pua Kiam Wee [Petaling Jaya Utara]: Sedikit sahaja soalan. Pasukan
bertugas yang akan membuat siasatan itu, siapakah yang akan buat siasatan the
membership, siapa yang akan dipilih dan apakah masa yang akan diambil sebab saya
nampak perkara ini bagi kementerian ini agak senang sebab pembelian pole platform harga
asal RM..., dia beli RM30. Itu secara obvious, jadi berapa lama akan diambil? Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, saya terima pandangan bahawa apa yang
berlaku itu tidak betul tetapi apa yang menjadi isunya ialah mengapa ia berlaku? Adakah
ianya kerana sistem yang ada telah membolehkan perkara-perkara itu berlaku supaya kita
kaji dan memperbaiki sistem ini supaya tidak berlaku pada masa akan datang, atau ada isu
daripada manusia di dalam segi penyelewengan atau ada kecuaian.
Ini ialah apa yang disiasat dan akan dibuat oleh pegawai-pegawai yang tinggi di
dalam kementerian saya sendiri dan kita akan buat di dalam satu jangka masa yang pendek
kerana seperti Yang Berhormat beritahu ini bukan satu perkara yang tidak jelas. Seperti
Yang Berhormat maklum, kita mahu mendapat satu penyelesaian kepada isu ini, kerana
kita semua mempunyai pandangan yang sama iaitu perkhidmatan di dalam kerajaan
memang telus dan terbuka, okey.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Yang Berhormat Menteri,
saya minta penjelasan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Okey.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: AirAsia. Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih. Yang Berhormat Menteri, sebelum membicarakan soal lanjutan
daripada penafian tiada permohonan pertubuhan kesatuan dalam AirAsia.
■2220
Saya ingin menegaskan bahawa kalau pekerja itu tidak buat laporan ataupun
pengesahan mengatakan mereka memerlukan kesatuan, namun yang jelas dalam
perbahasan saya ialah tindakan kementerian bila mana kita melihat daripada sudut berapa
tahun sejak ditubuhkan, tidak ada kesatuan sedangkan MAS ada kesatuan. Kementerian
Kewangan selalu menaburkan wang bantuan kepada AirAsia. Jadi, persoalan saya ialah
mengapa sembilan tahun ini tidak ditubuhkan kesatuan sedangkan rintihan daripada
pekerja bawahan, mereka merana, sengsara. Yang Berhormat Sri Gading, merana dan ini
sebenarnya berlaku tetapi soalannya ialah mengapa tidak sembilan tahun itu disiasat?
Datang lambat dipotong gaji, Speaker. Melawan, tak naik pangkat, gaji tak naik sembilan
tahun.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Bukan gaji Speaker dipotong
ya?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: [Ketawa] Yang
Berhormat Menteri, tugas kita ialah untuk mengenal pasti sebab kita dah tabur duit
Speaker, beratus-ratus juta dengan AirAsia ini. Kita pinggirkan MAS. Itu GLC. Cukai kita
waive. Nak apa lagi? Jadi Yang Berhormat Menteri, saya minta siasat. Siasat itu penting.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat Kuala Langat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekali, sekali. Yang Berhormat Menteri,
sekali.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat Ledang
bangun Yang Berhormat.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Sekali, sekejap.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Ya, ya.
Ir. Haji Hamim bin Samuri [Ledang]: Saya amat teruja dengan pandangan
daripada sahabat saya Yang Berhormat Hulu Langat. Apa yang saya nak sebut di sini ialah
memang benar. Pihak kami juga menerima banyak rintihan daripada pekerja AirAsia. Kalau
selama ini umum memandang bahawa mereka, AirAsia mendapat banyak bantuan
daripada kerajaan. Sudah sampai masanya pekerja-pekerja AirAsia juga kita bantu. Saya
sokong pandangan daripada Yang Berhormat Kuala Langat. Sekian, terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, soalan ini mesti dituju kepada
pekerja-pekerja di AirAsia. Mereka yang sepatutnya mengambil usaha untuk menubuhkan
kesatuan pekerja. Tanggungjawab kerajaan ialah untuk selepas mendapat permohonan
atau permintaan untuk bantu mereka di dalam penubuhan kesatuan sekerja itu. Apa yang
saya telah beritahu ialah sampai sekarang di peringkat kerajaan, kita tidak menerima mana-
mana permohonan untuk mewujudkan atau menubuhkan kesatuan sekerja. Kalau mereka
mohon, memang kerajaan akan bantu dan memberi pertimbangan supaya mereka boleh
menubuhkan satu kesatuan di AirAsia.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Mohon laluan Yang
Berhormat Menteri. Sini, saya. Tuan Yang di-Pertua, saya mohon laluan.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ya, sila Yang Berhormat.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: Yang Berhormat Menteri,
kita dah dengar saudara saya daripada...
Datuk Haji Mohamad bin Haji Aziz [Sri Gading]: Apa laluan? Hari sudah malam.
Datuk Halimah binti Mohamed Sadique [Tenggara]: ...Yang Berhormat Kuala
Langat dan daripada Ledang membangkitkan masalah yang berkaitan dengan pekerja
AirAsia ini. Ini wakil kepada rakyat, tak kiralah walaupun dia pembangkang dekat belah
sana. Jadi bila kementerian dah tahu masalah ini, kementerian tak ada ke pegawai yang
boleh menasihatkan ataupun membantu supaya pekerja AirAsia ini dapat mewujudkan
kesatuan mereka. Takkan nak dibiarkan begitu sampai dia sendiri yang mahu
menggerakkan penubuhan kesatuan ini? Di mana peranan kementerian? Terima kasih.
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Yang Berhormat Menteri,
sikit Menteri. Yang Berhormat Menteri, Yang Berhormat Balik Pulau, sedikit sahaja. Sedikit
sahaja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi lagi Yang
Berhormat?
Tuan Mohd. Yusmadi bin Mohd. Yusoff [Balik Pulau]: Sedikit sahaja, pendek
sahaja. Saya baru-baru ini terkejut Yang Berhormat Menteri, bila cerita pasal pekerja, bila
dia cakap, kata tidak bermorallah tetapi kita tidak pernah cakap tanggungjawab moral
kementerian. Tanggungjawab moral ini nasihat, dia tidak reti, kita ajar. Masalah beban
sebab dia bayar cukai. So kalau kita setakat bangun kata dia tidak pernah hantar, dia tidak
pernah mohon, kerja kita memperkasakan dia, empowered pekerja. Minta penjelasan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, saya menjelaskan di sini
tanggungjawab Jabatan Hal Ehwal Kesatuan Sekerja ialah untuk mendaftar kesatuan
sekerja daripada mereka yang memohon. Selepas itu, memastikan kesatuan sekerja ini
diuruskan selaras dengan undang-undang yang ada di dalam negara. Ini bukan
tanggungjawab jabatan kesatuan sekerja untuk pergi ke tempat dan tempat untuk bincang
dengan pekerja dan nasihat mereka untuk menubuhkan kesatuan sekerja. Itu ialah
tanggungjawab Ahli-ahli Parlimen. Kalau ada daripada kalangan Yang Berhormat yang
berpendapat mereka mahu sokong penubuhan kesatuan sekerja, biarlah mereka pergi
memberi sokongan kepada pekerja, memberi nasihat, bantu mereka supaya mereka boleh
menubuhkan kesatuan sekerja dan membawa permohonan kepada kementerian dan pada
masa itu kita akan memberi sokongan.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Minta laluan.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Kalau Ahli-ahli Yang Berhormat berpendapat adalah
tanggungjawab kerajaan untuk pergi ke tempat-tempat, majikan ke majikan, tengok pekerja
ke pekerja, nasihat semua untuk menubuhkan kesatuan sekerja, ini memang bukan
tanggungjawab kerajaan dan saya memang jelas di dalam hal ini dan saya harap Yang
Berhormat semua memahami hal itu.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Yang Berhormat Menteri,
sedikit saja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Sebelah sana Menteri, Yang
Berhormat Maran.
Dato' Haji Ismail bin Haji Abd. Muttalib [Maran]: Tuan Yang di-Pertua, kita
kerajaan, rakyat didahulukan. Ini yang dicakap oleh PM, bukan saya. Saya setuju. Terima
kasih kepada kementerian kerana memberi respons dan sebagainya. Sepatutnya bila
slogan ini dibawa, sepatutnya kalau kita dah tahu kesatuan sekerja ataupun pekerja-pekerja
ditindas, dianiaya dan sebagainya, kita ke depan, proaktif. Jangan tunggu mereka datang
kerana kadang-kadang bila mereka diforce oleh kepimpinan mereka, mereka takut. So kita
kerajaan kena ke depan supaya kita menjalankan tugas. Why not dengan izin, you
tubuhkan persatuan, kita tolong. Ini caranya. Baru kita nampak apa yang dikehendaki oleh
kerajaan kita berlaku, rakyat didahulukan. Saya setuju dengan sahabat-sahabat saya.
Terima kasih, minta penjelasan.
Dato' Abd. Rahman Dahlan [Kota Belud]: Yang Berhormat Menteri, sedikit.
Tambahan, Yang Berhormat Menteri. Yang Berhormat Kota Belud, sedikit sahaja. Sokong.
Saya amat setuju. Saya minta maaflah dengan rakan-rakan saya daripada Barisan
Nasional. Kali ini saya mungkin tidak berapa setuju dengan cadangan untuk meminta
kerajaan masuk ke kilang-kilang dan meminta supaya pekerja-pekerja ini menubuhkan
kesatuan mereka. Di samping itu kita masih mahu juga hak-hak mereka ini dipelihara.
Jadi saya cadangkanlah kalau boleh di peringkat Pakatan Rakyat, dia ada satu
jawatankuasa kabinet dia yang bertanggungjawab terhadap Kementerian Sumber Manusia
dan saya percaya Yang Berhormat Kuala Langat adalah salah seorang yang berada dalam
jawatankuasa itu. Jadi kita minta sahabat saya daripada Kuala Langat untuk menerajui isu
ini.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Ledang, Yang Berhormat Libaran, Yang Berhormat Pasir Salak dan Yang Berhormat Kuala
Langat telah mencadangkan untuk memasukkan tarikh 16 September sebagai cuti umum
dalam Akta Kesatuan Sekerja dan selaras dengan apa yang telah diumumkan oleh Yang
Amat Berhormat Perdana Menteri supaya 16 September dijadikan sebagai hari kelepasan
berbayar mulai tahun 2010. Kementerian akan meminda seksyen 60D, Akta Kerja dan
seksyen 103, Ordinan Buruh Sabah dan seksyen 104, Ordinan Buruh Sarawak untuk
menjadikan tarikh tersebut sebagai hari kelepasan berbayar wajib di sektor swasta.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Hendak bagi jalan Yang
Berhormat?
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Bagi jalanlah Menteri.
Habis 1030, dekat tiga minit lagi. Saya berterima kasih kepada Yang Berhormat Menteri
Sumber Manusia kerana memasukkan di bawah seksyen 60D, namun saya minta
konsistennya seperti mana tahun 1974 bila Allahyarham Tun Abdul Razak bin Datuk
Hussein mengisytiharkan 1 Mei di dalam kategori Kelas Satu, makna kita minta juga 16
September dimasukkan dalam Kelas Satu, lima berbayar wajib. Saya mohon supaya ia
diletakkan dalam status sama taraf dengan Allahyarham Tun Abdul Razak. Terima kasih.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih dengan pandangan itu Yang Berhormat
dan Yang Berhormat Kuala Langat pun telah membangkitkan isu berkenaan dengan
pengiktirafan kesatuan sekerja dan majikan yang bersikap union basting.
Untuk makluman Yang Berhormat, sekiranya pihak majikan melakukan union
basting, kesatuan sekerja yang berkenaan boleh melaporkan tindakan majikan tersebut
kepada Ketua Pengarah Perhubungan Perusahaan untuk siasatan dan penyelesaian di
bawah seksyen 81, Akta Perhubungan Perusahaan dan sekiranya aduan ini tidak dapat
diselesaikan, Ketua Pengarah Perhubungan Perusahaan hendaklah melaporkan kepada
saya untuk pertimbangan selanjutnya. Okey? Lagi setengah minit.
Tuan Abdullah Sani bin Abdul Hamid [Kuala Langat]: Saya minta hendak beri
pencelahan Speaker. Boleh Menteri? Setengah minit saja. Okey. Ya benar, seksyen 4, 5
dan 7 dilanggar namun soalan saya ialah penguatkuasaan. Bila laporan dibuat, union
basting. Pihak kementerian harus mengangkat kes ini di bawah seksyen 8. Soalan saya
ialah pernahkah kementerian mengambil langkah begitu? Retorik politik ketepikan, yang
jelas penguatkuasaan. Itu persoalannya.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, ini bergantung kepada kes.
Memang kesatuan berpendapat tiap-tiap kes di mana seorang pegawai telah diberhentikan
ialah union basting tetapi ada kemungkinan ada sebab-sebab tertentu oleh sesebuah
majikan kerana di atas sebab-sebab tertentu mereka telah memberhentikan seorang
pekerja. Oleh itu di dalam hal ini, kementerian mempunyai tanggungjawab untuk menjaga
kebajikan kedua-dua pihak iaitu majikan dan pekerja. Bila kita buat demikian, kalau
kementerian berpendapat memang majikan telah bertugas sebagai adil tetapi kesatuan
sekerja akan berpendapat ini tidak memihak kepada mereka.
Ini yang isu. Oleh itu, sebagai kerajaan memang kita berusaha untuk menjaminkan
keadilan kepada kedua-dua pihak iaitu majikan dan kepada pekerja.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Yang Berhormat, boleh
selesai dalam 15 minit?
Datuk Dr. S. Subramaniam: Boleh kalau dibenarkan oleh saudara-saudara.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Okey. Boleh extend
sehingga 15 minit kalau hendak selesaikan. Kalau hendak selesaikan Yang Berhormat,
kalau tidak, kita sambung esok.
Beberapa ahli: Tidak boleh, tidak bolehlah. Esok, esok.
Timbalan Yang di-Pertua [Datuk Ronald Kiandee]: Ahli-ahli Yang Berhormat,
Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan hingga pukul 10 pagi, hari Khamis, 12 November
2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 10.31 malam.
