MALAYSIA
KAMAR KHAS
PARLIMEN KETIGA BELAS
PENGGAL KELIMA
MESYUARAT PERTAMA
Selasa, 8 April 2017
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang
DOA
[Timbalan Yang di-Pertua (Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji Mohamed Said)
mempengerusikan Mesyuarat]
UCAPAN DI BAWAH USUL
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17)
Status Permohonan MRSM di Parlimen Bagan Serai
2.34 ptg.
Dato’ Dr. Haji Noor Azmi bin Ghazali [Bagan Serai]: Bismillahir
Rahmanir Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan
Yang di-Pertua, merujuk kepada perkara di atas, saya ingin
mengemukakan usul berkenaan perkara tadbir kerajaan di bawah
Peraturan Mesyuarat 17 kepada Yang Berhormat Menteri Kemajuan
Luar Bandar dan Wilayah mengenai permohonan membina sebuah
Maktab Rendah Sains Mara (MRSM) di Parlimen Bagan Serai.
Bagi tahun 2016, Gred Purata Sekolah (GPS) bagi SPM di
Daerah Kerian adalah 4.91 mengatasi GPS negeri iaitu 5.17 dan GPS
nasional 5.10. Daerah ini juga telah mendapat keputusan SPM terbaik di
negeri Perak pada tahun 2013, 2015 dan 2016 walaupun pelajar-pelajar
ini dari luar bandar yang serba kekurangan.
Dengan tagline ‘Kerian Excellence’, daerah ini berjaya
melahirkan pelajar yang cemerlang dalam akademik dan kokurikulum
seiring dengan Falsafah Pendidikan Negara untuk melahirkan pelajar
yang seimbang dan holistik. Daerah Kerian tidak mempunyai MRSM
ataupun sekolah berasrama penuh (SBP) seperti yang terdapat di
daerah lain. Pelajar cemerlang di daerah ini terpaksa membuat pilihan
sukar untuk berhijrah ke daerah lain yang mempunyai MRSM dan SBP
serta terpaksa mengeluarkan belanja yang lebih.
Melihat kepada objektif penubuhan MRSM ini adalah untuk
menambah bilangan bumiputera profesional yang mampu berdaya saing
dalam bidang sains dan teknologi dan dikhususkan kepada golongan
kurang berkemampuan dan luar bandar. Perkara ini bertepatan dengan
demografi yang terdapat di Parlimen Bagan Serai kerana rata-rata
masyarakat di sini adalah golongan petani dan nelayan.
Kewujudan MRSM di daerah ini akan menarik lebih ramai
masyarakat ke Bagan Serai dan bakal menyaksikan banyak peluang
pekerjaan serta perniagaan di mana ia akan meningkatkan ekonomi
rakyat di Parlimen Bagan Serai dalam Daerah Kerian. Besarlah harapan
saya agar kementerian dapat menilai permintaan rakyat di Parlimen ini.
Sekian, terima kasih.
2.36 ptg.
Timbalan Menteri Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah [Datuk
Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Bagan Serai. Bismillahir
Rahmanir Rahim, Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh dan
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang
Berhormat, kementerian amat berterima kasih kepada Yang Berhormat
kerana mempercayai sistem pendidikan MRSM yang dilaksanakan oleh
MARA.
Untuk makluman Yang Berhormat juga, pada masa sekarang
terdapat lapan buah MRSM yang sedang beroperasi di negeri Perak dan
sebuah MRSM yang sedang dalam pembinaan di Bagan Datuk. MRSM
yang sedang beroperasi ialah seperti di MRSM Parit, MRSM Taiping,
MRSM Gerik, MRSM Lenggong, MRSM Pasir Salak, MRSM FELDA
Trolak, MRSM Pengkalan Hulu dan MRSM Sultan Azlan Shah, Kuala
Kangsar.
Jumlah MRSM sedia ada mampu untuk menampung kira-kira
seramai 6,500 orang pelajar. Kerajaan membelanjakan kira-kira RM73
juta pada setiap tahun untuk menguruskan lapan buah MRSM yang
tersebut. Buat masa ini, jumlah MRSM yang sedia ada sekarang mampu
untuk menampung pelajar yang layak dari pelbagai daerah di negeri
Perak dan negeri-negeri di sekitar Perak. Untuk makluman Yang
Berhormat, walau bagaimanapun, sekiranya didapati suatu masa nanti
ada keperluan untuk kita membina MRSM yang baru sebagaimana yang
disebut oleh Yang Berhormat, insya-Allah, kita akan pertimbangkan.
Ini mesti dilihat daripada segi penambahan pelajar-pelajar dan
MRSM yang sedia ada di sekitar Perak ini tidak dapat menampung
pelajar-pelajar di sekitarnya, maka bagi kita ini adalah menjadi satu
perkara yang menjadi keutamaan kepada pihak kementerian di bawah
agensi kita, MARA untuk memperluaskan pembinaan MRSM bagi
membolehkan anak-anak dan masyarakat di luar bandar ini mendapat
pendidikan yang lebih sempurna.
Sekali lagi saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat Bagan Serai dan untuk makluman, sekali lagi saya sebut,
sekarang ini MRSM di negeri Perak yang sedang dalam pembinaan ini
ialah di MRSM Bagan Datuk yang akan menampung kira-kira 750
pelajar. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih sekali lagi
kepada Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: MRSM Machang mana? Machang? [Ketawa]
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Machang ini juga
sebenarnya kedudukannya tempat yang pertama dalam negeri Kelantan
walaupun saya berada di sini tetapi keperluannya mungkin belum.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato’ Sri Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Bila sebut Machang, jangan lupa Kuala Krau. [Ketawa]
Datuk Haji Ahmad Jazlan bin Yaakub: Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua.
■1440
Keberkesanan dan Kebebasan Lembaga Keselamatan
Pengangkutan Malaysia Mestilah Dijamin
2.40 ptg.
Tuan Liew Chin Tong [Kluang]: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Tajuk keberkesanan dan kebebasan Lembaga Keselamatan
Pengangkutan Malaysia mestilah dijamin. Cadangan penubuhan
Lembaga Keselamatan Pengangkutan Malaysia ataupun Malaysian
Transport Safety Board (MTSB) merupakan syor yang paling penting
dalam Laporan Panel Penasihat Bebas Berhubung Hasil Siasatan Kes
Kemalangan Bas Henti-henti di kilometer 3.6 Jalan Genting Highlands–
Kuala Lumpur yang telah dibentangkan kepada Menteri Pengangkutan
pada Januari 2014.
Tuan Yang di-Pertua, syor penubuhan MTSB sudah
dikemukakan sejak tiga tahun yang lalu. Saya minta kementerian
menyatakan perkembangan penubuhan MTSB setakat ini dan bilakah
Rang Undang-undang MTSB akan dibawa ke Parlimen.
Saya memang mengalu-alukan penubuhan MTSB sebagai satu
inisiatif untuk meningkatkan taraf keselamatan pengangkutan darat,
maritim dan udara. Namun saya menitikberatkan keberkesanan dan
kebebasan MTSB. MTSB tidak boleh dijadikan satu institusi tituler
ataupun di bawah kementerian sahaja. Saya sentiasa bersedia untuk
memberi kerjasama yang sepenuhnya dalam usaha penubuhan MTSB
selagi fungsi MTSB yang akan ditubuhkan ini dapat dilaksanakan secara
bebas, telus, profesional dan berintegriti.
Tuan Yang di-Pertua, MTSB haruslah bertanggungjawab kepada
Parlimen dan bukannya kepada Menteri atau Kabinet. Ini adalah satu
usaha untuk memastikan ketelusan MTSB dan menjamin kebebasan
MTSB dalam penyiasatan dan pemantauan. Ia juga membolehkan
penyelidikan dan pengoperasian MTSB yang profesional tanpa
gangguan kuasa eksekutif.
Sebagai contoh, National Transport Safety Board (NTSB) di
Amerika Syarikat yang merupakan model dan rujukan bagi penubuhan
MTSB berikut laporan Genting adalah sebuah agensi bebas yang
bertanggungjawab kepada Kongres. Pengaturan institusi ini bertujuan
untuk mengelakkan konflik di antara MTSB dan Jabatan Pengangkutan
(DOT). Ini dapat mengukuhkan keyakinan dan kepercayaan rakyat
Amerika Syarikat terhadap MTSB sebagai agensi bebas yang sahih.
Kementerian juga perlu menunjukkan keazaman politik dalam
peningkatan keselamatan pengangkutan termasuklah penambahbaikan
sistem pengangkutan awam. Oleh yang demikian, kesemua syor-syor
yang terdapat di dalam laporan kemalangan Genting Highlands perlulah
dilaksanakan sebelum syor penubuhan MTSB.
Syor-syor laporan kemalangan Genting Highlands sepatutnya
dilaksanakan dalam tempoh dua tahun seperti apa yang dicadangkan.
Tragedi seperti kemalangan bas ekspres yang membabitkan 14
kematian di Pagoh pada 24 Disember 2016 berkemungkinan dapat
dielakkan. Selain daripada MTSB yang bakal ditubuh, agensi-agensi
Kementerian Pengangkutan yang sedia ada seperti Jabatan
Pengangkutan Jalan (JPJ), Jabatan Keselamatan Jalan Raya (JKJR),
Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya (MIROS) serta
Suruhanjaya Pengangkutan Awam Darat (SPAD) di bawah Jabatan
Perdana Menteri yang juga terlibat dalam menangani isu keselamatan
pengangkutan jalan raya. Perlulah berusaha untuk melakukan sesuatu
yang konkrit bagi memperbaiki kelemahan sistem pengangkutan yang
telah dikenal pasti.
Tanpa perubahan drastik buat masa ini rakyat Malaysia tidak
akan yakin dengan kemampuan MTSB untuk memperbaiki tahap
keselamatan pengangkutan negara secara struktur dan besar-besaran
pada masa yang akan datang. Terima kasih Timbalan Menteri, terima
kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Ya, sila Yang Berhormat Menteri.
2.44 ptg.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin
Kaprawi]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam
sejahtera Tuan Yang di-Pertua. Cadangan penubuhan Lembaga
Keselamatan Pengangkutan Malaysia ataupun singkatan Malaysian
Transport Safety Board (MTSB) adalah berdasarkan kepada syor yang
terdapat di dalam Laporan Panel Penasihat Bebas berhubung hasil
siasatan kes kemalangan bas henti-henti di kilometer 3.6 Jalan Genting
Highlands-Kuala Lumpur.
MTSB yang akan ditubuhkan akan berfungsi sebagai badan
berkanun persekutuan bebas yang berfungsi bagi menjalankan siasatan
kemalangan, penambahbaikan keselamatan pengangkutan,
pemantauan, penyelidikan, pengemaskinian pangkalan data
keselamatan pengangkutan, pemantauan terhadap sebarang cadangan
penambahbaikan kepada semua sektor serta sebaran maklumat
keselamatan dalam pelbagai mod pengangkutan iaitu darat, maritim dan
udara. Penubuhan MTSB adalah seiring dengan penstrukturan dan
tanda aras yang diguna pakai oleh negara-negara maju berasaskan
kepada prinsip-prinsip seperti berikut:
(i) penyiasatan dan pemantauan bebas;
(ii) profesional dan berkredibiliti;
(iii) telus dan berintegriti;
(iv) adil dan saksama; dan
(v) penyelidikan berimpak tinggi.
Sebagai sebuah badan berkanun, MTSB akan mempunyai
Lembaga Pengarahnya sendiri bagi menjalankan tadbir urus dan
memastikan fungsi serta objektif penubuhan MTSB dilaksanakan dengan
berkesan. Ahli-ahli Lembaga Pengarah MTSB akan terdiri dari kalangan
mereka yang mempunyai kepakaran tertentu di dalam sektor
pengangkutan dan keselamatan. Lembaga Pengarah MTSB akan
bertanggungjawab kepada Yang Berhormat Menteri Pengangkutan.
Penubuhan MTSB ini dilihat sebagai usaha untuk
menggabungkan sumber yang ada di bawah satu bumbung bertujuan
memantapkan lagi urusan siasatan kemalangan pelbagai mod
pengangkutan sama ada sektor darat, maritim mahupun udara. Hasil
siasatan akan digunakan sebagai pembangunan dasar baru bertujuan
menggelakkan daripada insiden yang sama berulang pada masa akan
datang. Di samping itu pasukan penyiasat akan dapat berkongsi
kepakaran, peralatan dan kaedah penyiasatan bagi memastikan fungsi
MTSB dapat dilaksanakan dengan lebih berkesan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan syor-syor yang terdapat di
dalam Laporan Panel Penasihat Bebas berhubung hasil siasatan kes
kemalangan bas henti-henti di kilometer 3.6 Jalan Genting Highlands–
Kuala Lumpur. Yang Berhormat Menteri Pengangkutan telah
mempengerusikan mesyuarat bersama Ahli-ahli Panel Penasihat Bebas
berkenaan laporan kemalangan Genting Highlands pada 2 Mac 2017
untuk melihat semula tindakan-tindakan yang telah diambil ke atas syor
yang telah dicadangkan oleh laporan panel tersebut.
Hasil daripada mesyuarat tersebut Yang Berhormat Menteri
Pengangkutan telah mengarahkan supaya recommendation review
panel (RRP) ditubuhkan. Untuk memantau pelaksanaan syor yang telah
dilaksanakan oleh agensi-agensi yang terlibat yang dipengerusikan oleh
Ketua Setiausaha Kementerian Pengangkutan bersama Yang
Berbahagia Tan Sri Lee Lam Thye.
Mesyuarat pertama RRP telah diadakan pada 5 Jun 2017 dan
melibatkan ahli RRP yang dilantik. RRP ini ditubuhkan bertujuan untuk
memastikan pemantauan yang cekap dan berkesan terhadap syor yang
dicadangkan oleh panel penasihat bebas kepada Yang Berhormat
Menteri mengenai kemalangan bas di Genting Highlands, mengenai
pelaksanaan oleh beberapa agensi dan pihak berkepentingan yang
berkaitan. RRP akan menjalankan audit dan penilaian yang telus
mengenai pelaksanaan syor yang dicadangkan sebelum Lembaga
Keselamatan Pengangkutan Malaysia (MTSB) ditubuhkan.
Kementerian ini melalui Jabatan Keselamatan Jalan Raya (JKJR)
dan Institut Penyelidikan Keselamatan Jalan Raya Malaysia (MIROS)
telah merangka Pelan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2014 - 2020
dengan kerjasama Jabatan Pengangkutan Jalan, Polis Diraja Malaysia,
Kementerian Kesihatan Malaysia, Jabatan Kerja Raya dan agensi-
agensi kerajaan yang lain serta pihak swasta dan badan bukan kerajaan
yang berkaitan. Pelan ini akan dilaksanakan berdasarkan lima tonggak
strategik yang merangkumi program-program dan langkah-langkah
intervensi yang dirancang untuk menangani isu-isu keselamatan jalan
raya.
Selaras dengan Pelan Keselamatan Jalan Raya Malaysia 2014-
2020, elemen penguatkuasaan dan pendidikan telah ditambah baik dari
semasa ke semasa. Dengan mengambil kira maklum balas dari
stakeholders berkaitan dan pendekatan yang diguna pakai di negara-
negara luar dalam menangani isu kemalangan jalan raya. Di bawah
elemen penguatkuasaan, kerajaan akan meneruskan pelaksanaan
automated awareness safety system (AWAS) sedia ada bagi
memastikan penguatkuasaan lalu lintas dapat dijalankan secara
berterusan iaitu 24 jam sehari dan meningkatkan perception of being
caught (POBC) ke tahap yang lebih tinggi dan sekali gus mengubah
tingkah laku pemandu.
Selain itu bagi meningkatkan keberkesanan penguatkuasaan dan
memastikan pengguna jalan raya tidak mengulangi kesalahan lalu lintas.
Sistem mata demerit telah dilaksanakan semula sebagai satu
mekanisme untuk mengubah tingkah laku pemandu agar lebih berhemah
semasa di jalan raya. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua [Dato' Sri Haji Ismail bin Haji
Mohamed Said]: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang
Berhormat Mesyuarat Kamar Khas hari ini ditangguhkan sehingga jam
2.30 petang hari Rabu, 9 Ogos 2017.
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.52 petang]
