DN. 2.6.2008  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 2 Jun 2008 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  telah  menerima  satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat. 
  Saya menjemput Setiausaha membacakan Perutusan itu sekarang. 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
“29 Mei 2008 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
   
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
  Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut dan meminta 
Dewan Negara mempersetujukannya: 
  1.  Rang Undang-undang Perbekalan Tambahan (2007);  
  2.  Rang Undang-undang Pencen (Pindaan) 2008; dan 
3.  Rang Undang-undang Pencen Pihak-pihak Berkuasa Berkanun dan 
Tempatan (Pindaan) 2008. 
 
Yang ikhlas, 
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT” 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Dato’ Seri Dr. Ahmad Zahid Hamidi]:  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang yang 
tersebut di dalam perutusan itu dibacakan kali yang kedua dan ketiganya di Mesyuarat ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Baiklah, saya benarkan. 
 
 
 
2  DN. 2.6.2008 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
  [Soalan No.1 - Y.B. Prof Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh tidak hadir] 
 
2.  Tuan Chiw Tiang Chai minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, sama ada pihak 
kementerian sedar bahawa hukuman buang daerah ke atas penjenayah tidak lagi sesuai 
dikuatkuasakan pada masa sekarang kerana dengan kemajuan teknologi maklumat dan 
komunikasi (ICT) yang sedia ada, penjenayah, mempunyai banyak peluang untuk kembali 
melakukan jenayah di tempat lain. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, pertama sekali saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada 
Yang Berhormat Tuan Chiw Tiang Chai yang mengemukakan soalan pada pagi ini.   
Untuk makluman Dewan yang mulia ini tindakan perintah sekatan ataupun buang 
daerah di bawah undang-undang pencegahan merupakan satu kaedah pencegahan dan 
pemulihan  terhadap  individu  terbabit  dan  ia  bukannya  satu  bentuk  hukuman.  Secara 
umumnya  tindakan  perintah  sekatan  di  bawah  undang-undang  pencegahan  adalah 
bertujuan  mengawal  selia  pergerakan  ataupun  aktiviti  individu  terbabit  bagi  tujuan 
mencegahnya  daripada  meneruskan  sebarang  aktiviti  ataupun  kegiatan  yang  pernah 
dilakukan yang bertentangan dengan undang-undang.   
Pihak  kementerian  sedia  maklum  bahawa  kemajuan  teknologi  membolehkan 
individu yang dikenakan perintah sekatan berhubung dengan rakan sejenayahnya ataupun 
rakan sindiketnya. Namun demikian, orang sekatan masih tidak boleh bebas bergerak 
ataupun melakukan kegiatan jenayah yang pernah dilakukan secara fizikal kerana pihak 
Polis  Diraja  Malaysia  menjalankan  pemantauan  dari  semasa  ke  semasa  bagi  tujuan 
memastikan orang sekatan mematuhi syarat-syarat perintah yang telah pun ditetapkan.  
Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Silakan Tuan Chiw Tiang 
Chai silakan kemudian Dato’ Hajah Saripah Aminah dan selepas itu Tuan Maijol Mahap. 
  Tuan Chiw Tiang Chai: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya rakyat sudah bosan berhubung dengan 
tuduhan polis gagal mengemukakan bukti yang cukup dan tidak menyiasat dengan betul 
penjenayah-penjenayah serta tidak mengikut prosedur operasi standard atau SOP. Dalam 
menjalankan  siasatan,  khususnya  berkaitan  penjenayah-penjenayah  berat  ini 
mengakibatkan kes yang dibawa ke mahkamah adalah lemah dan akan menyebabkan 
pendakwa raya gagal menangani sesuatu kes. 
  Soalan tambahan saya, adalah menjadi tanggungjawab polis untuk memastikan 
anggotanya  bertugas  memberi  perkhidmatan  terbaik  kepada  masyarakat.  Oleh  yang 
demikian, apakah program-program latihan terutama latihan penyiasatan yang diatur untuk 
menambahkan kecekapan pegawai-pegawai ini? Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Pertanyaan  terlalu  umum,  Yang  Berhormat  boleh 
menjawab dalam konteks pertanyaan asal. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Memang benar apa 
yang dikatakan oleh Yang Berhormat iaitu Polis Diraja Malaysia sentiasa berusaha untuk 
menambahbaik lagi kerja-kerja siasatan jenayah, siasatan-siasatan terhadap penjenayah di 
negara ini. Oleh yang demikian kita sentiasa mempunyai matlamat seperti apa yang saya 
katakan tadi dan kita haraplah dengan suatu proses di mana kita dapat melatih pegawai-
pegawai  yang  lebih  cerdik  pandai  dari  segi  menjalankan  siasatan,  kita  akan  berjaya 
menangani masalah penjenayah di negara ini. Sekian. Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ 
Saripah Aminah. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Silakan  Dato’  Hajah 
Saripah Aminah. 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih, Tuan 
Yang di-Pertua. Terima kasih kepada pihak kementerian.  
DN. 2.6.2008  3 
 
Di dalam rekod kini, sila nyatakan jumlah penjenayah yang sedang menjalani 
hukuman buang daerah dan tidakkah kerajaan berhasrat untuk menggantikan hukuman 
buang daerah ini dengan hukuman kerja sosial yang dilihat lebih memberi faedah dan 
pengajaran. Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Dewan 
yang mulia, setakat hari ini terdapat 3,493 orang yang telah pun dikenakan sekatan ataupun 
buang daerah di seluruh negara.   
Buat masa ini kita tidak mempunyai program untuk orang-orang yang disekat ini 
menjalani kerja-kerja sosial di tempat-tempat yang dibuang daerah.  Walau bagaimanapun, 
ini adalah satu cadangan yang baik, tetapi sebelum cadangan ini direalisasikan, kita harus 
memastikan supaya kita mempunyai pegawai yang mencukupi untuk mengawasi kerja-kerja 
sosial yang akan dirancang supaya orang-orang yang kena sekat ini boleh mengambil 
bahagian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Pertanyaan tambahan, 
Senator dari Sabah, Tuan Maijol Mahap. 
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. Di masa yang lalu, hukuman buang daerah ini di invoke 
dengan izin, atau diguna pakai terhadap pemain-pemain bola sepak yang dikaitkan dengan 
rasuah bola sepak, tetapi hukuman seperti ini jarang di invoke kan atau digunapakai oleh 
kerajaan.  Ia hanya  dipakai apabila kerajaan  rasa  tidak mempunyai bukti  yang  kukuh 
terhadap seseorang pesalah. Adakah benar bahawa kerajaan akan hanya menggunakan ini 
sebagai satu alternatif lain setelah ia gagal membuktikan sesuatu kesalahan itu di bawah 
akta yang lain seperti Akta Mencegah Rasuah dan sebagainya? Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, melalui Polis Diraja Malaysia kita memang lebih sukar. Pendirian Polis Diraja 
Malaysia  ialah  jika  melalui  hasil  siasatan  yang  ada,  kita  akan  mendakwa  seseorang 
penjenayah ke muka pengadilan iaitu maksudnya di mahkamah.  
Ini  juga  termasuk  kes-kes  football  di  mana  rasuah  sering  berlaku  tetapi, 
kadangkala kita kekurangan bukti yang maksudnya bila kita bawa seseorang ke mahkamah 
dan kita tidak pasti akan berjaya supaya penjenayah itu boleh dijatuhi hukuman. Oleh yang 
demikian  terdapat  begitu  banyak  masalah  dari  segi  bukti  sebab  mahkamah  memang 
memerlukan bukti yang mencukupi. Oleh yang demikian, kita haruslah mengguna dan 
menerima pakai akta-akta sedia ada, di mana langkah-langkah pencegahan yang lain dapat 
diambil terhadap penjenayah-penjenayah, walaupun tidak terbukti di mahkamah di bawah 
hukuman buang daerah ini.  Sekian. 
 
3.  Datuk  Haji  Rizuan  bin  Abd.  Hamid  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
kenapakah tanah rizab masjid dan rizab Institut Profesional Baitulmal (IPB) milik MAIWP 
dibenarkan  untuk  dibangunkan  projek  pembangunan  komersial  dan  pembangunan 
bercampur yang akhirnya menjadi tempat minum arak, perjudian dan maksiat seperti di Sri 
Hartamas dan Bukit Damansara. Tidakkah MAIWP terfikir 20 tahun lagi perlu dibina masjid 
dan institut pendidikan agama di tapak tersebut. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato’  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  projek  pembangunan  komersial  dan  pembangunan 
bercampur telah dibenarkan untuk dibangunkan di atas beberapa tanah rizab masjid atas 
alasan sudah ada masjid-masjid yang berhampiran dengan tapak rizab masjid tersebut.  
Keperluan untuk mendirikan masjid baru adalah tidak diperlukan buat masa kini dan masjid-
masjid berhampiran boleh menampung keperluan untuk tempoh yang lama.   
Begitu  juga  pembangunan  tanah  rizab  masjid  ini  dijangkakan  akan  dapat 
memberikan faedah dan manfaat kepada MAIWP dan masjid dari segi nilai tanah komersial 
serta  pulangan  yang  tinggi  kepada  MAIWP.  Pihak  MAIWP  akan  sentiasa  memantau 
kegiatan dan aktiviti yang akan dijalankan di projek pembangunan yang bakal dibangunkan, 
agar ianya tidak melanggar kehendak syarak. MAIWP sedar dalam masa akan datang, 
4  DN. 2.6.2008 
 
mungkin akan timbul keperluan untuk dibina masjid dan institusi pendidikan agama di tapak 
tersebut.  
Oleh yang demikian, dalam hal ini MAIWP akan memastikan sebuah surau yang 
mampu memuatkan jemaah sehingga 1,000 orang dibina di atas tanah-tanah rizab yang 
dibangunkan dengan projek komersial dan bercampur. Surau tersebut akan dilengkapi 
dengan kemudahan-kemudahan asas yang diperlukan. Justeru sekiranya pada masa akan 
datang, timbul keperluan untuk dibina masjid di kawasan tanah rizab tersebut, surau 
tersebut akan dinaik taraf untuk menjadi sebuah masjid. Terima kasih. 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jika 
alasan tanah rizab yang berkenaan berkaitan dengan Masjid Wilayah Persekutuan, kenapa 
kita masih membenarkan mendirikan Masjid Bukit Aman sedangkan ianya di belakang 
Masjid Negara dan juga cadangan untuk membina Masjid Brickfields yang hampir dengan 
Masjid Negara?  Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat. Terima kasih kepada soalan Yang Berhormat. Saya yakin Yang Berhormat juga 
sedia maklum kerana Yang Berhormat pernah menjadi ahli majlis kepada MAIWP pada satu 
ketika dulu. Jadi kalau dilihat kepada alasan tadi mungkin satu masjid sahaja berbeza 
dengan kawasan yang disebut tadi kita ada lima masjid yang berhampiran.  Terdapat empat 
buah masjid dan empat buah surau.   
Empat buah masjid ini ialah Masjid Jamil Ihsan di Jalan Pahang, Masjid Salahudin 
Al-Aiyubi di Taman Melati, Masjid Abu Ubaidah di Taman Seri Rampai, Masjid Usamah bin 
Zaid di Bandar Baru Wangsa Maju dan juga empat surau lain iaitu di Kem Wardieburn, Al-
Muhajirin, Titiwangsa dan Islahiah. Jadi berbeza dengan lokasi yang disebut oleh Yang 
Berhormat tadi, kita dapati ianya tidak sesuai.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
saya, berkenaan dengan niat orang yang mewakafkan tanah. Apakah tindakan kerajaan 
secara proaktifnya untuk mengemas kini dan menyeragamkan undang-undang di seluruh 
negara bagi menambahkan nilai komersial kepada tanah-tanah wakaf di seluruh negara?  
Terima kasih. 
Dato’ Dr. Mashitah binti Ibrahim: Soalan ini sebenarnya, Tuan Yang di-Pertua, 
tidak berkaitan dengan apa yang ditanya di sini. Walau bagaimanapun, untuk makluman 
Yang Berhormat, kerajaan akan sentiasa meneliti tanah-tanah wakaf tersebut.  
Bahkan dalam projek yang berkenaan ini untuk makluman Yang Berhormat, baru 
sahaja  pada  20  April  2008  yang  lalu,  DBKL  telah  memaklumkan  supaya  semua 
permohonan ini yang dipohon oleh MAIWP ditangguhkan dahulu untuk kita kaji semula, 
kerana kita sangat prihatin seperti mana Yang Berhormat sebut tadi supaya orang yang 
mewakafkan tadi sampai niat apa yang hendak dilaksanakan. Terima kasih. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin tahu sama ada dengan penubuhan Yayasan Wakaf 
Malaysia, adakah akan wujud pertindihan tugas ataupun kuasa di antara majlis agama 
Islam negeri dan juga yayasan ini dalam pembangunan tanah wakaf untuk faedah dan 
kesejahteraan seluruh umat Islam? Terima kasih. 
Dato’  Dr.  Mashitah  binti  Ibrahim:  Terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat.  
Sebenarnya Yang Berhormat, apa yang telah dilaksanakan oleh kerajaan negeri ini tidak 
boleh kita campur tangan. Dan saya tidak lihat bahawa sebarang penubuhan yayasan 
ataupun mana-mana NGO tadi akan membantutkan masalah tanah wakaf di Malaysia, 
sebaliknya ia bertanggungjawab untuk bantu di antara satu sama lain. Terima kasih.   
 
4.  Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
tidakkah kementerian bercadang untuk mengkaji semula semua filem dan program-program 
TV berbayar yang ditayangkan kepada umum, hendaklah mendapat kelulusan daripada 
Lembaga  Penapisan  Filem  (LPF)  terlebih  dahulu,  termasuk  filem-filem  yang  hendak 
ditayangkan di luar negara. 
DN. 2.6.2008  5 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya juga mengucapkan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat, Tan Sri Datuk 
(Dr.) Jins Shamsudin yang mengemukakan pertanyaan pada pagi ini.   
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  Kementerian  Dalam  Negeri  tidak 
bertanggungjawab tentang dasar penyiaran yang dilaksanakan oleh TV berbayar yang 
terdapat  di  negara  ini.  Berkenaan  dengan  penayangan  filem-filem  di  luar  negara, 
kementerian ini menerusi Lembaga Penapis Filem hanya bertanggungjawab untuk menapis 
filem-filem yang hendak ditayangkan kepada umum di negara ini sahaja. Sekian, terima 
kasih. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih timbalan menteri yang menjawab soalan. Seperti mana yang kita semua sedia 
maklum,  program-program  yang  ditayangkan  di  stesen  TV  kerajaan  pun  ditapis  oleh 
Lembaga  Penapisan  Filem,  jadi  seolah-olah  kita  mengamalkan  satu  sistem  double 
standard, dengan izin, ada pula stesen TV yang tidak payah melalui Lembaga Penapisan 
Filem.   
Soalan saya ialah, sementara kita menanti kajian yang dibuat, tidakkah kerajaan 
bercadang untuk menghantar beberapa orang Ahli Lembaga Penapisan Filem untuk berada 
di stesen TV berbayar ini, supaya meninjau program-program yang ditayangkan tidak 
bertentangan dengan dasar-dasar kerajaan dan juga memantau program-program yang 
ada bertentangan dengan nilai-nilai budaya untuk membendung kejadian-kejadian yang 
tidak diingini, menjadi ikutan muda-mudi kita dalam program-program yang ditayangkan?  
Terima kasih.   
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Walaupun demikian, 
katanya dalam negara kita terdapat hanya satu jenis sahaja TV berbayar iaitu ASTRO. 
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah pun membuat keputusan pada tahun 
80-an, ASTRO diberikan hak untuk membuat penapisan sendiri.   
Walaupun demikian, segala garis panduan yang ditetapkan oleh pihak kerajaan 
iaitu dari segi aspek ideologi dan politik, aspek keagamaan, aspek sosiobudaya dan juga 
aspek  ketertiban  dan  ketatasusilaan  yang  ditetapkan  oleh  kerajaan  diberikan  kepada 
ASTRO. Ini supaya akan menjadi garis panduan sebelum mereka menayangkan filem-filem 
kepada umum, maka mereka haruslah menepati semua garis panduan yang diberikan 
kepada mereka ini. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat. Ini dia hendak supaya kuasa-kuasa 
lembaga filem diperluaskan supaya termasuk apa yang ditayangkan dalam televisyen 
sekalipun. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dari segi televisyen 
kita ini memang tidak ada masalah. Cuma, Yang Berhormat memang dia sedikit mempunyai 
kekhuatiran bahawa TV berbayar yang menayangkan filem-filem yang kadang-kadang tidak 
mengikut garis panduan kita dan akan meruntuhkan akhlak di kalangan pemuda-pemudi 
negara kita ini. Walaupun demikian, saya percaya TV berbayar ini sebenarnya di bawah 
kawalan Kementerian Tenaga Air dan Telekomunikasi, KTAK. Maka, mereka ini akan 
menjalankan tugas-tugas mereka jugalah. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih.  Datuk Soon. 
Datuk Soon Tian Szu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan tentang garis panduan.  
Apakah garis panduan yang sebenarnya diguna pakai oleh Lembaga Penapis Filem untuk 
menapis  filem  yang  mengandungi  unsur-unsur  negatif  dan  mudarat  serta  mampu 
menyumbang kepada kebejatan sosial ini? Terima kasih. 
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Kalau kita sebut tentang 
garis panduan ini memang banyak tetapi kalau kita petik dari segi aspek sosiobudaya ini, 
segala filem-filem yang akan ditayangkan di negara ini memang kena menepati garis 
panduan di bawah sosiobudaya seperti tidak merosak, membahayakan norma kesopanan 
dan  nilai  murni masyarakat kita,  tidak  mengandungi  ejekan  yang  boleh menimbulkan 
kekeliruan  terhadap  adat  resam  yang  diamalkan  di  negara  kita  sebagai  masyarakat 
6  DN. 2.6.2008 
 
majmuk, dan tidak boleh merosakkan akhlak dan budi pekerti masyarakat Malaysia dan 
lain-lain lagi.   
Memang cukup panjanglah Tuan Yang di-Pertua. Ini adalah beberapa yang saya 
ingin beritahu Dewan yang mulia ini.  Sekian. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Hajah Wan Ramlah 
binti Wan Ahmad. 
 
5.  Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad minta Menteri Kerja Raya menyatakan, 
bagaimana Kementerian memastikan sesuatu projek pembangunan itu diselia dengan rapi 
oleh pegawai kementerian dalam memastikan tidak berlaku sebarang penyelewengan oleh 
pihak kontraktor yang boleh membawa kepada kerosakan atau tidak mematuhi standard 
bagi sesebuah projek. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, penyeliaan ke atas projek yang dilaksanakan oleh 
kementerian ini adalah sentiasa dibuat dengan rapi bagi memastikan segala kehendak yang 
terdapat dalam kontrak dipatuhi sepenuhnya. 
Pegawai JKR sebagai pegawai penguasa atau selalu dikenali SO, dikehendaki 
mematuhi prosedur pembinaan dan penyeliaan tapak bina yang ditetapkan dalam sistem 
pengurusan kualiti JKR MS ISO 9001/2000. Prosedur ini bertujuan untuk memastikan 
kontraktor  mematuhi  peraturan-peraturan  yang  ditetapkan  supaya  dapat  menghasilkan 
produk berkualiti. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, melalui tahun ini kementerian ini 
juga telah membuat beberapa pembaikan seperti berikut: 
(i)  tarif  perakuan  siap  kerja  dinyatakan  dengan  jelas  untuk 
membantu  pegawai  penguat  kuasa  dalam  mentadbir 
pengurusan kontrak dengan lebih berkesan. Perakuan siap kerja 
hanya akan dikeluarkan apabila kontraktor menyiapkan kerja 
sejajar dengan peruntukan kontrak; 
(ii)  satu peruntukan telah diwujudkan bagi membolehkan pekerja 
menamatkan kontrak kerja apabila didapati kontraktor terlibat 
dalam kegiatan rasuah; dan 
(iii)  di  dalam  kontrak  reka  dan  bina,  pihak  kontraktor  berserta 
dengan  perundingnya  perlu  mengemukakan  laporan 
penguasaan  kepada  kerja  bagi  memastikan  kerja-kerja 
dilaksanakan  di  tapak  bina  sebelum  bayaran  dibuat  oleh 
kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat kementerian juga 
memantau ke atas pelaksanaan projek untuk memastikan ianya disiapkan mengikut jadual 
dan mengikut skop projek yang dikehendaki; melalui laporan kemajuan bulanan yang 
dihantar oleh JKR dan melalui laporan lawatan peperiksaan dan pemantauan ke tapak-
tapak projek dari semasa ke semasa.  Sekian. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  sangka  Hajah  Wan  Ramlah  tadi.  Datuk  Hajah 
Samsiah kemudian Tuan Tuan Lee Chee Keong kemudian Puan Heng Seai Kei. 
Dato’  Hajah  Samsiah  binti  Samsudin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Soalan tambahan saya ialah apakah kementerian tidak bercadang untuk menubuhkan satu 
badan  khas  seperti  Lembaga  Penyelia  Pembangunan  Kerajaan  bagi  memastikan 
pemantauan sentiasa dilakukan dan semua pembangunan dapat berjalan dengan baik dan 
mematuhi piawaian yang telah ditentukan. Terima kasih. 
Dato’ Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kita memang ada 
tingkat, tahap di mana kita menubuhkan beberapa jawatankuasa khusus untuk pemantauan 
projek-projek. Tidak perlu kita ada satu badan khas lagi. Untuk makluman Ahli Yang 
Berhormat. Kita ada tiga forum mesyuarat pemantauan projek: 
DN. 2.6.2008  7 
 
(i)  Mesyuarat Jawatankuasa Tindakan Permohonan Kementerian 
yang diadakan sekali dalam sebulan dan dipengerusikan oleh 
Timbalan Ketua Setiausaha Pembangunan  Kementerian; 
(ii)  Mesyuarat  Jawatankuasa  Khas  Pemantauan  Pelaksanaan 
Projek  RMK-9  yang  diadakan  setiap  dua  minggu  dan 
dipengerusikan oleh Ketua Setiausaha Kementerian; dan 
(iii)  Mesyuarat Khas Projek-projek Sakit yang dipengerusikan oleh 
Yang Berhormat Timbalan Menteri iaitu saya. Saya jadi doktor 
projeklah, yang ada projek-projek sakit. Kita ada mesyuarat khas 
untuk projek sakit. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Tuan Lee Chee Keong. 
Tuan Lee Chee Keong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini melalui 
media cetak dan media elektronik, kita nampak berpuluh bangunan sekolah di kawasan 
gempa  bumi  China,  Sichuan  itu  runtuh  kerana semata-mata sub  standard  atau  tidak 
mematuhi standard. Projek-projek begini, bangunan sekolah begini kita panggil projek 
tauhu.  Selembut  tauhu  yang  kita  makan.  Jadi,  soalan  saya,  apakah  langkah-langkah 
keselamatan pro-aktif oleh kementerian kita untuk menjamin khasnya bangunan-bangunan 
sekolah untuk menghadapi sekiranya berlaku bencana alam? Untuk keselamatan anak-
anak kita. Terima kasih. 
Dato’  Yong  Khoon  Seng:  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang 
Berhormat. Sebenarnya, apa yang kita buat di Malaysia memang ada spesifikasi yang kita 
gunakan, standard digunakan dan pemantauan kita buat. Mungkin tidak jadi. 
Pertamanya, negara kita tidak dalam satu keadaan di mana gempa bumi akan 
terjadi. Sedikit-sedikit adalah, tail wind ada tetapi, yang sangat penting, kita sentiasa 
mengawasi pembangunan jangan jadi tauhu. Yang buat saya tahu ia banyak komen di 
mana gempa bumi di Sichuan itu ramai kanak-kanak sekolah. Oleh kerana bangunan 
sekolah ini tidak seperti yang kita buat. Di sini kuat dan teguh. Saya memberi jaminan di sini 
kita sentiasa mengawasi bangunan-bangunan yang ada di Malaysia adalah di bawah 
piawaian standard yang kita ada. 
Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Heng Seai Kei. 
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya 
ialah  setakat  tahun  2007,  berapakah  kerugian  yang  telah  ditanggung  negara  akibat 
ketidakpatuhan kualiti  projek pembangunan dan apakah tindakan yang telah dikenakan ke 
atas kontraktor-kontraktor yang terbabit? Sekian. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
ini adalah satu soalan yang sangat spesifik. Jumlah ini saya tidak ada.   
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat perlukan notis? 
Dato' Yong Khoon Seng: Saya perlukan notis. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Krishnan a/l Tan Sri 
Dato' N.S. Maniam.   
 
6.  Tuan Krishnan a/l Tan Sri Dato' N.S. Maniam minta Menteri Sumber Manusia 
menyatakan,  apakah  rancangan  kerajaan  untuk  memudahkan  urusan  rakyat  dengan 
Pertubuhan Keselamatan Sosial dengan:  
(a)  memperbaiki  kaedah  pembayaran  kerana  pencarum  lambat 
menerima pemberian faedah; dan 
(b)  mengambil  tindakan  terhadap  majikan-majikan  yang  tidak 
melaporkan  atau  lambat  melaporkan  kejadian  kemalangan 
pekerja serta meningkatkan elaun faedah (pencen ilat/penakat) 
sejajar dengan kenaikan harga barangan.  
8  DN. 2.6.2008 
 
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Tuan Yang di-Pertua, 
(a)  Berdasarkan piagam pelanggan ke atas semua bayaran faedah 
PERKESO, adalah jelas pembayaran kepada penerima faedah 
berada pada tahap yang memuaskan. Untuk makluman Dewan 
yang  mulia  ini,  pencapaian  pemprosesan  kesemua  bayaran 
faedah skim PERKESO berdasarkan piagam pelanggan telah 
mencapai  tahap  melebihi  95%  iaitu  antara  tiga  hari  sampai 
sembilan hari berikut tuntutan yang dibuat. 
Ada keadaan di mana ada kelewatan di dalam pemprosesan dan 
keadaan  ini  berlaku  kerana  sebab-sebab  kegagalan  orang 
berinsurans  mengemukakan  dokumen  yang  lengkap  semasa 
membuat permohonan atau majikan tidak memberi kerjasama 
sama  ada  tidak  melaporkan  kemalangan  atau  gagal 
mengemukakan dokumen tambahan seperti yang dipohon oleh 
pihak  PERKESO,  kelewatan  memperoleh  laporan  perubatan 
atau  cuti  sakit  dan  seterusnya  lewat  dikemukakan  kepada 
pejabat PERKESO dan kegagalan mengemukakan peta lakar 
atau laporan polis semasa membuat tuntutan terutamanya skim 
faedah bencana kerja.   
So, inilah sebab-sebab mengapa di dalam satu-satu kes tuntutan 
diproses secara lewat.   
Untuk menjawab bahagian,  
(b)  Tuan  Yang  di-Pertua,  PERKESO  tidak  akan  berkompromi 
terhadap  majikan  ingkar  yang  mengabaikan  tanggungjawab 
untuk melaporkan kemalangan industri yang menimpa ke atas 
pekerja mereka. Tindakan pengkompaunan sejumlah RM1,000 
akan diambil kepada majikan yang gagal atau lewat melaporkan 
kemalangan  dalam  tempoh  yang  ditetapkan  selaras  dengan 
akta.  Manakala  kepada  majikan  yang  mungkir  atau  enggan 
menyampaikan  laporan  kemalangan  yang  dikehendaki  oleh 
peraturan-peraturan, tindakan pendakwaan akan diambil selaras 
dengan peruntukan dan mereka boleh dihukum denda sebanyak 
RM10,000 atau dua tahun penjara atau kedua-duanya sekali jika 
sabit kesalahan.   
Di  samping  itu,  kerajaan  juga  sentiasa  memantau  dan 
memastikan  pembayaran  faedah  kepada  penerima  adalah 
sejajar dengan kenaikan harga barangan dan untuk itu pada 
setiap lima tahun, pihak PERKESO akan membuat kajian aktuari 
untuk  mengetahui  akan  kesan  kenaikan  harga  barangan  di 
samping  turut  juga  memantau  akan  kemampuan  dana 
PERKESO  bagi  memastikan  pelaksanaan  program-program 
keselamatan  sosial  di  negara  ini  dapat  diurus  dan  berjalan 
dengan lancar.   
Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Puan Hajah Mumtaz binti 
Md. Nawi.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya, adakah kerajaan bercadang untuk menghantar penyata tahunan caruman 
PERKESO  kepada  pekerja-pekerja  secara  fizikal  dan  yang  kedua,  sejauh  manakah 
pelantikan kaunselor di kaunter-kaunter PERKESO membantu kerajaan mengatasi masalah 
pencarum lambat menerima faedah? Terima kasih. 
Datuk  Dr.  S.  Subramaniam:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Baru-baru  ini 
sebenarnya Tuan Yang di-Pertua, saya baru balik daripada Mesyuarat Post Cabinet di 
dalam kementerian saya di mana saya telah mengarahkan pejabat PERKESO untuk hantar 
DN. 2.6.2008  9 
 
laporan kepada majikan dan pekerja. Akan tetapi mereka kena kaji sistem mereka dan 
memperbaiki sistem itu sebelum majikan akan diberi seperti KWSP, satu laporan tentang 
bayaran yang dibuat oleh majikan dan oleh pekerja sendiri.  
Tentang  jawapan  untuk  bahagian  kedua  soalan  Yang  Berhormat,  saya  telah 
mengarahkan tiap-tiap pejabat PERKESO supaya mengadakan kaunselor kerana semasa 
seorang pekerja membuat tuntutan, kadang-kadang mereka tidak memahami apa hak 
mereka, apa yang mereka boleh dapat dan apa yang mereka tidak boleh dapat.   
Oleh  itu  dengan  persefahaman  ini,  kalau  kaunselor  boleh  memberi  mereka 
pengetahuan tentang kelayakan mereka dan mereka boleh memohon tentang tuntutan 
yang ada kemungkinan besar mereka boleh dapat. Ini akan memendekkan lagi proses 
tempoh masa pemprosesan dan mereka akan lebih kemungkinan untuk mereka mendapat 
faedah daripada PERKESO. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Negara mengambil maklum terhadap dua arahan 
menteri. Kita tengok.., lahir atau tidak...  [Tepuk]  Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Khoo 
Soo Seang. 
 
7.  Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan 
Warisan menyatakan, sama ada beliau sedar bahawa 24 seasons drum sebenarnya adalah 
ciptaan  warga  negara  Malaysia  dan  adakah  kerajaan  akan  menerimanya  sebagai 
sebahagian kebudayaan Malaysia.  
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Datuk Mohd. Shafie 
bin Haji Apdal]: Tuan Yang di-Pertua, dalam usaha kerajaan untuk memperkemaskan seni 
muzik  sebagai  satu  industri,  semua  pihak  harus  digembleng  bagi  menjayakan  usaha 
tersebut.  
Muzik merupakan elemen hiburan sosial yang luas dan mampu mempengaruhi 
minda dan emosi masyarakat. Dengan ini muzik hendaklah dieksploitasi secara positif 
sepenuhnya. Dalam masyarakat majmuk di mana seni merupakan elemen yang boleh 
merapatkan jalinan silaturahim, muzik telah merentas batasan perkauman, status dan 
kebudayaan yang unik.   
Muzik  Nusantara  adalah  jalinan  dan  tautan  pelbagai  bentuk  irama  muzik.  
Menyedari hakikat ini, Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan telah 
memberi peluang kepada perkembangan kebudayaan yang lain seperti gendang 24 musim 
iaitu 24 seasons drum dengan izin, sebagai budaya Malaysia. Ini adalah selaras dengan 
prinsip kedua Dasar Kebudayaan Kebangsaan iaitu kebudayaan asal rantau ini yang sesuai 
dan wajar, boleh diterima sebagai kebudayaan Malaysia. Ia juga tidak bertentangan dengan 
dasar dan strategi perkembangan industri muzik Malaysia. 
Kementerian  menyedari  bahawa  gubahan  muzik  gendang  24  musim  adalah 
merupakan ciptaan anak seni tempatan dan kumpulan ini juga dianggotai oleh rakyat 
Malaysia. Pihak kementerian juga sering menggunakan gubahan muzik gendang 24 musim 
ini dalam pelbagai program dan aktiviti kementerian sama ada di peringkat kebangsaan 
mahupun  antarabangsa.  Di  peringkat  kebangsaan,  persembahan  gendang  ini  telah 
diadakan sempena sambutan kemerdekaan negara dan juga sempena meraikan pertabalan 
Duli Yang Maha Mulia Yang di-Pertuan Agong. Selain daripada itu, ia juga dijemput dalam 
menjayakan aktiviti-aktiviti kementerian seperti program merayakan Seni Budaya, Festival 
Gendang Malaysia dan Festival Gendang Nusantara 2008.   
Atas sokongan kementerian juga, kumpulan ini telah dihantar ke festival muzik 
antarabangsa  di  Belanda  dan  Belgium.  Selain  gendang  24  musim,  kementerian  juga 
memberi  peluang  kepada  kesenian  kaum-kaum  lain  yang  terdapat  di  Malaysia  untuk 
memperkembangkan aktiviti masing-masing. Sebagai contoh muzik tradisional masyarakat 
India seperti tabla dan sitar, Siam seperti gendang panjang dan juga kaum etnik di Sabah 
dan Sarawak seperti muzik sape, bagi kaum Orang Ulu, sompoton bagi kaum Kadazan dan 
lain-lain. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Khoo Soo Seang, 
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam dan Dato’ Lee Sing Chooi. 
10  DN. 2.6.2008 
 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya ialah, apakah bentuk pengiktirafan atau pengakuan rasmi yang akan diberikan kepada 
individu atau pun kumpulan yang telah mencipta gendang 24 musim dan tarian singa atas 
tiang yang memang betul-betul berasal daripada negara kita dan telah mengharumkan 
nama negara kita? Sekian, terima kasih.   
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Kita mempunyai beberapa pendekatan 
dalam  usaha  kita  untuk  mengiktiraf  muzik-muzik  yang  dipersembahkan  dan 
diperkembangkan oleh masyarakat tempatan. Pendekatan yang pertama kita gunakan iaitu 
sebahagiannya seperti yang saya sebutkan dalam jawapan tadi. Kita akan gunakan dalam 
persembahan-persembahan  rasmi  seperti  pertabalan  Duli  Yang  Maha  Mulia  Yang  di-
Pertuan Agong dan juga acara-acara rasmi kebangsaan.   
Di samping itu, kita akan memberi anugerah pengiktirafan kepada pihak-pihak 
generasi muda khususnya di mana mereka terlibat dalam kegiatan-kegiatan ini dan bukan 
hanya anugerah berbentuk kewangan, dorongan, sijil pengiktirafan kepada mereka yang 
terlibat secara langsung dalam perkembangan seni ini. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam. 
Dato' Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang  Berhormat  Menteri.  Memandangkan  bahawa  orkes  gendang  berbilang  kaum 
bergabung ataupun Malaysian Multi Cultural Percussion Orchestral Presentation dengan 
izin, dianggap dan diterima sebagai sesuatu persembahan yang sungguh menarik, adakah 
orkes  tersebut  dipromosikan  persembahan-persembahan  kebudayaan  di  luar  negara?  
Terima kasih. 
  Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam. Seperti yang saya katakan Tuan Yang di-Pertua, 
dalam ucapan saya tadi memang kita akan membawa kumpulan-kumpulan ini dan kita pun 
telah mewujudkan satu barisan pemuzik-pemuzik yang datangnya daripada berbagai kaum 
dan kita persembahkan dalam sambutan Hari Seniman baru-baru ini Tuan Yang di-Pertua. 
Kita juga persembahkan pada peringkat awalnya, agak berlainan rentak dia dan 
selepas  itu  kita  cantumkan.  Bila  dicantumkan  muzik  walaupun  gendangnya  lain, 
kulintangnya lain ataupun tambulnya lain daripada kaum-kaum yang lain, semprotannya lain 
tapi apabila irama dan lagunya selari dan serentak ianya amat sedap didengar oleh 
masyarakat yang mendengarnya.   
  Maka dengan itu, kita bukan hanya memperkembangkannya di peringkat negara 
bahkan kita juga akan bawa, insya-Allah pada bulan Julai ini untuk maklumat Dewan yang 
mulia  ini,  saya  akan  bawa  satu  persembahan  kebudayaan  ke  Eropah  iaitu  untuk 
memperkembangkan luas dan kita yakin ianya mempunyai pasaran. Selama ini banyak 
muzik yang dikuasai, didominasi dengan izin oleh pihak-pihak masyarakat seperti syarikat 
Eropah.  
Saya ingat sudah sampai ketikanya Tuan Yang di-Pertua, kalau boleh kita juga 
hendak  mengambil  peluang  ruang  lingkup  pasarannya  yang  begitu  luas  untuk 
mendendangkan  bukan  hanya  sedap  didengar  oleh  telinga  tetapi,  untuk  mengambil 
kesempatan dari segi market exploitation, dengan izin. Tuan Yang di-Pertua, kita akan 
bawa insya-Allah. 
Dato’ Lee Sing Chooi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat  Menteri  yang  datang  menjawab.  Selama  ini  NGO-NGO  tempatan  telah 
memainkan peranan yang amat penting dalam memperluaskan dan juga memperkayakan 
aktiviti-aktiviti  kebudayaan  dan  juga  kesenian.  Namun  mereka  sentiasa  menghadapi 
masalah kewangan yang menyingkatkan penyumbangan mereka kepada masyarakat dan 
juga menyekat peluang-peluang untuk belia menceburi aktiviti-aktiviti yang lebih sihat. Tuan 
Yang di-Pertua soalan tambahan saya, apakah bentuk-bentuk bantuan dan juga peruntukan 
yang  diberi  dan  akan  diberi  kepada  NGO-NGO  ini,  termasuk  juga  NGO-NGO  yang 
mempergiatkan 24 season drum ini? Terima kasih. 
DN. 2.6.2008  11 
 
  Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Senator, saya katakan kita memberi, awal tadi kita memberi bantuan, dokong dan dorongan 
kepada pihak-pihak pengembang budaya dan termasuk muzik.  
Salah  satu  daripada  langkah  yang  dilakukan  oleh  pihak  kementerian  ialah 
contohnya seperti yang saya sebutkan Anugerah Pendukung Seni dan kita beri bantuan 
yang berupa kewangan. Di antara bantuan yang kita bagi ialah di antara RM5,000 dan 
RM10,000 ya. Tidak semua sebenarnya, banyak oleh kerana negara kita ini mempunyai 
kebudayaan yang begitu luas dan saya dapati selama menerajui kementerian ini, banyak 
permohonan-permohonan daripada masyarakat yang bukan hanya budayanya agak luas 
dipakai di negara kita. Bahkan juga kumpulan-kumpulan etnik yang begitu kecil ya.   
  Maka dengan itu, kita perlu mengimbangi di mana ianya boleh membantu kita 
untuk memperkayakan kebudayaan negara ini kerana dasar yang kita guna. Satu, dia ada 
pendekatan. Dasar Kebudayaan Kebangsaan yang ada didasarkan satu formal, yang kita 
gunakan ialah keduanya iaitu tidak formal dan ia putuskan dalam konvensyen pada tahun 
1971. Itu pendekatan yang kita gunakan, asal pertama didasarkan oleh kerana ia faktor 
contohnya agama Islam sebagai satu perkara yang penting. 
Yang kedua dari segi kebudayaan dari rantau asal ini dan ketiga yang boleh kita 
guna pakai sebagai sebahagian daripada kebudayaan. Ini yang menjadi dasar kerajaan dan 
kita telah diberi peruntukan sedikit sebanyak untuk membantu. Dan seperti yang saya 
sebutkan kementerian akan sentiasa memberi bantuan bukan hanya berbentuk dorongan 
bahkan juga dari segi kewangan kepada pihak-pihak ini dengan bantuan dalam lingkungan 
seperti yang disebutkan RM5,000, ada yang sampai RM10,000. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kita dapat rasakan menteri 
sedang menjiwai tugas-tugas beliau...  [Tepuk] 
Datuk Mohd. Shafie bin Haji Apdal: [Ketawa] 
 
8.  Tuan Haji Shamsudin bin Mehat minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
jumlah kes kesalahan undang-undang jalan raya yang dilakukan oleh kenderaan berat. 
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin Mehat. 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, berdasarkan statistik Polis Diraja Malaysia pada 
tahun 2007, sebanyak 3,013 operasi telah pun dijalankan dan 31,190 saman polis yang 
melibatkan  kenderaan  berat  telah  dikeluarkan.  Bagi  Januari  hingga  April  2008  pula 
sebanyak 1,301 operasi dijalankan dan 5,828 saman polis yang melibatkan kenderaan 
berat dikeluarkan.  Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Dato’ Wan Nordin bin Che 
Murat. Minta maaf Yang Berhormat Dato’ Wan Nordin bin Che Murat. Yang Berhormat Tuan 
Haji Shamsudin bin Mehat dulu kemudian Yang Berhormat Dato’ Wan Nordin bin Che Murat 
kemudian Yang Berhormat Ir. Hiang A Li. 
Tuan Haji Shamsudin bin Mehat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
mengemukakan soalan tambahan. Minta maaf orang baru. Adakah pendekatan ataupun 
Ops Sikap ini hanya dilakukan pada musim perayaan? Bolehkah ianya dilakukan semasa 
secara rambang pada laluan ataupun destinasi-destinasi pilihan? Terima kasih. 
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Haji Shamsudin bin 
Mehat sekali lagi. Memang banyak operasi-operasi dijalankan bukan secara rambang 
sahaja. Pada setiap hari pun ada operasi-operasi dijalankan. Cuma Operasi Sikap ini 
dikhususkan untuk hari perayaan, hari kebesaran, raya, Tahun Baru Cina, Deepavali dan 
lain-lain, tapi selain daripada itu juga operasi secara rambang dijalankan, operasi biasa-
biasa yang ada pun dijalankan.   
Saya beri satu misalan, di seluruh negara terdapat 33 bas terminal. Kerajaan 
sentiasa  melalui polis  dan juga JPJ menjalankan  secara  rambang  operasi.  Dia pergi 
membuat pemeriksaan di terminal-terminal bas untuk memastikan supaya setiap buah bas 
12  DN. 2.6.2008 
 
ekspres mesti mempunyai dua orang pemandu dan sama ada syarat-syarat diikuti, dipatuhi 
oleh syarikat-syarikat bas yang mempunyai bas ekspres bagi perjalanan yang jauh.  
Bagi lori-lori pula ada juga JPJ menjalankan pemeriksaan sendiri seperti macam 
sama ada lori berkenaan membawa muatan yang berlebihan dan lain-lain lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ Wan 
Nordin. 
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan 
tambahan saya ialah bagi mengurangkan berlakunya kemalangan di jalan raya adalah kita 
percayai bahawa usaha-usaha pencegahan bagi memastikan pemanduan di jalan raya itu 
dapat diperbaiki setiap masa. Selain daripada itu, penggunaan alat-alat yang berteknologi 
tinggi  dalam  kenderaan-kenderaan  juga  boleh  membantu  mengurangkan  berlakunya 
kemalangan. Apakah pandangan kementerian dalam soal ini? 
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, kerajaan sentiasa berusaha untuk memastikan supaya kadar kemalangan 
dan kadar kematian akibat kemalangan jalan raya dikurangkan dari setahun ke setahun, 
tapi setakat ini walaupun segala langkah-langkah telah pun diambil, nampaknya tidak begitu 
berjaya lagi. Ya, tidak begitu berjaya. Saya harus mengakui. 
  Misal kata pada tahun 2007, terdapat 363,319 jumlah kemalangan berlaku di jalan 
raya yang mengakibatkan 6,282 kematian. Oleh yang demikian, saya percaya kerajaan 
sentiasa akan mengetatkan lagi segala syarat yang akan diberikan kepada pemandu-
pemandu jalan raya ataupun pengguna-pengguna jalan raya, tapi sikap telah pun dikenal 
pasti. Sikap pemandu telah pun dikenal pasti oleh satu kajian di mana ianya menyumbang 
kepada  mempertingkatkan  lagi  jumlah  kemalangan.  Dari  segi  penggunaan  alat-alat 
berteknologi  canggih  saya  tidak  pastilah  apakah  jenis  alat-alat  yang  dikatakan, 
dimaksudkan oleh Yang Berhormat itu. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Boleh Yang Berhormat beri contoh satu, dua. 
  Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya dapat 
lihat bahawa dalam banyak kenderaan sekarang dipakai satu sistem komputer yang disebut 
sebagai sistem navigation. Yang itu mungkin boleh diperbaiki dengan ditambah ciri-ciri yang 
boleh membantu untuk memberi amaran kepada pemandu. 
  Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat, saya percaya navigation 
itu bukan semata-mata untuk membantu pemandu memandu dengan cermat. Navigation itu 
maksudnya hendak cari tempat-tempat yang kita ingin pergi, alamat di mana lokasi itu 
sahajakan? Walau bagaimanapun, jika ada alat-alat yang berteknologi tinggi kerajaan tidak 
menghalang penggunanya kecuali harga mungkin akan tinggi sikit. Ini terpulanglah kepada 
pemandu-pemandu kereta ataupun pengguna jalan raya. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Tuan Ir. Hiang A Li. 
  Tuan Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat 
Timbalan Menteri yang telah menjawab. Memandangkan kemalangan kenderaan berat 
masih tinggi lagi jadi untuk deterrent dengan izin, apakah tindakan keras telah diambil ke 
atas  pemandu-pemandu  yang  berkenaan  dan  juga  adakah  kerajaan  mengesyorkan 
memberi kursus khas atau pelajaran semula kepada pemandu-pemandu yang melakukan 
kesalahan serupa ini? Terima kasih. 
  Dato’  Chor  Chee  Heung:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Pertama  sekali 
mengenai  kursus  yang  diadakan  untuk  pemandu-pemandu  kenderaan  perdagangan, 
memang terdapat kursus sebelum mereka ini diberikan lesen. Mereka akan pergi mengikuti 
kursus dan apabila mereka lulus kursus baru dapat lesen untuk memandu kenderaan 
perdagangan. Setakat ini apabila seseorang pemandu telah melakukan kesalahan, dia tidak 
ada kursus yang lain ya. 
  Walau bagaimanapun, kita mempunyai akta-akta di mana kita boleh membawa 
pemandu ke muka pengadilan. Bagi kemalangan biasa itu, kesalahan-kesalahan di bawah 
Akta Pengangkutan Jalan mereka boleh didakwa ke mahkamah. Jika terdapat kemalangan-
DN. 2.6.2008  13 
 
kemalangan yang membawa maut ataupun ada orang mati maka siasatan akan diadakan 
supaya didakwa seseorang pemandu di bawah kanun keseksaan.  
  Ini lebih berat lagilah, ini boleh melibatkan hukuman penjara jika didapati salah 
oleh mahkamah. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed 
Zain. 
 
9.   Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain  minta  Menteri  Sumber 
Manusia menyatakan, pendirian kerajaan di dalam menangani isu kerajaan negeri yang 
sewenang-wenangnya mengenakan kadar levi dan menetapkan gaji minimum bagi pekerja-
pekerja asing yang bekerja di dalam negeri tersebut. 
  Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Noraini binti Ahmad]: Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih di atas soalan yang diberikan oleh Yang Berhormat 
Puah Hajah Sharifah Azizah.  
  Bagi makluman Dewan yang mulia ini kerajaan negeri tiada kuasa sama ada untuk 
menetapkan kadar levi mahupun untuk menetapkan gaji minimum kerana kedua-dua isu 
tersebut  adalah  terletak  di  bawah  bidang  kuasa  Kerajaan  Persekutuan  sebagaimana 
ditetapkan  di  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  96  dan  butiran  15  iaitu  Senarai 
Persekutuan dan Jadual Kesembilan khususnya butiran 15(a) iaitu perkara yang berhubung 
dengan labour termasuklah welfare of labour, dengan izin. Perkara ini perlu difahami oleh 
semua negeri oleh itu semua perkara berkaitan dengan labour dan welfare of labour 
dengan izin, adalah jelas di bawah bidang kuasa Kerajaan Persekutuan. Sekian. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed 
Zain, Tuan Ahmad Hussin dan Puan Siti Rokiah. 
  Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato’  Syed  Zain:  Tuan  Yang  di-Pertua 
terdahulu saya minta maaf kepada Timbalan Menteri orang baru, sebab soalan tambahan 
saya agak panjang.  
  Berapa banyakkah kutipan levi bagi negeri Selangor bagi tahun 2007? Adakah 
levi-levi yang dikutip ini disalurkan kepada kerajaan negeri? Apakah masalah yang akan 
timbul seandainya kementerian membenarkan ataupun menyerahkan kuasa kutipan levi ini 
kepada kerajaan negeri? Adakah kementerian sedar bahawa segala pensyaratan untuk 
mendapatkan masyarakat asing yang ditetapkan oleh kementerian sebenarnya tidak diguna 
pakai oleh ejen-ejen yang dilantik? Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Tadi saya pilih, saya benarkan Yang Berhormat kemukakan 
dua.  Ulang  dua  sebab  peraturan  mesyuarat  membolehkan  saya  membenarkan  Yang 
Berhormat kemukakan dua pertanyaan. Kemukakan dua, ulangi. Ulang. 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain:  Dua sahaja Tuan Yang di-
Pertua? Berapa banyak jumlah kutipan bagi negeri Selangor bagi tahun 2007? Apakah 
permasalahan yang akan timbul seandainya kementerian membenarkan atau memberi 
kuasa kutipan levi ini kepada kerajaan negeri? 
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih di atas soalan tambahan. Sebenarnya 
Tuan Yang di-Pertua, banyak yang ditanyakan tadi adalah di bawah bidang kuasa KDN 
tetapi untuk jumlah kutipan levi di negeri Selangor itu ianya adalah satu soalan yang very-
very specific. Jadinya itu, mohon untuk dijawab secara bertulis dan untuk yang keduanya 
pula levi kerajaan ianya adalah di bawah seperti jawapan kepada soalan asal tadi ianya 
adalah di bawah bidang kuasa Kerajaan Pusat. Jadinya mana-mana negeri pun tidak boleh 
membuat apa-apa isu yang berkaitan dengan labour mahupun welfare of labour di bawah 
bidang kuasa negeri. Terima kasih. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  ada  hikmahnya  peraturan  mesyuarat 
menetapkan, menentukan begitu rupa sebab apabila kita tanya yang hendak dijawab itu 
ialah mereka yang mewakili pemerintah dan tiap-tiap jawapan itu ialah merupakan dasar 
14  DN. 2.6.2008 
 
jawapan pemerintah. Jadi kalau dibenarkan kita tanya banyak-banyak dan pihak yang 
menjawab  itu  terpaksa  jawab  secara  yang  bukan-bukan  itu  tidak  menggambarkan 
pemerintah yang berwibawa. Sebab itu peraturan mesyuarat menentukan ada had kita 
boleh bertanya. Tuan Ahmad Hussin. 
  Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, memang benar apa 
yang disebutkan oleh timbalan menteri bahawa kedua kuasa ini di bawah Perlembagaan 
dan berada di bawah kuasa Kerajaan Persekutuan.  
  Rakyat  keliru  sebab  statement-statement  daripada  pemimpin-pemimpin  boleh 
menjejaskan kredibiliti Kerajaan Persekutuan. Jadi soalan saya ialah, apakah Kementerian 
Sumber Manusia telah memaklumkan secara rasmi mengenai perkara tersebut kepada 
Kerajaan  Negeri  Selangor  supaya  mereka  faham  dan  jangan  lagi  keluar  statement 
sedemikian. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
  Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih di atas soalan. Tuan Yang di-Pertua, 
saya percaya kalau ianya adalah satu kerajaan sudah semestinya tahu apakah yang 
dimaklumkan ataupun apakah yang seperti peraturan di dalam Perlembagaan Persekutuan 
96  itu.  Walaupun  Kementerian  Sumber  Manusia  kita  membuat  jawapan  ataupun 
maklumkan secara rasmi, sebagai kerajaan negeri sudah semestinya mereka harus tahu 
apakah isu-isu ataupun isu-isu yang berkaitan yang di dalam bidang kuasa Kerajaan 
Persekutuan, yang mana satu negeri? Itu sahaja untuk soalan. Terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Dato’ Siti Rokiah. 
  Dato’ Hajah Siti Rokiah binti Haji Mohd. Zaibidin: Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua.  Soalan  tambahan  saya  ialah,  apakah  usaha  yang  dilakukan  oleh  Kerajaan 
Persekutuan dalam menetapkan gaji minimum pekerja asing?  Terima kasih. 
Dato’ Noraini binti Ahmad: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, untuk soalan 
tambahan yang ketiga ini di bawah Akta Kerja 1955 kita tidak mendiskriminasikan sama ada 
ianya pekerja tempatan mahupun pekerja asing. Jadinya untuk pekerja-pekerja tempatan, 
waktu  sekarang  ini  bukanlah  waktu  yang  sesuai  untuk  menetapkan  gaji  minimum 
kebangsaan. Sama jugalah perkara selari untuk pekerja-pekerja asing. Sekian, terima 
kasih. 
 
10.  Tuan Pau Chiong Ung minta, Menteri Kerja Raya menyatakan, adakah kerajaan 
bercadang atau akan melaksanakan projek naik taraf jalan utama di Sabah dan Sarawak 
agar kualiti keadaan jalan utama di kedua-dua negeri itu setaraf dengan kualiti keadaan 
jalan di Semenanjung Malaysia. 
Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato' Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan sedar akan keadaan jalan-jalan di negeri 
Sabah dan Sarawak yang masih perlu dinaikkan taraf atau dibina.  
Untuk tujuan memantapkan lagi rangkaian jalan raya di negeri-negeri tersebut, 
kerajaan telah menyediakan peruntukan untuk negeri Sabah dalam RMKe-9 sebanyak 
RM2.27 bilion iaitu yang tertinggi di kalangan semua negeri di Malaysia. Manakala bagi 
negeri  Sarawak  pula,  peruntukan  RM1.98  bilion  iaitu  yang  kedua  tertinggi.  Jumlah 
peruntukan RMKe-9 untuk Sabah dan Sarawak adalah bersamaan dengan 22% daripada 
RM19.22 bilion keseluruhannya peruntukan pembangunan Kementerian Kerja Raya.   
Di dalam Kajian Separuh Penggal RMKe-9, Kementerian Kerja Raya juga telah 
mengemukakan permohonan peruntukan tambahan sebanyak RM2.5 bilion untuk negeri 
Sabah dan RM4.3 bilion untuk negeri Sarawak. Jumlah ini merupakan yang tertinggi 
berbanding negeri-negeri lain di Semenanjung Malaysia. Permohonan ini sedang dalam 
pertimbangan Unit Perancangan Ekonomi, JPM.   
Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat  juga,  garis  panduan  pembinaan  jalan 
mengikut  piawaian  yang  diguna  pakai  di  Semenanjung  Malaysia  adalah  berdasarkan 
spesifikasi  arahan-arahan  teknik  jalan  dan  spesifikasi  piawaian  JKR  dalam  SPJ/1988 
keluaran JKR Malaysia.  
DN. 2.6.2008  15 
 
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, garis panduan yang sama turut digunakan 
di Sabah dan Sarawak sejak dahulu lagi. Semua kerja pemindahan jalan di Sabah dan 
Sarawak perlu mematuhi spesifikasi kerja yang disediakan oleh JKR Malaysia termasuk 
keperluan terkini untuk melaksanakan audit keselamatan jalan bagi projek-projek jalan. 
Oleh yang demikian, tidak timbul isu bahawa mutu jalan raya yang dibina di Sabah dan 
Sarawak berlainan dari piawaian di Semenanjung Malaysia.  
Walau bagaimanapun, ingin dinyatakan di sini bahawa keadaan muka bumi seperti 
tanah yang berbukit-bukau di Sabah atau tanah gambut peat soil, dengan izin, di Sarawak. 
Geologi dan kesan cuaca buruk yang sering melanda kawasan negeri Sabah dan Sarawak 
turut menyumbang kepada kurangnya jangka hayat jalan tersebut sebelum jangka hayat 
sebenar jalan itu dan menjadikan jalan mudah rosak. Selain daripada itu, beban lori-lori 
yang lebih muatan seperti lori-lori balak juga akan merosakkan jalan lebih awal daripada 
yang dijangkakan. Sekian. 
Tuan Pau Chiong Ung: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri di atas jawapan. Selama ini kerja-kerja penyelenggaraan 
jalan utama di Sarawak dan Sabah telah pun diberikan kepada beberapa buah syarikat 
sahaja. Namun didapati mutu kerja penetapan semula tidak memuaskan. 
Soalan tambahan saya ialah, adakah penyeliaan dan pemantauan telah dibuat 
oleh  kementerian  supaya  pihak  kontraktor  menjalankan  kerja  penyelenggaraan  jalan 
mengikut piawaian yang telah pun ditetapkan oleh kementerian di Sabah dan Sarawak.  
Terima kasih. 
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
dalam bidang JKR ini, memang ada satu bidang berkuasa bersama concurrent matter di 
antara  Persekutuan  dan  negeri.  Walau  bagaimanapun,  kita  juga  ambil  tindakan  dan 
sentiasa mengadakan mesyuarat dan memantau projek, jalan-jalan di Sabah dan Sarawak.   
Saya bagi contoh dalam projek sakit yang saya mempengerusikannya, saya kerap 
kali  buat  mesyuarat  dan  lagi  projek-projek  ini  semuanya  online  sekarang.  Sebarang 
progress atau kelewatan atau apa-apa kita tahu melalui internet secara online. Dalam 
sebuah mesyuarat dan kita bincang satu projek dan 10 minit kita hendak refer balik kita 
tengok data sudah ubah iaitu online dynamic, ia memang sentiasa dijaga dipantau dengan 
teliti.  
Saya harap juga jikalau ada yang spesifik terus berikan kepada kita, khususnya di 
Sabah. Kita telah pun cuba merawat beberapa cerun yang sentiasa berlaku di mana tanah 
runtuh berlaku banyak kali supaya kita dapat memulihkan keadaan. Ini kita perlu kerjasama 
khususnya daripada pihak Yang Berhormat Senator dan wakil rakyat kita bagi maklumat 
secepat mungkin. Melalui wakil rakyat kita dapat jugalah mengambil tindakan dengan lebih 
cepat sekali. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Saya rasa isu berkenaan sudah didedahkan agak cukup.  
Jadi biarlah saya beralih kepada Dato' Gooi Hoe Hin. 
 
11.  Dato' Gooi Hoe Hin minta, Menteri Kewangan menyatakan, pelaburan Khazanah 
Malaysia sehingga kini dalam negeri dan luar negeri. 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Kong Cho Ha]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya memohon izin untuk menjawab pertanyaan berkaitan dengan pelaburan Khazanah 
dan GLC yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin pada hari ini 
bersekali dengan pertanyaan-pertanyaan Yang Berhormat yang sama yang dijadualkan 
pada 3 Jun dan 4 Jun, berkaitan isu yang sama. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat yang sama, isu yang sama? 
Dato' Kong Cho Ha: [Ketawa] Ya. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang 
Berhormat, Khazanah Nasional Berhad yang ditubuhkan pada September 1993 dan mula 
beroperasi pada Jun 1994, merupakan syarikat pemegang pelaburan kerajaan yang diberi 
kepercayaan untuk membuat pelaburan secara strategik dalam industri serta pasaran baru. 
16  DN. 2.6.2008 
 
Sejak mendapat mandat baru sebagai syarikat pemegang pelaburan strategik 
kerajaan pada Mei 2004, nilai pelaburan Khazanah Malaysia sehingga 31 Mei 2007 iaitu 
dalam masa tiga tahun, adalah sebanyak RM15.24 bilion iaitu untuk pelaburan dalam 
negara dan RM5.8 bilion untuk pelaburan di luar negara.  Kadar pelaburan luar negara oleh 
Khazanah Malaysia masih berada di paras rendah iaitu hanya lebih kurang 9.3% daripada 
nilai bersih portfolio pelaburan keseluruhan yang berjumlah RM62.2 bilion sehingga 31 Mei 
2007.   
Dalam  tempoh  tiga  tahun  tersebut,  Khazanah  Malaysia  telah  memperoleh 
pulangan pelaburan terdiri daripada pulangan modal dan pendapatan dividen berjumlah 
RM2.2 bilion atau kira-kira 38% daripada jumlah pelaburan di luar negara. 
Untuk makluman Yang Berhormat, kriteria dan kawalan untuk pelaburan di luar 
negara yang diguna pakai oleh setiap syarikat GLC adalah berbeza. Namun, secara 
asasnya syarikat-syarikat GLC hanya akan membuat pelaburan mengikut pengkhususan 
perniagaan dan kepakaran masing-masing bersandarkan garis panduan yang ditetapkan 
oleh lembaga pengarah syarikat GLC berkenaan sama ada berkaitan pegangan ekuiti, 
pulangan pelaburan dan sebagainya.   
Setiap pelaburan syarikat GLC di luar negara juga mengambil kira aspek komersial 
dan  strategi  dan  di  mana  pelaburan  tersebut  harus  mempunyai nilai  tambah kepada 
syarikat serta negara, di samping membuka peluang kepada syarikat tempatan untuk 
menjalinkan usaha sama. Pelaburan Khazanah Malaysia di luar negara bukan sahaja 
memberikan keuntungan nyata dari segi pulangan modal dan dividen kepada kerajaan 
tetapi turut membuka pintu kepada rangkaian perniagaan antarabangsa yang membolehkan 
Khazanah Malaysia menarik masuk pelaburan langsung asing dan pelaburan portfolio.   
Sebagai contohnya, daripada Timur Tengah dan Indonesia ke pasaran tempatan. 
Ini juga termasuk pemeteraian perjanjian pelaburan langsung asing bernilai USD1.2 bilion 
daripada  tiga  konsortium  ternama  Timur  Tengah  ke  Node  1,  di  Iskandar  Malaysia. 
Kesimpulannya, pelaburan Khazanah Malaysia di luar negara telah memberikan faedah 
kepada kerajaan dalam pelbagai bentuk. Sekian, terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Dato’ Gooi, Datuk Syed Ali, lepas itu Dato’ Musa.   
Dato’  Gooi  Hoe  Hin:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua,  terima  kasih  juga 
diucapkan kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan yang bernas dan jelas. 
Kita semua sedia maklum bahawa Khazanah Malaysia kini merupakan suatu institusi 
kewangan amanah negara yang agak penting dalam menjalankan peranan demi menjana 
kekayaan untuk masa depan negara. Oleh itu, apabila melakukan sesuatu pelaburan 
walaupun kita sedia memahami tentunya ada risiko.   
Dari  angka-angka  yang  diberikan  tadi,  RM21.2  bilion  pelaburan  dan  dividen 
pulangan RM2.2 bilion yang disebutkan oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri dengan 
pulangan 32%.  Baik, dia geleng kepala. Namun demikian... 
Tuan Yang di-Pertua: Pulangan itu disebut sebagai nisbah dari pelaburan luar.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Ya. Jadi menyedari hakikat ini sama ada terdapatnya suatu 
badan atau suatu jawatankuasa bebas untuk meneliti atau menyemak pelaburan-pelaburan 
tertentu, kita manusia, boleh buat silap. 
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaannya, sama ada terdapat badan kawalan atau 
kawal selia?   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Betul.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Agar pelaburan menepati sasaran, tujuan dan objektif.  
Terima kasih.   
Dato' Kong Cho Ha: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sebenarnya pelaburan 
bernilai lebih kurang RM21 bilion sejak Mei 2004 yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi 
adalah untuk jumlah dalam dan luar negara.   
DN. 2.6.2008  17 
 
Akan tetapi untuk luar negara, RM5.8 bilion sahaja dan dalam masa yang sama 
pulangan yang kita dapat ialah RM2.2 bilion iaitu 38% dari pelaburan di luar negara sahaja. 
Jadi apa yang saya jawab tadi iaitu semua pelaburan Khazanah Malaysia dan juga GLC-
GLC mempunyai kriteria dan kawalan masing-masing. Ia mungkin berbeza daripada satu 
syarikat ke syarikat yang lain mengikut kepentingan dan sektor yang dilabur tetapi pada 
amnya, pelaburan itu dikawal selia oleh kumpulan atau pasukan pelaburan atau investment 
team  khusus  untuk  menjaga  wilayah-wilayah  atau  negara-negara  tertentu  di  mana 
pelaburan itu dibuat.  
Khazanah  juga  mempunyai  pasukan-pasukan  seperti  desk  officer  di  syarikat-
syarikat yang mereka labur dan juga ada wakil pengarah ataupun representative directors 
dalam syarikat yang kita... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya lihat wajah Yang Berhormat macam tak puas hati.  
Adakah itu pertanyaan Yang Berhormat atau pertanyaan Yang Berhormat, siapa kawal 
Khazanah?   
Dato’ Gooi Hoe Hin: Bukannya tak puas hati, saya memang faham terdapat 
Khazanah Malaysia struktur organisasinya. Setiap GLC juga mempunyai pegawai-pegawai 
yang berkenaan. Soalan tadi, adakah selain daripada struktur organisasi, sebuah badan 
yang bebas untuk melihat apa yang dicadangkan? Itu sahaja soalan saya.   
Dato' Kong Cho Ha: Sebenarnya kita bukan ada satu badan yang khas tetapi kita 
ada satu pasukan yang khas dan juga Khazanah Malaysia telah pun membuka pejabat 
perwakilan  di  negara  yang  kita  ada  pelaburan  seperti  pejabat  perwakilan  pertama 
Khazanah Malaysia dibuka di negeri China pada bulan Mei 2007. Jadi pejabat itu bukan 
sahaja untuk memantau pelaburan tetapi kita juga mengenal pasti peluang pelaburan yang 
lain.   
Jadi secara keseluruhannya GLC-GLC yang mempunyai pelaburan di luar negara, 
mereka juga mempunyai mekanisme untuk mengawal, memantau dan membuat proses 
due-diligence dengan izin, seperti mempunyai wakil, pegawai dan sebagainya. Jadi untuk 
menjamin  pelaburan  mereka  itu  adalah  kukuh  dan  selamat,  sebenarnya  pada  masa 
sekarang, kita bukan ada khususnya, direct investment dari Khazanah Malaysia di syarikat-
syarikat luar negara. Hanya ada 12 syarikat sahaja. Itu tidak termasuk pelaburan dari GLC-
GLC sendiri.  Sekian.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee:  Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan 
saya, adakah pihak kementerian sedar bahawa ada GLC-GLC yang kita laburkan di luar 
negara mengalami kerugian? Dapatkah pihak kementerian menyatakan syarikat-syarikat 
yang telah dijual yang dipunyai oleh GLC-GLC Malaysia yang telah dijual sehingga kini? 
Terima kasih.   
Dato' Kong Cho Ha: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat 
yang  membangkitkan  soalan.  Sebenarnya,  Khazanah  Malaysia  mempunyai  pelaburan 
hanya dalam 12 syarikat iaitu sejak kebelakangan ini. Setiap pelaburan memang ada 
risikonya sendiri, tetapi yang penting ialah kita membuat proses due-diligence, kawal selia, 
memantau dan sebagainya.  
Pada  masa  sekarang  saya  tidak  mempunyai  satu  senarai  yang  detail  untuk 
syarikat-syarikat yang mengalami kerugian dan sebagainya. Mungkin boleh... 
Tuan Yang di-Pertua: Mohon notis. 
Dato’ Kong Cho Ha: ...Dapat maklumat itu dari pegawai. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato’ Musa. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima 
kasih  Yang  Berhormat.  Soalan  tambahan  saya,  memang  syarikat-syarikat  GLC  dan 
Khazanah Malaysia ini kalau yang melabur di luar negara mengalami kerugian.  
Kita ingin tahu siapakah yang memberi kelulusan kepada Khazanah Malaysia dan 
GLC ini untuk melabur di luar negara? Tidakkah kementerian bercadang setiap syarikat 
18  DN. 2.6.2008 
 
GLC atau Khazanah Malaysia yang ingin melabur di dalam negeri atau pun luar negara 
mesti mendapat kelulusan daripada Kabinet terlebih dahulu? Terima kasih. 
Dato’ Kong Cho Ha: Terima kasih Yang Berhormat dan Tuan Yang di-Pertua. 
Memang proses meluluskan pelaburan ini juga ada proses dan prosedur yang tertentu di 
bawah Kementerian Kewangan. Semua pelaburan ini juga dipantau oleh Kabinet, tetapi 
bukan semua pelaburannya mengalami kerugian. 
Untuk makluman Yang Berhormat, nilai jumlah sebelum Mei 2004 di atas semua 
pelaburan Khazanah Malaysia adalah RM33.3 bilion tetapi, nilai pada 31 Mei 2007 adalah 
RM62.7 bilion. Jadi ini adalah satu kenaikan 86.8%. Jadi pelaburan-pelaburan Khazanah 
Malaysia dan GLC, khasnya Khazanah Malaysia di dalam sektor-sektor penting seperti 
utiliti, media dan komunikasi ataupun pengangkutan, logistik, tanah di dalam institusi-
institusi kewangan dan sebagainya semuanya mendapat pulangan yang lumayan. Jadi 
bukannya semua mengalami kerugian. Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. 
 
12.  Datuk Haji Roslan bin Awang Chik minta Menteri Luar Negeri menyatakan, 
apakah tindakan kementerian dalam membantu dan membendung wanita-wanita Malaysia 
yang telah ditahan di luar negara, secara teraniaya dalam kes-kes seperti penyeludupan 
dadah memandangkan semakin ramai wanita terutamanya remaja wanita Melayu yang 
terperangkap dalam masalah ini. 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Mohd.  Johari  bin 
Baharum]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli 
Yang  Berhormat,  Kementerian  Luar  Negeri  memandang  serius  akan  masalah  rakyat 
Malaysia yang ditahan di luar negara di atas pelbagai kesalahan termasuk tahanan wanita 
Malaysia berkaitan kesalahan dadah. 
Kementerian ini percaya bahawa, usaha untuk membendung masalah penglibatan 
wanita Malaysia di dalam sindiket dadah antarabangsa wajar dilakukan oleh semua pihak 
dan semua lapisan masyarakat. Di antara beberapa inisiatif-inisiatif yang telah diambil oleh 
Kementerian Luar Negeri bagi menangani masalah wanita-wanita Malaysia yang telah 
ditahan di luar negara atas kesalahan dadah ialah seperti berikut: 
(i)  mengadakan perbincangan berterusan dengan pihak Polis Diraja 
Malaysia dan Jabatan Imigresen, Kementerian Wanita, Keluarga 
dan Pembangunan Masyarakat, Kementerian Pengajian Tinggi 
dan lain-lain agensi kerajaan yang berkaitan mengenai masalah 
tersebut; 
(ii)  menyalurkan  maklumat  yang  diperolehi  hasil  daripada  temu 
duga yang dijalankan oleh pegawai-pegawai pejabat kedutaan 
dan Konsulat Malaysia di luar negara ke atas tahanan kepada 
PDRM untuk tujuan siasatan lanjut; 
(iii)  mengarah  pejabat-pejabat  kedutaan  dan  konsulat  Malaysia 
untuk memberi bantuan kaunselor bagi para tahanan seperti 
melawat mereka di pusat-pusat tahanan, di penjara di negara 
berkaitan  dari  semasa  ke  semasa,  memastikan  kebajikan 
tahanan  di  pusat-pusat  tahanan  tidak  diabaikan,  menjadi 
penghubung di antara tahanan dengan keluarga di Malaysia dan 
sentiasa  berhubung  dengan  pihak  berkuasa  tempatan  untuk 
mendapatkan  fakta  yang  jelas  serta  bantuan  mengenai 
kebajikan rakyat Malaysia tersebut; 
(iv)  memaparkan nasihat perjalanan atau travel advisory di laman 
web  Kementerian  Luar  Negeri,  menasihati  rakyat  Malaysia 
mengenai kegiatan sindiket jenayah antarabangsa yang menjadi 
rakyat Malaysia sebagai sasaran untuk terlibat di dalam aktiviti-
aktiviti jenayah mereka; dan 
DN. 2.6.2008  19 
 
(v)  mengingatkan  rakyat  Malaysia  yang  hendak  ke  luar  negara 
supaya  mengambil  langkah  berjaga-jaga  demi  menjaga 
keselamatan diri sebelum mereka berlepas dan ketika berada di 
luar negara. 
Kementerian Luar juga ingin memaklumkan bahawa berkaitan dengan keputusan 
Mesyuarat  Jemaah  Menteri  pada  2  Mei  2008,  satu  jawatankuasa  kerja  melibatkan 
kerjasama  antara  Kementerian  Luar  Negeri,  Kementerian  Dalam  Negeri,  Kementerian 
Pembangunan Wanita dan Masyarakat akan ditubuhkan bagi merangka kempen-kempen 
kesedaran melalui media masa dan sebagainya. Jawatankuasa ini akan diselaraskan oleh 
Kementerian Luar Negeri. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Datuk Roslan, kemudian Puan Siew Chun 
kemudian Tuan Haji Mohamad Yusof. 
Datuk  Haji  Roslan  bin  Awang  Chik:  Terima  kasih.  Dalam  membantu  dan 
membendung pihak-pihak ini daripada dikenakan keadaan seperti ini mesti ada sebab-
sebabnya.  Mengapa mereka ini terdorong kepada perkara-perkara ini? Soalan tambahan 
saya, adakah pendorongan ini dibuatkan kerana cinta ataupun kejar kekayaan ataupun 
dipukau? Terima kasih. 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Jadi soalan 
Yang Berhormat ini susah saya hendak jawab, kerana kita tidak tahu hal yang sebenarnya. 
Namun kebanyakan yang mereka yang terlibat dengan kes-kes seperti ini mereka biasa 
mereka akan bagi tahu bahawa mereka teraniayalah atau tertipu dan sebagainya. Itu biasa, 
jawapan standard atau terpukau saya tidak tahulah.  
Kebanyakannya mereka ini sama ada mereka terlibat secara langsung atau tidak 
ini benda-benda yang... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat tanya hanya tiga perkara, adakah sebab 
cinta, sebab duit atau sebab pukau? 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Mungkin benda itu boleh berlaku, saya pun 
tidak tahu. Namun biasanya mereka kata mereka teraniayalah, itulah jawapan dia. 
Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Puan Siw Chun. 
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya 
mengemukakan soalan tambahan, saya ingin mengalu-alukan rombongan daripada Exco 
Persatuan Siam Se-Malaysia. Sila bangun... [Tepuk] Mereka terdiri daripada kepimpinan 
semua negeri-negeri yang diduduki oleh masyarakat Siam. 
Soalan  tambahan  saya,  mengikut  statistik  yang  diberikan  ini  memperlihatkan 
bahawa 105 orang rakyat Malaysia yang ditahan dil luar negara. Daripada 105 orang, 61 
orang adalah kaum wanita. Nisbahnya lebih daripada 50%. Jadi saya hendak tanya Yang 
Berhormat Menteri, berapakah bilangan yang telah dijatuhkan hukuman dan berapakah 
bilangan yang masih tunggu masa untuk perbicaraan?  Terima kasih. 
Dato' Mohd. Johari bin Baharum: Terima kasih Yang Berhormat. Berkenaan 
dengan perkara itu, saya minta notislah kerana itu spesifik. Walau bagaimanapun, itu 
memanglah sekarang wanita ramai di mana-mana pun wanita. Jadi sebab itu mungkin 
angka itu wanita lebih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya juga turut bersama di 
Dewan mengalu-alukan wakil-wakil kaum Siam dari tujuh negeri iaitu dari negeri Perlis, 
Kedah, Pulau Pinang, Perak, Selangor, Kelantan dan Terengganu. Terima kasih. Tuan Haji 
Muhamad Yusof Husin, Senator Kedah. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Daripada  lima  langkah  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk pencegahan terhadap kes penganiayaan ataupun 
penderaan kepada rakyat negara ini khususnya golongan wanita, saya dapati tidak ada pun 
satu langkah yang lebih drastik. 
20  DN. 2.6.2008 
 
  Adakah  Kementerian  Yang  Berhormat  bercadang  untuk  mengenakan  satu 
peraturan supaya individu terutama golongan wanita yang hendak ke luar negara mestilah 
mempunyai  sebab-sebab  yang  munasabah  dan  mendapat  kebenaran  khas  daripada 
Kementerian Luar Negeri? Terima kasih. 
  Dato'  Mohd.  Johari  bin  Baharum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Jadi 
sebenarnya Yang Berhormat apa yang saya sebut tadi ialah apa yang kita boleh bantu. 
Mereka yang terlibat dengan penahanan bukan kata satu langkah untuk menyekat mereka 
atau membuat pemantauan, yang saya sebut tadi ialah semasa mereka di dalam tahanan.  
Semasa dalam tahanan, itulah perkara-perkara yang pihak kementerian boleh lakukan iaitu 
dengan pemantauan dan sebagainya.   
Soal undang-undang di sesebuah negara itu, kita tidak boleh terlibat. So, kita 
hanya boleh membantu sahaja. Berkenaan dengan cadangan Yang Berhormat tadi saya 
sukar hendak dijawab kerana ia melibatkan bukan sahaja Kementerian Luar Negeri ia akan 
melibatkan Kementerian Dalam Negeri dan lain-lain kementerian. Jadi dalam perkara itu 
mungkin cadangan yang boleh kita terima pada masa-masa yang akan datang. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Satu hari dalam penggulungan perbahasan Titah Ucapan 
Seri  Paduka  Baginda,  telah  diterangkan  oleh  Kementerian  Luar  Negeri  mengenai 
kedudukan. Saranan Menteri Luar Negeri, sama ada dikenakan sekatan atau tidak tetapi 
yang Dewan dimaklumkan ialah, ianya belum ada apa-apa keputusan.   
 
13.  Ir.  Hiang  A  Li  minta  Menteri  Belia  dan  Sukan  menyatakan,  sejauh  mana 
pencapaian Rakan Muda yang telah dirancang dan dilaksanakan beberapa tahun yang 
lepas.  Adakah Rakan Muda mencapai matlamat yang ditetapkan.   
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wee Jeck Seng]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Untuk makluman Yang Berhormat, Program Rakan Muda fasa ini adalah 
kesinambungan kepada Program Rakan Muda yang telah diperkenalkan dan dilaksanakan 
sejak 29 Oktober 1994. Program Rakan Muda Fasa Dua ini telah dilancarkan oleh Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada 29 Mei 2007, di Kompleks Rakan Muda 
Bukit Kiara, Kuala Lumpur sebagai satu langkah di planning semula, dengan izin.  
Untuk makluman Yang Berhormat, sepanjang pelaksanaan Program Rakan Muda 
beberapa tahun ini, ia telah menunjukkan keberkesanan ke atas Program Rakan Muda 
yang boleh dilihat dari aspek pembangunan diri remaja yang terlibat menyertai program 
bagi menggalakkan mereka terjerumus di dalam aktiviti-aktiviti yang tidak sihat.  
Pada masa yang sama aktiviti gaya hidup seperti Rakan Kecergasan, Rakan Cinta 
Alam,  Rakan  Seni  Budaya,  Rakan  Inovasi  dan  lain-lain  berupaya  menjadi  agen 
pembangunan dari aspek mengisi masa lapang dengan aktiviti-aktiviti yang dapat membina 
kesihatan diri, kemahiran, hobi dan seni budaya, sikap inovatif, prihatin, mahir dan dinamik 
bagi menyediakan golongan dewasa yang mampu menyahut cabaran misi Wawasan 2020 
negara.   
Dilihat  sudut  pencapaian  sejak  Rakan  Muda  dilancarkan  pada  tahun  1994 
sehingga tahun 2006, seramai 5.35 juta remaja telah menyertai Program Rakan Muda, 
mendahului 267,489 aktiviti.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
  Program-program  Rakan  Muda  ini  telah  mendapat  sambutan  yang  amat 
menggalakkan  daripada  remaja  kerana  ia  berkonsepkan  dari  remaja  untuk  remaja.  
Berdasarkan tujuan dan sambutan yang menggalakkan, Kementerian Belia dan Sukan akan 
meneruskan program ini dengan pendekatan baru, bersesuaian dan dengan keadaan 
semasa di mana golongan remaja lebih terdedah kepada cabaran globalisasi dan arus 
pembangunan negara yang pesat.   
Sehingga kini, didapati Program Rakan Muda telah mencapai matlamat yang 
ditetapkan  dengan  lebih  menjurus  kepada  aktiviti  dan  pelaksanaan  program  yang 
melibatkan remaja. Kejayaan Program Rakan Muda sebenarnya adalah kejayaan bagi 
DN. 2.6.2008  21 
 
belia-belia juga, memandangkan kumpulan sasaran Rakan Muda di antara peringkat umur 
15 hingga 25 tahun adalah tergolong di dalam kumpulan sasar belia itu sendiri.  Sekian. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ir. Hiang A Li, selepas itu Puan Hajah Sharifah Azizah. 
  Ir. Hiang A Li: Terima kasih saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua dan juga 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memberikan jawapan yang begitu jelas. 
Akan tetapi memandangkan banyak lagi badan sukarela bukan kerajaan terutamanya di 
tempat-tempat atau bandar-bandar yang kecil, masih kurang sedar berkenaan dengan 
program ini dan memang mereka tidak dapat ambil bahagian dan juga menikmati manfaat 
darinya.   
Jadi soalan saya ialah, adakah kerajaan bercadang untuk membentuk langkah-
langkah baru dengan halatuju baru supaya memberikan lebih banyak kesedaran dan juga 
galakan kepada badan-badan sukarela, terutamanya dengan merangkumi semua kaum di 
tempat-tempat atau di bandar-bandar yang kecil itu?  Terima kasih. 
  Tuan Wee Jeck Seng: Terima kasih Yang Berhormat. Kementerian Belia dan 
Sukan memang sentiasa memandang berat dan mengambil perhatian dan sentiasa juga 
mendengar pandangan dari semua pihak, untuk membantu menjayakan program-program 
yang telah dianjurkan.   
Sebab  itulah  Kementerian  Belia  dan  Sukan  telah  mewujudkan  219  jawatan 
Penggerak  Rakan  Muda  di  semua  peringkat,  di  mana  untuk  membolehkan  mereka 
berfungsi sebagai pengantara kepada pihak kementerian dengan golongan sasaran secara 
menyeluruh melalui kerjasama pemimpin di peringkat akar umbi. Penggerak Rakan Muda 
juga berperanan untuk membantu dalam mempromosi, melaksanakan dan juga memantau 
program lain yang dianjurkan oleh Kementerian Belia dan Sukan di semua peringkat.  
Terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua:  Okey, Puan Hajah Sharifah Azizah. 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Tuan Yang di-Pertua, soalan 
tambahan  saya.  Kita  tahu  bahawa  Rakan  Muda  ini  ditubuhkan  dahulu  bukan  sahaja 
berkonsepkan aktiviti, tetapi juga berkonsepkan kepada usahawan, yang mana satu ketika 
dulu  jenama  daripada  Rakan  Muda  banyak  dijual.  Jadi  saya  ingin  tahu,  apakah 
perancangan  kerajaan  ataupun  kementerian  bagi  menambahbaikkan  usahawan  belia, 
khasnya  dalam  meneruskan  lagi  usaha-usaha  untuk  menjual  barang-barang  yang 
berjenamakan Rakan Muda.   
  Tuan  Wee  Jeck  Seng:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Memang  benar, 
Kementerian Belia dan Sukan, seperti tadi saya telah katakan bahawa program ini adalah 
dari  remaja  untuk  remaja.  Jadi  program-program  yang  kita  anjurkan  adalah  secara 
menyeluruh supaya semua terlibat terutama di antara peringkat umur 15 hingga 25 tahun.  
Oleh sebab itulah, Rakan Muda selama ini kita mempromosi atau menjalankan aktiviti tujuh 
gaya hidup dan mempunyai tiga program yang utama, dengan bantuan Penggerak Rakan 
Muda supaya kita dapat menjayakan program yang telah ditetapkan.   
Untuk makluman Yang Berhormat, berdasarkan analisa yang telah kita peroleh, 
kita dapati bahawa Rakan Muda Fasa Dua ini adalah salah satu langkah diambil untuk 
memperbaiki, memperkasakan segala perancangan ataupun aktiviti yang telah dirancang 
oleh Kementerian Belia dan Sukan ini dapat menepati keperluan, kehendak dan cita rasa 
pemuda dan belia-belia kita.   
Oleh sebab itulah kalau mengikut rekod, sejak Program Rakan Muda Fasa Dua ini 
dilancarkan  sehingga  29  Mei  2008,  melebihi  daripada  100  ribu  orang  remaja  telah 
mengambil bahagian dalam Program Rakan Muda ini, melalui 4,800 aktiviti. Saya nampak 
ini adalah satu kejayaan KBS. Sekian. 
Timbalan Yang di-Pertua:  Terima kasih Yang Berhormat. Ya, Puan Siw Chun. 
Puan Siw Chun a/p Eam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan 
saya. Adakah program Rakan Muda mendapat sambutan daripada remaja keturunan kaum-
kaum  lain  selain  daripada  remaja  kaum  Melayu?  Sekiranya  ya,  sejauh  manakah 
penglibatan mereka setakat ini? Terima kasih. 
22  DN. 2.6.2008 
 
  Tuan  Wee  Jeck  Seng:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sebenarnya  KBS 
merancang semua program. Kita harus ingat bahawa remaja kita adalah aset kepada 
negara dan kita merancang segala program untuk anak-anak muda kita tanpa mengira 
kaum, latar belakang dan agama.   
Kita harap semua terutamanya dari pertubuhan belia mahupun dari semua Ahli-
ahli Yang Berhormat juga dapat membantu supaya dapat bersama-sama untuk menjayakan 
program yang dirancang. Oleh sebab itulah saya telah timbulkan dan mengatakan bahawa 
seramai 219 orang, terutamanya Penggerak-penggerak Rakan Muda ini adalah memainkan 
peranan yang penting. 
  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Kementerian  Belia  dan  Sukan 
memang  dalam  satu  perancangan  untuk  menambahkan  anggota  ataupun  ahli-ahli 
Pergerakan Rakan Muda ini dan kita akan mengambil kira supaya pelbagai kaum boleh 
menjadi  sebagai  Penggerak  Rakan  Muda  ini  untuk  membantu  kerajaan  supaya 
menyebarkan semua maklumat dan aktiviti yang dirancang, dapat disambut baik oleh 
semua kaum. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah cukup. 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat] 
   
USUL 
 
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN 
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG 
 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semua perbahasan yang 
ditangguhkan atas masalah: 
  Bahawa  satu  ucapan  yang  tidak  sepertinya  dipersembahkan 
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya; 
  “Ampun Tuanku, 
  Patik,  Yang  di-Pertua  dan  Ahli-ahli  Dewan 
Negara  di  dalam  Persidangan  Parlimen,  memohon 
ampun mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas 
daripada  Majlis  Dewan  Negara  mengucapkan 
berbanyak-banyak syukur dan menjunjung kasih kerana 
Titah  Ucapan  Tuanku  semasa  membuka  Penggal 
Pertama Parlimen Yang Keduabelas”. [29 Mei 2008] 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Sekarang  saya  minta  Yang  Berhormat 
Menteri Pertahanan untuk menyambung jawapan. 
11.41 pg. 
  Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih, 
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, JLKN tidak sekali-kali memandang ringan 
dalam aspek menjaga kesihatan dan keselamatan pelatih di kem-kem seluruh negara. Di 
samping memberi penekanan dalam membangunkan sumber manusia, aspek keselamatan 
prasarana dan kemudahan latihan turut juga diberi perhatian melalui pemeriksaan berkala 
oleh pegawai jabatan kesihatan dan juru perunding yang bertauliah. 
  Untuk  meningkatkan  lagi  tahap  keselamatan  di  setiap  kem,  JLKN  telah 
menempatkan seorang jurulatih dari PDRM. JLKN juga sentiasa memantau spesifikasi 
kontrak terhadap aspek-aspek keselamatan yang perlu dipatuhi oleh pengusaha kem. Di 
DN. 2.6.2008  23 
 
samping itu, pengauditan keselamatan kemudahan latihan dilaksanakan oleh NOS dan 
team expectorate jabatan.  
Dalam  aspek  kesihatan  dan  kebajikan,  seramai  lima  orang  kakitangan 
Kementerian Kesihatan dan dibantu oleh dua anggota Kor Perubatan Angkatan Tentera 
Malaysia ditempatkan di setiap kem di PLKN.  
Bekalan peralatan dan ubatan yang mencukupi bagi sepanjang tempoh latihan 
juga disediakan. Bagi melicinkan pergerakan pesakit ke hospital, sebuah ambulan akan 
ditempatkan di setiap kem. Untuk tujuan menyalurkan maklumat dan pemantauan yang 
berkesan di antara ibu pejabat dan kem-kem di seluruh negara, Bilik Gerakan JLKN 
berfungsi 24 jam. 
  Walaupun tindakan-tindakan di atas telah dibuat, JLKN tetap berusaha untuk 
meningkatkan lagi tahap pemantauan kesihatan di mana kerajaan sedang mengkaji untuk 
mewajibkan  setiap  pelatih  menjalani  pemeriksaan  kesihatan  bagi  mengetahui  status 
kesihatan  pelatih  sebelum  memasuki  kem-kem  PLKN.  Walau  bagaimanapun,  JLKN 
memberi jaminan bahawa usaha-usaha akan terus dilakukan bagi penambahbaikan lagi 
dalam aspek kesihatan dan keselamatan pelatih demi mengelakkan kejadian yang tidak 
diingini berulang lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua, seterusnya isu yang saya ingin jawab di sini adalah isu yang 
dibawa oleh Yang Berhormat Puan Heng Seai Kee iaitu beliau mencadangkan untuk 
mewajibkan  setiap  peserta  PLKN  menjalani  pemeriksaan  perubatan  terlebih  dahulu 
sebelum menyertai program berkenaan dan juga konsep stay-in doctor diperkenalkan di 
setiap kem PLKN bagi tujuan mempertingkatkan tahap kesihatan pelatih di kem-kem PLKN. 
Yang Berhormat juga bertanya, apakah tindakan yang diambil oleh pihak kementerian bagi 
membantu pelatih yang diberhentikan kerja selepas mengikuti Program Latihan Khidmat 
Negara. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  pihak  kementerian  mengucapkan  terima  kasih  ke  atas 
cadangan-cadangan bagi menambahbaikkan program ini. Justeru bagi cadangan setiap 
peserta  PLKN,  diwajibkan  untuk  menjalani  pemeriksaan  kesihatan  sebelum  menyertai 
program ini, ia masih dalam perbincangan antara pihak Jabatan Latihan Khidmat Negara 
dan pihak Kementerian Kesihatan. 
  Bagi cadangan untuk mewujudkan stay-in doctor di setiap kem PLKN, pihak 
kementerian mengakui bahawa cara ini adalah cara yang terbaik bagi mempertingkatkan 
tahap penjagaan kesihatan di kalangan pelatih PLKN. Walau bagaimanapun, atas faktor 
kekurangan  tenaga  doktor  perubatan,  JLKN  tidak  bercadang  pada  masa  ini  untuk 
menempatkan stay-in doctor di setiap kem PLKN.   
Namun begitu pada masa ini, di setiap kem PLKN telah diwujudkan satu pusat 
rawatan  kesihatan  kem  yang  dianggotai  secara  tetap  oleh  empat  penolong  pegawai 
perubatan yang bertugas secara bergilir. Tiga orang jururawat terlatih yang turut bertugas 
secara bergilir di Kementerian Kesihatan serta dibantu oleh dua anggota paramedik dari 
Bahagian Kesihatan Angkatan Tentera Malaysia. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  isu  yang  dikemukakan  berkaitan  dengan 
pemberhentian kerja pelatih selepas selesai menjalani Program Latihan Khidmat Negara, 
kementerian mengakui bahawa kemungkinan terdapat pelatih yang telah diberhentikan 
kerja apabila mereka masuk menjalani PLKN. Buat masa ini Akta Latihan Khidmat Negara 
2003 tidak memperuntukkan untuk memberi cuti melebihi 30 hari kepada pelatih PLKN.   
Namun demikian, sekiranya majikan tidak membenarkan pelatih untuk bercuti 90 
hari, pelatih boleh memohon penangguhan di bawah seksyen 20, Akta Latihan Khidmat 
Negara di bawah kategori pelatih yang akan mengalami kesusahan yang luar biasa jika 
menjalani latihan. Oleh itu adalah tanggungjawab pelatih dan ibu bapa untuk memaklumkan 
kesusahan ini, supaya satu pertimbangan permohonan penangguhan dapat diberi. 
  Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya ingin menyarankan kepada 
pihak syarikat-syarikat tempatan untuk mengambil bekas-bekas pelatih PLKN untuk bekerja 
di syarikat mereka. Ini disebabkan bekas-bekas pelatih PLKN ini mempunyai nilai insan 
24  DN. 2.6.2008 
 
yang lebih tinggi dan terbukti dari kajian JLKN serta diakui oleh syarikat-syarikat yang telah 
mengambil bekas-bekas pelatih ini sebagai pekerja mereka. 
  Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mengucapkan terima kasih kepada kedua-
dua Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan ini.  Sekian. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan. 
11.48 pg. 
  Timbalan  Menteri  Kementerian  Perpaduan,  Kebudayaan,  Kesenian  dan 
Warisan  [Tuan  Teng  Boon  Soon]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Bagi  pihak 
Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan saya ingin merakamkan 
ribuan terima kasih- kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan beberapa 
perkara berkaitan dengan kementerian ini.   
  Pertama, Ahli Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin yang telah 
mencadangkan supaya semua Ahli Dewan Negara mengukuhkan perpaduan kaum dan 
tidak  mempersoalkan  Perlembagaan  Persekutuan.  Cadangan  yang  dikemukakan  ini 
amatlah dialu-alukan dan wajar disokong sepenuhnya oleh segenap lapisan masyarakat.  
Masyarakat perlu diberi kefahaman yang mendalam tentang elemen-elemen perpaduan 
yang diterjemahkan dan termaktub di dalam Perlembagaan Persekutuan. 
Pemimpin-pemimpin  masyarakat  sewajarnya  tidak  mempersoalkan  kandungan 
yang  termaktub  dalam  Perlembagaan  Persekutuan  itu, malahan  sentiasa  memberikan 
kerjasama ke arah usaha-usaha menyemai, mendidik dan memberi penjelasan tentang 
kandungan  Perlembagaan  kepada  generasi  muda.  Jika  isu-isu  perpaduan  ini  dapat 
diselesaikan, usaha-usaha ke arah membangunkan negara dapat diberi tumpuan yang 
sepenuhnya.   
Yang  Berhormat  Senator  Tan  Sri  Datuk  (Dr.)  Jins  Shamsudin  juga  telah 
menyentuh tentang kesan Program Titian Budaya Malaysia-Singapura. Program Titian 
Budaya Malaysia-Singapura telah dilaksanakan dengan jayanya pada 8 hingga 11 Mei 
2008. Antara pengisian aktiviti ini ialah mesyuarat dua hala antara pegawai-pegawai kanan, 
kunjungan hormat kepada Menteri Kebudayaan Singapura, persembahan Malam Titian 
Kebudayaan, pameran seni visual, Minggu Filem Malaysia, persembahan kebudayaan di 
Taman Warisan Melayu dan juga Istana Kampung Gelam dan lawatan ke National Museum 
of Singapore dan Peranakan Museum.   
Sememangnya memberikan faedah kepada Malaysia dan Singapura, terutamanya 
mempertingkatkan hubungan-hubungan dua hala dalam aspek kebudayaan, kesenian dan 
warisan kedua-dua negara. Program ini mampu memperkenalkan seni budaya kepada 
rakyat Singapura, seterusnya akan membantu secara langsung sektor pelancongan di 
Malaysia. Program ini akan mempertingkatkan pemahaman dan perkongsian maklumat dan 
kemahiran mengenai kebudayaan, kesenian dan warisan kedua-dua negara.   
Yang  Berhormat  Senator  Puan  Siw  Chun  juga  telah  memohon  agar  Yang 
Berhormat Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan memberi perhatian 
terhadap bantuan kewangan kepada etnik Siam. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, 
kementerian turut membantu etnik Siam terutama dalam mengimbangkan perkembangan 
kebudayaan  masyarakat  Malaysia  di  peringkat  negeri  dan  kebangsaan.  Antaranya 
sambutan Festival Songkran ataupun Pesta Air di Besut, Terengganu, Kedah dan Kelantan.  
Lazimnya  kementerian  ini  melibatkan  penyertaan  pelbagai  etnik  lain  seperti 
masyarakat Baba Nyonya, Portugis, masyarakat Sikh dalam acara-acara tahunan seperti 
Majlis Rumah Terbuka Malaysia. Program merakyatkan seni budaya, upacara pertabalan 
Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, perbarisan kemerdekaan 31 Ogos di bawah 
komponen rakyat bersepadu.   
Kementerian melalui Jabatan Kebudayaan dan Kesenian Negara juga sentiasa 
membantu etnik lain dalam melaksanakan aktiviti seni. Pada 2007, kementerian telah 
meluluskan  25  permohonan  bantuan  kewangan  dari  NGO  seni  budaya  Cina  yang 
DN. 2.6.2008  25 
 
melibatkan sejumlah RM236 ribu dan 19 permohonan bantuan kewangan dari NGO seni 
budaya India yang berjumlah RM100 ribu.   
Bagi kaum bukan bumiputera lain, sejumlah tujuh permohonan bantuan kewangan 
telah diluluskan dengan melibatkan peruntukan sebanyak RM254 ribu. Usaha sedang 
dipergiatkan untuk mengembangkan lagi budaya etnik di Malaysia terutama penonjolan 
terhadap  pakaian,  peralatan  persembahan,  masakan,  adat  resam  hasil  kraf,  khidmat 
nasihat seni budaya dalam acara-acara kebudayaan dan kesenian kementerian pada masa 
yang akan datang. Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Silakan  Yang 
Berhormat yang mewakili Kementerian Pengajian Tinggi.   
11.55 pg. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi [Datuk Haji Idris bin Haji Haron]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pengajian Tinggi 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke 
Atas Titah Diraja yang menyentuh perkara-perkara berkaitan kementerian ini.   
Beberapa isu, cadangan dan saranan yang bernas dari Yang Berhormat sekalian 
akan diambil tindakan yang sewajarnya oleh pihak kementerian dan saya percaya ia akan 
dilaksanakan dalam masa yang terdekat.   
Tuan Yang di-Pertua, di sini saya ingin memberikan jawapan kepada perkara yang 
telah dibangkitkan. Namun jika ada perkara-perkara yang tidak sempat saya jawab, saya 
pohon makluman Yang Berhormat sekalian bahawa perhatian akan tetap diberikan dan 
tindakan selanjutnya akan diambil.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  isu  berkaitan  kebolehpasaran  graduan  yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Lee Chee Keong yang mencadangkan 
agar kurikulum yang diwujudkan di IPT hendaklah dengan izin, market-driven courses, 
kursus yang dipacu pasaran. Ingin saya maklumkan bahawa IPT memang peka dengan 
keperluan untuk mengubah suai dan mengkaji kurikulum dari semasa ke semasa mengikut 
kitaran atau cycle, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, bagi setiap tiga hingga lima tahun 
bergantung kepada kursus-kursus pengajian.   
Kajian kurikulum ini akan mengambil kira input daripada ahli-ahli akademik, pakar 
dari industri dan juga pihak swasta, pihak kerajaan dan juga pihak badan-badan bukan 
kerajaan. Di samping itu, kajian hala tuju juga dilakukan untuk menambah baik struktur 
kurikulum sedia ada bagi memastikan graduan yang bakal dikeluarkan menepati keperluan 
dan kehendak-kehendak industri.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  kementerian  sentiasa  memberi  penekanan  terhadap 
pembangunan modal insan yang berkualiti tinggi. Bagi mencapai matlamat tersebut, selain 
menggubal  kurikulum  IPT  berasaskan  the  outcome  based  learning,  dengan  izin, 
kementerian juga membentuk standard program pengajian dan mengguna pakai amalan 
terbaik antarabangsa, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua, the international best practices 
serta melaksanakan Kerangka Kelayakan Malaysia atau Malaysia Qualification Framework, 
dengan izin. 
Bagi  memastikan  graduan  yang  dihasilkan  berkualiti  tinggi  dan  marketable, 
dengan  izin,  pelbagai  langkah  telah  diambil.  Antaranya,  menyediakan  pembangunan 
insaniah  ataupun  soft-skill  yang  direka  khusus  untuk  memberi  nilai  tambah  seperti 
kemahiran  berkomunikasi,  meningkatkan  tahap  penggunaan  bahasa  dan  kemahiran 
menyelesaikan masalah supaya graduan dapat memenuhi keperluan pasaran.   
Yang  kedua,  menerapkan  elemen  keusahawanan  dalam  program  pengajian 
dengan memberikan pendedahan kepada pelajar tentang entrepreneurship skill, kemahiran 
keusahawanan serta memantapkan budaya keusahawanan di kalangan graduan-graduan.   
Yang ketiga, mewujudkan jalinan kerjasama yang baik antara institusi pengajian 
tinggi awam dan pihak industri melalui program yang dipanggil Program Sangkutan dan 
latihan industri serta program-program internship.  
26  DN. 2.6.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, berkaitan dengan kemasukan ke IPT, isu ini dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Senator Datuk Sim Kheng Hui yang mencadangkan agar yang 
memperoleh keputusan SPM dengan PNGK atau CGPA 4.0 ditawarkan ke IPT berdasarkan 
pilihan pertama mereka. Suka saya maklumkan bahawa pemilihan memasuki ke IPTA 
adalah berdasarkan kepada meritokrasi yang diperkenalkan sejak sesi akademik tahun 
2002/2003 yang lalu. 
Tuan Yang di-Pertua, mulai sesi akademik 2006/2007, dasar pemilihan pelajar 
untuk memasuki ke IPTA bagi program pengajian lepasan STPM, matrikulasi ataupun yang 
setaraf dengannya adalah berdasarkan kepada prinsip meritokrasi dengan mengguna pakai 
90% pencapaian akademik dan selebihnya yang 10% lagi, penglibatan pelajar-pelajar di 
dalam kegiatan kokurikulum untuk menentukan nilai merit seseorang calon. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  berdasarkan  kepada  sistem  ini,  calon  cemerlang  yang 
mempunyai purata nilai gred kumulatif atau yang biasanya dikenali sebagai CGPA 4.0 tidak 
semestinya  ditawarkan  secara  automatik  ke  kursus  pilihan  pertama  mereka  kerana 
kejayaan calon untuk memperoleh tempat di IPTA bergantung kepada susunan merit, 
pemilihan program pengajian, dan juga IPTA yang dipohon.  
Tambahan pula, tempat yang disediakan untuk kursus-kursus kritikal adalah terhad 
berbanding dengan bilangan pelajar-pelajar yang mendapat keputusan yang cemerlang di 
dalam peperiksaan yang disebutkan tadi Tuan Yang di-Pertua. Calon yang memperoleh 
CGPA 4.0 dengan markah kokurikulum yang rendah mempunyai nilai merit yang lebih 
rendah jika dibandingkan dengan calon yang memperoleh nilai CGPA yang rendah, tetapi 
markah kokurikulumnya tinggi.  
Begitu juga, jika calon memilih IPTA yang popular sahaja, kemungkinan juga 
mereka tidak ditawarkan ke kursus pilihan yang pertama. Ini ada perimbangan oleh pihak 
kementerian Tuan Yang di-Pertua.  Oleh kerana kita mengambil kira prestasi akademik 
seseorang pelajar dan juga kegiatan mereka di dalam kegiatan kokurikulum. 
Tuan Yang di-Pertua, dasar yang diguna pakai oleh kementerian adalah adil, 
saksama dan telus kerana pemohon dibenarkan mengemukakan lapan pilihan program 
pengajian  berdasarkan  kelayakan  serta  minat  dan  cita  rasa  mereka.  Keputusan 
permohonan adalah bergantung kepada pelajar itu sendiri kerana pilihan untuk mengikuti 
kursus dan tempat ke IPTA dibuat oleh mereka sendiri. Kesemua permohonan akan ditapis 
melalui sistem kemasukan atas talian, online system  dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Justeru kementerian akan meneruskan kaedah kemasukan pelajar ke IPTA melalui sistem 
meritokrasi.  
Tuan Yang di-Pertua, pembiayaan pengajian. Isu ini telah dibangkitkan... 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: [Bangun]  
Datuk Haji Idris bin Haji Haron: Dipersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. 
Vijayaratnam. 
Dato’ Dr. Vijayaratnam a/l S. Seevaratnam: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
terima  kasih  Yang  Berhormat  Timbalan  Menteri.  Adakah  kerajaan  bercadang  untuk 
menggalakkan pelajar-pelajar ataupun penuntut-penuntut yang hendak masuk ke universiti 
beralih kepada kerjaya-kerjaya lain? Oleh kerana, kita nampak selalu mereka membuat 
permohonan untuk kursus perubatan, atau menjadi akauntan, peguam, atau jurutera. 
Oleh sebab keperluan zaman moden ini, ada banyak lagi kursus macam bio sains, 
bio teknologi, actuarial science dan sebagainya. Adakah kerajaan menggalakkan mereka 
masuk ke dalam bidang-bidang ini? Terima kasih. 
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dato’ 
Dr. Vijayaratnam. Saya mendapati apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi 
adalah  selari  dengan  usaha  kerajaan  yang  telah  meletakkan  beberapa  teras  penting 
terutamanya di dalam Kementerian Pelajaran. Kita mempunyai Pelan Induk Kementerian 
Pelajaran yang telah meletakkan kerjaya pelajar-pelajar kita di peringkat menengah, rendah 
dan atas di mana kurikulum yang digariskan adalah lebih kepada mendedahkan pelajar-
pelajar kepada pasaran kerja pada hari ini. 
DN. 2.6.2008  27 
 
Begitu  juga,  kalau  kita  lihat  hari  ini  telah  banyak  universiti-universiti  yang 
ditubuhkan, institusi pengajian tinggi awam yang ditubuhkan oleh kerajaan yang telah 
memberikan pilihan atau alternatif kepada pelajar-pelajar untuk memilih haluan kerjaya 
mereka. Tidak lagi kepada kursus-kursus kritikal seperti perubatan, farmasi, pergigian, 
kejuruteraan, accountancy, dan undang-undang sahaja. 
Hari  ini,  berbagai-bagai  universiti  khusus  telah  ditubuhkan.  Antaranya  yang 
mendedahkan  pelajar-pelajar  kepada keperluan  dan kehendak  industri  terutamanya  di 
dalam bidang-bidang yang disebut oleh Yang Berhormat sebentar tadi. Bidang bioteknologi, 
bidang yang berkaitan actuarial science. Terima kasih Yang Berhormat. 
Mengenai pembiayaan pengajian, isu ini telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator  Datuk  Haji  Roslan  bin  Awang  Chik  yang  telah  mencadangkan  supaya  caj 
perkhidmatan Perbadanan Tabung Pendidikan Tinggi Nasional atau lebih dikenali sebagai 
PTPTN dihapuskan dan 50% daripada peminjam PTPTN ditukar kepada biasiswa. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat. Cadangan untuk 
menukarkan 50% pinjaman kepada biasiswa tidak dapat dilaksanakan kerana sumber 
pembiayaan  PTPTN  adalah  tidak  memadai.  Dana  PTPTN  diperoleh  melalui  pinjaman 
daripada  pelbagai  agensi  dan  pinjaman  disediakan  bagi  semua  pelajar  yang  layak 
mengikuti pengajian di institusi pengajian tinggi. 
Adalah menjadi hasrat kerajaan untuk memastikan tidak ada pelajar yang gagal 
memasuki IPT disebabkan oleh kekangan kewangan. Bayaran balik pinjaman PTPTN 
adalah untuk menjamin supaya dana ini sentiasa mencukupi untuk membiayai pelajar-
pelajar lain di masa yang akan datang. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  penghapusan  caj  3%  yang  dipanggil  caj 
perkhidmatan. Seperti yang kita sedia maklum, caj tersebut adalah hanya untuk membiayai 
kos senggaraan dan operasi yang perlu ditanggung oleh Perbadanan Tabung Pendidikan 
Tinggi  Nasional.  Kementerian  sentiasa  peka  tentang  masalah  yang  dihadapi  oleh 
peminjam-peminjam. 
Pada masa ini, untuk makluman Dewan yang mulia, kementerian sedang mengkaji 
aspek mengenai caj perkhidmatan dan kaedah pembayaran balik pinjaman. Aspek yang 
pertama yang dikaji oleh pihak kementerian ialah yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik iaitu caj perkhidmatan sebanyak 3% tadi untuk 
memastikan ianya menepati kos operasi yang sebenar dan tidak akan membebankan 
pelajar-pelajar yang meminjam. 
Aspek kedua yang akan dikaji oleh pihak kementerian ialah berkaitan perubahan 
sistem dan fungsi kutipan balik pinjaman dengan mengambil kira semua pandangan yang 
dikemukakan oleh pelbagai pihak termasuk oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang 
mulia ini. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu pelajar cemerlang yang tidak memperoleh 
biasiswa untuk meneruskan pengajian di Institusi Pengajian Tinggi yang dibangkitkan oleh 
Yang  Berhormat  Tuan  Lee  Chee  Keong.  Ingin  saya  maklumkan  bahawa  Jabatan 
Perkhidmatan Awam telah pun menyediakan kemudahan biasiswa kepada pelajar-pelajar 
cemerlang di bawah Program Ijazah Luar Negara ataupun PILN dan Program Ijazah Dalam 
Negara, PIDN. 
Pada tahun ini Tuan Yang di-Pertua, JPA telah pun mengumumkan penajaan 
seramai 2,000 orang pelajar di bawah Program Ijazah Luar Negara dan 10,000 orang 
pelajar di bawah Program Ijazah Dalam Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada program berkenaan, Jabatan Perkhidmatan 
Awam juga akan menaja semua pelajar lepasan Sijil Pelajaran Malaysia tahun 2007 yang 
memperoleh keputusan 9A dan lebih baik dari itu bagi pelajar yang melanjutkan pengajian 
ke Tingkatan 6 sekolah bantuan penuh kerajaan dan pusat-pusat matrikulasi di bawah 
Kementerian  Pelajaran  Malaysia  termasuk  Pusat  Asasi  Sains  Universiti  Malaya  dan 
Matrikulasi Universiti Islam Antarabangsa Malaysia. Penajaan kepada pelajar ini akan 
diteruskan sehinggalah ke peringkat Ijazah Pertama di seluruh institusi pengajian tinggi 
tempatan.   
28  DN. 2.6.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, menyedari pelajar-pelajar cemerlang ini merupakan aset 
utama negara, kerajaan telah mengambil inisiatif menambah bilangan penajaan dan semua 
pelajar cemerlang rakyat Malaysia berpeluang menikmatinya tanpa mengira latar belakang 
masing-masing.  
Langkah-langkah ini akan dapat menarik minat pelajar-pelajar cemerlang untuk 
melanjutkan pengajian di IPT tempatan seterusnya mengangkat martabat seluruh IPT di 
negara kita.   
Tuan Yang di-Pertua, inisiatif APEX ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato' 
Ikhwan Salim bin Dato' Haji Sujak, terima kasih Yang Berhormat dan juga Yang Berhormat 
Senator Tuan Lee Chee Keong.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, APEX adalah akronim bagi Accelerated 
Programme for Excellence dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Suka saya maklumkan 
bahawa APEX adalah bertujuan untuk membantu universiti yang terpilih bagi mencapai 
taraf antarabangsa dan menjadikan universiti berkenaan antara universiti yang terbaik di 
dunia. APEX merupakan salah satu inisiatif penting dan digariskan dalam pelan strategik 
bagi memperkasa dan memartabatkan serta mempertingkatkan kualiti pengajian tinggi 
negara.   
Di samping itu, APEX juga bertindak sebagai pemangkin kepada seluruh sistem 
pengajian tinggi negara agar bergerak ke arah mencapai tahap kecemerlangan yang tinggi.  
Tuan Yang di-Pertua, APEX bukan hanya berkaitan dengan prestasi keseluruhan universiti 
tetapi juga akan memberi tumpuan kepada kecemerlangan dalam bidang-bidang khusus 
memandangkan universiti terbaik dunia tidaklah cemerlang dalam semua bidang. Objektif 
APEX adalah bertujuan untuk mempromosikan kecemerlangan universiti di dalam bidang-
bidang yang tertentu sahaja.   
Tuan Yang di-Pertua, bagi merealisasikan APEX, antara pendekatan yang diambil 
ialah universiti yang terpilih akan diberi fleksibiliti dari segi government ataupun tadbir urus 
termasuk  menyediakan  terma-terma  rujukan  perkhidmatan  yang  boleh  menarik  minat 
tenaga pengajar profesional dan pakar untuk berkhidmat di universiti-universiti berkenaan.  
Di samping itu, kementerian juga berhasrat untuk memberikan autonomi kepada universiti 
berkenaan untuk membawa, memberi kuasa kepada kepimpinan universiti, mengangkat 
martabat universiti mereka.   
Pada  masa  ini,  institusi  pengajian  tinggi  awam  diberikan  autonomi  di  dalam 
urusan-urusan yang saya sebutkan ini. Yang pertama ialah pelantikan secara kontrak di 
kalangan pesara-pesara untuk menjawat jawatan pensyarah; yang kedua ialah pelantikan 
secara kontrak pensyarah-pensyarah bukan warganegara yang tersohor dengan gaji yang 
tidak melebihi RM60,000 sebulan.  
Yang ketiga ialah pelantikan-pelantikan pensyarah khas yang bertaraf JUSA ‘A’ 
iaitu Jawatan Utama Sektor Awam ‘A’; yang keempat ialah bagi pensyarah Gred Khas ‘C’ 
dan ke atas yang tidak memegang jawatan pentadbiran, mereka akan diberikan kemudahan 
yang setara dengan penjawat awam di gred yang sama; yang kelima pendekatan kita ialah 
pelantikan pensyarah ke gred DS51 dan penyelarasan gred dari DS45 ke gred DS51. Ini 
adalah insentif ataupun faktor-faktor yang boleh menggalakkan pensyarah-pensyarah untuk 
berkhidmat dengan cemerlang di IPTA kita.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  setakat  ini  sajalah  yang  dapat  saya  jelaskan  mewakili 
Kementerian Pengajian Tinggi mengenai perkara-perkara yang menyentuh kementerian 
yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini. Saya 
mengucapkan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada semua cadangan-
cadangan yang telah dibawa oleh Yang Berhormat agar dapat memperbaiki bersama 
Kementerian Pengajian Tinggi.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  di  atas  jawapan. 
Seterusnya Kementerian Pelancongan.   
12.16 tgh. 
DN. 2.6.2008  29 
 
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul 
Taib]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Terlebih  dahulu  saya  ingin  bagi  pihak 
Kementerian Pelancongan mengucapkan ribuan terima kasih kepada semua yang telah 
bersama-sama membahaskan perkara-perkara mengenai kementerian dan memberikan 
pandangan  dan  cadangan  yang  amat  berguna  kepada  usaha-usaha  kerajaan  untuk 
memajukan sektor pelancongan negara.   
Senator  Dato’  Haji  Ikhwan  Salim  bin  Dato’  Sujak  memohon  kementerian 
mewujudkan  produk  pelancongan  bagi  pelancongan  baru  yang  unik  dan  tidak  boleh 
diperoleh di negara lain. Selain itu beliau memohon kementerian juga mewujudkan produk 
pelancongan untuk semua golongan. Dalam usaha untuk menjadikan Malaysia sebagai 
satu  destinasi  pelancongan  yang  unggul,  Kementerian  Pelancongan  sememangnya 
sentiasa  berusaha  untuk  memperkenalkan  serta  membangunkan  produk-produk 
pelancongan baru yang unik bagi menarik lebih ramai pelancong asing untuk tinggal lebih 
lama dan berbelanja lebih di negara Malaysia kita.   
Antara  usaha-usaha  yang  dijalankan  oleh  Kementerian  Pelancongan  adalah 
memperkenalkan produk yang berasaskan kepada kekayaan sumber semula jadi dan 
warisan  budaya  seperti  ekopelancongan,  pelancongan  marin,  pelancongan  budaya, 
pelancongan ibadah serta pelancongan kesihatan.   
Bagi  menggalakkan  long  stay  pelancongan  asing  di  negara  ini,  kementerian 
sedang giat mempromosi Program Malaysia Rumah Kedua Ku yang merupakan salah satu 
produk yang unik di mana para peserta diberi kemudahan Social Visit Pass multiple entry 
dengan izin, untuk jangka masa sepuluh tahun dan boleh diperbaharui dengan syarat 
mereka mematuhi syarat program dan undang-undang negara.   
Bagi meningkatkan penglibatan pelbagai penduduk tempatan di luar bandar dalam 
aktiviti  pelancongan,  kementerian  juga  sedang  memperluaskan  pelaksanaan  program 
homestay yang sememangnya berpotensi untuk menarik lebih ramai pelancong asing untuk 
tinggal di perkampungan homestay di negara kita.  
Selain itu, kementerian juga sedang menggalakkan pelancongan kesihatan dan 
pelancongan pendidikan memandangkan negara kita mempunyai infrastruktur yang lengkap 
dan bertaraf antarabangsa bagi menawarkan perkhidmatan yang berkualiti dan setanding 
dengan negara maju namun pada harga yang lebih rendah. Pada masa yang sama, 
kementerian  juga  sedang  mempromosi  Program  MalaysiaKitchen  di  luar  negara  bagi 
menarik hati warga negara asing terhadap keunikan serta kepelbagaian masakan negara 
dan secara tidak langsung mempromosikan Malaysia sebagai sebuah destinasi yang dapat 
menawarkan pelbagai cita rasa. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook bertanyakan 
faedah-faedah yang diperoleh oleh industri hotel sempena Visit Malaysia Year. Beliau juga 
ingin  mengetahui  langkah-langkah  yang  diambil  oleh  kementerian  untuk  mengekalkan 
tahap pencapaian yang sama seperti tahun lepas. Kedatangan pelancongan sebanyak 21 
juta dan pendapatan sebanyak RM40 bilion. Di samping itu, beliau juga ingin mengetahui 
status pembangunan pelancongan seperti produk pelancongan di lima negeri yang dikuasai 
oleh pembangkang. 
Tuan Yang di-Pertua, faedah-faedah diperoleh oleh industri perhotelan negara 
sempena  penganjuran  Tahun  Melawat  Malaysia  2007  adalah  berdasarkan  jumlah 
pelancong menginap di hotel-hotel telah meningkat. Ini adalah kerana dengan adanya 
penganjuran  Tahun  Melawat  Malaysia  2007  jumlah  kedatangan  pelancong  asing  ke 
Malaysia adalah sebanyak 20.8 juta orang. Ia menunjukkan peningkatan sebanyak 19.5% 
berbanding dengan tahun 2006 di mana jumlah kedatangan pelancong asing ke Malaysia 
adalah seramai 17.5 juta orang sahaja... 
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, minta laluan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat Dato’ Omar. 
Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat, tadi Yang Berhormat ada bercakap 
tentang hotel. Di negara kita, kita tahu banyak pulau-pulau, pantai-pantai yang cantik dan 
sebagainya tetapi pantai-pantai ini kebanyakannya tidak ada penghuni ataupun tidak ada 
30  DN. 2.6.2008 
 
pelancong  disebabkan  oleh  kekurangan  infrastructure  seperti  electricity,  air  dan 
sebagainya. Adakah kementerian bercadang untuk mengadakan infrastructure yang lebih 
sempurna  kepada  pulau-pulau  ini  supaya  kita  dapat  menarik  lebih  ramai  pelancong-
pelancong ini? 
Dato  Sri  Sulaiman  Abdul  Rahman  bin  Abdul  Taib:  Terima  kasih  Yang 
Berhormat Senator Dato’.  Soalan Yang Berhormat Dato’ akan dijawab kemudian. 
Manakala pendapatan yang diperoleh pula adalah sebanyak RM46 bilion. Ini 
menunjukkan peningkatan sebanyak 27% beranding dengan RM36.2 bilion pada tahun 
2006. Selain itu, para pelancong juga menginap lebih lama kerana average back stay 
dengan izin, yang dicatatkan sempena Tahun Melawat Malaysia adalah sebanyak 6.3 
malam berbanding dengan 6.2 malam pada tahun 2006.  
Antara langkah-langkah yang telah diambil oleh Kementerian Pelancongan bagi 
memastikan jumlah kedatangan dan pendapatan pelancongan sentiasa meningkat adalah 
dengan melanjutkan Kempen Tahun Melawat Malaysia sehingga 31 Ogos 2008. Bagi tahun 
2008, kementerian telah mensasarkan kemasukan pelancong seramai 22.5 juta orang. 
Manakala pendapatan pertukaran wang asing sebanyak RM50 bilion. Kementerian 
Pelancongan juga turut menganjurkan acara-acara utama serta dengan signature event 
bagi setiap negeri dalam usaha untuk memastikan sasaran kedatangan dan pendapatan 
pelancongan dapat dicapai. Antara acara-acara utama dan dengan izin, signature event 
yang di promosi adalah: 
(i)  Color of Malaysia; 
(ii)  Malaysia International Fireworks Competition; 
(iii)  Penang World Music Festival; 
(iv)  KL Ground Tree 
(v)  City Festival 2008; 
(vi)  Sabah Fest; 
(vii)  Sarawak Regatta; 
(viii)  Terengganu Gold Green and Sea Shelter Bugs 2008; 
(ix)  Pesta Nasi 100 di Kelantan; 
(x)  Ekspedisi Tasik Bera dan Tasik Chini di Pahang; 
(xi)  Penang Diving Boat Race; 
(xii)  Pesta Harum Manis di Perlis; 
(xiii)  Borneo International Jotting Challenges di Pulau Labuan; dan 
(xiv)  Bukit  Kutu  International  Equal  Extreme  Challenges  2008  di 
Selangor; 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai status pembangunan pelancongan seperti produk-
produk pelancongan di lima negeri yang bukan Kerajaan Barisan Nasional adalah seperti 
berikut: 
(i)  di negeri Kedah, bilangan projek ada 27. Statusnya 19, dalam 
pembinaan, 8 sudah siap. Berjumlah 27 projek; 
(ii)  di Pulau Pinang bilangan projek ialah 10. Reka bentuk - 2, 
tender - 3, pembinaan - 4 dan LOI - 1; 
(iii)  di negeri Perak, reka bentuk - 2, tender - 10, pembinaan - 7 dan 
yang sudah siap  - 2; 
(iv)  di negeri Selangor, empat dalam tender, enam baru dilantik oleh 
kontraktor dan empat  yang sudah siap; dan 
DN. 2.6.2008  31 
 
(v)  di negeri Kelantan, reka bentuk - 1 , pembinaan - 12 dan LOI - 1. 
Untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Dato’ Omar tadi, Kementerian 
Pelancongan  masih  lagi  membuat  research  yang  mana  pantai-pantai  yang  boleh 
dibangunkan  dengan  infrastructure-infrastructure  pelancongan  dan  senang  dibuat 
infrastructure dengan infrastructure yang telah ada. Kalau tidak ada infrastructure, susah 
untuk membangunkan.  
Jadi kementerian masih lagi meneliti dan membuat research dimanakah pantai-
pantai yang mana boleh dipromosikan lagi. Di negeri Sabah ada satu pantai yang telah di 
identify dengan izin tapi, masih lagi dalam perancangan untuk meningkatkan infrastructure. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji 
Wan Nor bertanyakan tentang rancangan untuk membangunkan Gua Musang sebagai satu 
produk pelancongan yang terkemuka di Malaysia. Pembangunan sesuatu projek di negeri-
negeri  adalah  dilaksanakan  oleh  pihak  kerajaan  negeri,  agensi  atau  pihak  swasta. 
Kementerian  walau  bagaimanapun,  sedia  membantu  yang  mana  perlu  bagi 
mempertingkatkan lagi kedatangan pelancong. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Puan Hajah Wan Hazani binti Haji 
Wan Nor juga menyentuh isu halal di hotel-hotel di negara kita. Beliau ingin mengetahui 
sama ada kementerian memastikan hotel-hotel yang diberi bintang ini mengikuti prosedur 
halal yang dikeluarkan oleh pihak JAKIM. Tambahan lagi beliau memohon kementerian 
mengarahkan hotel-hotel menyertai exhibition yang dianjurkan oleh Kementerian Pertanian 
dan Industri Asas Tani dalam mempromosikan makanan halal kepada pelancong asing 
terutama pelancong Islam.  
Dalam usaha untuk mempertingkatkan dan memantau kualiti pengurusan dan 
perkhidmatan  industri  perhotelan,  skim  pengelasan  hotel  bagi  taraf  bintang  1-5  telah 
dilaksanakan secara seragam di seluruh negara sejak 13 Julai 1996 dan bagi taraf Orkid 1-
3 mulai tahun 1999 oleh Kementerian Pelancongan. Skim pengelasan hotel ini merupakan 
sistem  penggredan  hotel  yang  menjadi  alat  pengukur  dan  penentu  kepada  mutu 
kemudahan dan perkhidmatan yang disediakan dan yang menjadi garis panduan kepada 
pengguna atau pelancong membuat pilihan yang terbaik bagi mereka.  
Kementerian telah pun memastikan... 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan Yang 
Berhormat. 
  Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib:  Silakan. 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat. Apakah Kementerian ada perancangan yang 
lebih agresif bagi eco tourism, Homestay - bed and breakfast dan juga memberi peluang 
kepada  golongan  bumiputera  yang  tinggal  di  kampung-kampung  untuk  kita  memberi 
peluang  kepada  pelancong-pelancong  yang  kurang  berkemampuan  tinggal  di  tempat-
tempat sedemikian? Terima kasih. 
  Dato’ Haji Kamarudin Ambok:  Minta laluan.  
  Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Sila. 
  Dato’ Haji Kamarudin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
penjelasan mengenai signature events yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat ini tadi - 
mengenai Citra Warna. Jadi apakah Kementerian membuat pemantauan tentang penari-
penari di Citra Warna yang ramai itu. Saya nampak tarian India ditarikan oleh orang Melayu, 
tarian orang Cina pun ditarikan oleh orang Melayu, kecuali Siam saja saya nampak yang 
benar-benar ditarikan oleh orang Siam.  
  Kedua, mengenai dengan banyakkah kita live telecast, maknanya negara, yang 
kita live telecast. Adakah kita syok sendiri live telecast untuk TV1 sahaja untuk orang 
tempatan. Kita hendak perkenalkan Malaysia di mata dunia. Jadi kita kena live telecast kan 
seluruh dunia dan apakah events Citra Warna ini khususnya untuk itu sahaja, hari itu saja. 
32  DN. 2.6.2008 
 
Kalau untuk hari itu sahaja takkan orang hendak mari dari luar negara, mesti ada events 
sampingan yang dibuat, jadi itu sajalah. Terima kasih. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Yang Berhormat, tambah satu minta laluan? Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  Timbalan Menteri  bermurah  hati 
memberi laluan kepada tiga orang. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Homestay tadi sebenarnya saya sedang menunggu peluang 
untuk bertanya, adalah salah satu arena atau bidang yang bisa kita teroka untuk menarik 
pelancong  di  samping  membawa  pendapatan  lumayan  kepada  orang  kampung  kita. 
Apakah galakan atau insentif dan khasnya liputan media yang telah diberikan kepada 
Homestay  ini? Sekian, terima kasih. 
  Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Tuan Yang di-
Pertua, saya ingin habiskan yang ini, lepas itu menjawab soalan-soalan tadi.  
  Kementerian  telah  pun  memastikan  semua  hotel  yang  diberi  taraf  bintang 
mematuhi prosedur halal yang ditetapkan oleh pihak berkuasa seperti JAKIM dan Jabatan 
Kesihatan.  Di antara kriteria yang diambil kira adalah seperti berikut: 
(i)  bagi restoran semua kategori hotel yang mempunyai 
restoran yang menyediakan makanan halal dan tidak 
halal  perlu  menyediakan  dapur  kemudahan,  stor, 
kemudahan  membasuh  peralatan  dan  kelengkapan 
dapur secara berasing; 
(ii)  bagi ruang dapur semua kategori hotel perlu mematuhi 
syarat-syarat  berikut  iaitu  makanan  yang  disediakan 
mesti mematuhi keperluan kesihatan dan kebersihan 
oleh pihak berkuasa kesihatan; 
(iii)  pantri  dapur  dan  stor  simpanan  makanan  mesti 
mematuhi keperluan atau syarat yang ditetapkan oleh 
pihak berkuasa kesihatan; dan 
(iv)  bagi  menyediakan  makanan  halal  dan  bukan  halal 
ruang memasak, kawasan stor, ruang membasuh dan 
peralatan dapur mestilah berasing.  
  Kementerian juga sentiasa menggalakkan semua pihak yang terlibat dalam industri 
perhotelan agar melibatkan diri dalam sebarang aktiviti promosi yang boleh memberikan 
faedah di dalam peningkatan mutu perkhidmatan serta kemudahan kepada pelancong-
pelancong asing terutama pelancong Islam. Perkara ini adalah dimaklumkan kepada semua 
hotel melalui persatuan-persatuan hotel.  
  Akhir kata sekali lagi saya ingin merakamkan ribuan terima kasih dan setinggi-
tinggi penghargaan kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah bersama memberikan 
sumbangan positif dalam perbahasan-perbahasan yang berkaitan secara langsung atau 
tidak  langsung  dalam  membangunkan  industri  pelancongan  negara.  Segala  teguran, 
cadangan dan saranan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat... 
  Bagi  menjawab  soalan  Yang  Berhormat,  signature  events  terutamanya  Citra 
Warna, tiap-tiap dance dengan izin, group telah dipilih dari seluruh negara seperti kaum 
India, persatuan kaum Cina dan kebanyakan lagi dari seluruh negara. Mengenai live 
telecast telah diadakan di sepuluh negara di negeri asing, tetapi Kementerian masih lagi 
merasa live telecast itu boleh disingkatkan ke masa yang pendek supaya pelancong-
pelancong akan datang untuk menyaksikan Citra Warna di negara kita.  
  Banyak lagi event-event yang dibuat bersama Citra Warna seperti pesta bunga 
dan ini semua dalam satu event dan banyak lagi ada, minta maaf saya tidak ingat semua 
events yang ada dalam Citra Warna.  
    Mengenai  Homestay,  Kementerian  memang  menggalakkan  Homestay  dengan 
sepenuhnya. Infrastruktur yang diadakan di rumah-rumah penganjur untuk Homestay masih 
DN. 2.6.2008  33 
 
lagi dipertingkatkan dan bilik-bilik yang boleh mendapat pelancong-pelancong duduk di 
sana adalah dipertingkatkan supaya ada facilities yang ada kira mewah sikit. Tiap-tiap 
seorang yang menganjurkan Homestay di rumah mereka, sekurang-kurangnya mereka 
mendapat RM50 semalam seorang. Jadi Homestay ini masih digalakkan dan banyak lagi 
peningkatan rumah-rumah di kawasan kampung untuk menggalakkan Homestay. Minta 
maaf saya lupa soalan yang terakhir. 
    Dato’  Yip  Kum  Fook:  Liputan  media  khasnya  TV  bagi  memperkenalkan 
Homestay kita, terima kasih. 
    Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih, mengenai 
media.  Kementerian  menggalakkan  media  untuk  pergi  menunjukkan  Homestay  tetapi 
kebanyakan media yang kita galakkan adalah media yang dari luar negara.  
  Kebanyakan media yang datang ini dari negeri-negeri lain adalah daripada program 
MegaFam dengan izin, Mega Familiarization di mana Kementerian membawa media-media 
dan agensi-agensi pelancongan dari negara lain untuk datang ke Malaysia dan untuk 
menyaksikan kebanyakan signature events dan juga menggalakkan mereka ke destinasi-
destinasi di seluruh negara termasuk Homestay.  Terima kasih. 
    Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat saya 
ingin mendapat sedikit lagi penjelasan, maksud Yang Berhormat tadi berkenaan dengan 
RM50 tadi itu kepada tuan rumah ataupun kepada siapa?  
Berkenaan dengan homestay tadi itu, bed and breakfast dan lain-lainnya. Adakah 
kajian dibuat oleh kementerian untuk kawasan-kawasan tertentu supaya dapat kementerian 
memberi peluang kepada orang-orang yang duduk di kawasan itu dapat bajet tambahan 
untuk menyediakan premis-premis untuk homestay ini?  Terima kasih. 
Dato’ Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih. Mengenai 
homestay, kementerian memang telah ada bajet untuk mempertingkatkan rumah-rumah 
orang yang akan membuat homestay ini di rumah mereka. Ada banyak lagi kemudahan 
yang diberikan oleh kementerian daripada design rumah, tiap-tiap rumah mempunyai bilik 
seluas 100 kaki persegi serta tandas yang bertaraf tinggi untuk kemudahan orang asing dan 
juga pelancong-pelancong negara kita juga. 
Untuk jawapan RM50 itu, setiap RM50 itu dibahagikan kepada tuan rumah dan 
juga agensi yang mempromosikan. Jadi paling kurangnya RM50 itu dibahagi dua dan paling 
kurangnya lebih kurang RM30 kepada tuan rumah. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
Kementerian Wilayah Persekutuan.  
12.42 tgh. 
Timbalan  Menteri  Wilayah  Persekutuan  [Datuk  Saravanan  a/l  Murugan]:  
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan ribuan terima 
kasih  kepada  semua  Ahli  Yang  Berhormat  yang  telah  mengambil  bahagian  dalam 
membahaskan perkara-perkara di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan. 
semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Diraja bagi pihak Kementerian 
Wilayah  Persekutuan,  saya akan memberikan  penjelasan  terhadap  isu-isu  yang  telah 
dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat sepanjang tempoh perbahasan ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya ingin mengulas isu-isu yang dibangkitkan, 
saya juga ingin merakamkan ribuan terima kasih dan setinggi-tinggi penghargaan kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan Timbalan Yang di-Pertua di atas segala dorongan dan tunjuk ajar 
semasa saya menduduki Dewan yang mulia ini dan kini menjadi garis panduan untuk 
memikul  tanggungjawab  yang  cukup  berat  sebagai  Timbalan  Menteri.  Terima  kasih...  
[Tepuk] 
Pertamanya, saya ingin mengulas isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat 
Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid pada 28 Mei 2007 di Dewan yang mulia ini, 
mengenai  perasaan  tidak  puas  hati  oleh  penduduk  Kuala  Lumpur  terhadap  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur yang berlaku tunjuk perasaan. Tuan Yang di-Pertua, perasaan 
34  DN. 2.6.2008 
 
tidak puas hati penduduk Kuala Lumpur terhadap Dewan Bandaraya Kuala Lumpur adalah 
disebabkan oleh beberapa perkara.  
Perkara  yang  pertama  adalah  kerana  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur 
mengagihkan  lot  kediaman  apartmen  Abdullah  Hukum  1  kepada  penduduk  luar  dan 
bukannya penduduk asal kampung berkenaan.  
Kebetulannya Tuan Yang di-Pertua, ahli Jawatankuasa Penduduk Kampung Haji 
Abdullah Hukum telah membuat permohonan supaya Dewan Bandaraya Kuala Lumpur 
mempertimbangkan  86  nama  yang  memohon  untuk  membeli  unit  apartmen  Abdullah 
Hukum  untuk  diluluskan.  Mereka  terdiri  daripada  penduduk  yang  pernah  tinggal  di 
Kampung Haji Abdullah Hukum.   
Semasa  mesyuarat  yang  telah  dipengerusikan  oleh  Ketua  Pengarah  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur pada 3 Januari 2008, mesyuarat memutuskan supaya pemohon 
yang merayu untuk membeli unit apartmen Abdullah Hukum perlu berdaftar dengan sistem 
pendaftaran terbuka SPT, dengan izin. Selaras dengan keputusan tersebut kesemua 86 
pemohon diminta berdaftar dalam SPT dan untuk maklumat Ahli Yang Berhormat hanya 79 
pemohon yang berdaftar dengan SPT dan seramai 19 pemohon sahaja layak berdasarkan 
syarat yang telah ditetapkan oleh Dewan Bandaraya Kuala Lumpur. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara kedua yang menimbulkan perasaan tidak puas hati 
penduduk Kuala Lumpur adalah tindakan Dewan Bandaraya Kuala Lumpur merobohkan 
gerai sambungan di Desa Setapak yang dibina tanpa kelulusan di tanah milik kerajaan pada 
21 Mei 2008. Peniaga mendakwa diberi penangguhan kerja merobohkan oleh Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur. Kebetulannya Tuan Yang di-Pertua sejak tahun 2001, sebanyak 
tiga  notis  kesalahan  kerana  membina  sambungan  tambahan  terbuka  sementara  atau 
awning dengan izin, telah dikeluarkan kepada lapan gerai di Jalan 14/27B dan Jalan 1/27B 
Taman Desa Setapak.   
Pada pertengahan Mei 2008, satu lagi notis peringatan terakhir telah diberikan 
kepada  peniaga  yang  terlibat  agar  membuka  sendiri  sambungan  tambahan  terbuka 
sementara atau awning selewat-lewatnya pada 20 Mei 2008. Siasatan ke tapak oleh Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur pada 20 Mei 2008 mendapati peniaga-peniaga gagal mematuhi 
notis  peringatan  terakhir  yang  telah  dikeluarkan.  Sehubungan  dengan  itu,  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur hanya merobohkan sambungan tambahan terbuka sementara 
yang dibina tanpa izin atau tanpa kebenaran pada 21 Mei 2008. 
Isu yang ketiga, seterusnya perasaan tidak puas hati terhadap Dewan Bandaraya 
Kuala Lumpur oleh Persatuan Peniaga dan Kebajikan Pasar Minggu Kampung Baru kerana 
diminta mengosongkan tapak dan berpindah daripada kawasan tersebut. Tuan Yang di-
Pertua, tapak pasar minggu Kampung Baru asalnya adalah tanah hak milik Perbadanan 
Kemajuan Negeri Selangor (PKNS).  
Pada tahun 1986, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur telah membeli tanah tersebut 
daripada PKNS bagi memberi laluan kepada pembangunan semula Kampung Baru. Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur telah meminta penduduk yang menetap di tapak tersebut untuk 
mengosongkan tapak dan diberi tawaran untuk menyewa di PPR Air Panas. Setakat ini, 
kesemua 80 lebih keluarga masih belum mengambil tawaran tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang keempat penduduk setempat juga tidak berpuas 
hati terhadap sesetengah pembangunan yang dijalankan oleh Dewan Bandaraya Kuala 
Lumpur. Contohnya pembangunan Medan Damansara dan Bukit Persekutuan. Setengah 
pembangunan  yang  dijalankan  di  sekitar  Kuala  Lumpur  mendapat  tentangan  hebat 
daripada penduduk setempat kerana bimbang keselamatan kediaman mereka terancam.  
Bimbang  akan  berlakunya  masalah  seperti  hakisan  tanah,  tanah  runtuh,  kekurangan 
kawasan  hijau  dan  pertambahan  kepadatan  penduduk  menjadi  sebab  utama  mereka 
menolak pembangunan yang dijalankan di kawasan kediaman mereka. 
Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  bertanggungjawab  mengawal  pembangunan 
yang  dijalankan  di  Kuala  Lumpur  bagi  memastikan  pembangunan  yang  seimbang 
seterusnya memelihara ekosistem sentiasa terpelihara. Sehubungan dengan itu, sebelum 
sesuatu pembangunan diluluskan, Dewan Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa mengambil 
kira kepentingan dan kepentingan semua pihak. 
DN. 2.6.2008  35 
 
Saranan saya dan kementerian kepada semua warga kota di Kuala Lumpur, 
sekiranya  ada  masalah,  tunjuk  perasaan  bukanlah  satu  cara  penyelesaian.  Sebagai 
kerajaan atau kementerian yang prihatin, pintu kita sentiasa terbuka untuk mendengar dan 
mencari  jalan  untuk  menyelesaikan  sebarang  masalah  yang  akan  membawa  faedah 
kepada masyarakat tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu tanah kubur Wilayah Persekutuan. Senator 
Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid bertanya mengapa pembelian tanah kubur bernilai RM10 
juta sejak sepuluh tahun dahulu masih tidak diselesaikan.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pada tahun 1999, Kerajaan Persekutuan 
telah membuat permohonan pengambilan tanah lot 1147 Mukim Hulu Semenyih seluas 
436.25 ekar di daerah Hulu Langat Selangor bagi tujuan tapak projek pembangunan 
perkuburan awam Wilayah Persekutuan. Pihak berkuasa negeri Selangor telah bersetuju 
dengan permohonan ini dan urusan pengambilan balik tanah selesai pada 13 Oktober 1999 
dengan pembayaran pampasan tanah sebanyak RM52.962 juta.  
Setelah menerima bantahan awam, Kerajaan Negeri Selangor telah memohon 
pihak  kementerian  melalui  Pesuruhjaya  Tanah  Persekutuan  untuk  mengkaji  semula 
cadangan pembangunan dengan mengambil maklum perkara-perkara berikut: 
(i)  mengubah  jajaran  jalan  keluar  masuk  utama  dengan  tidak 
melalui kampung tradisional sedia ada; 
(ii)  mengecilkan  kawasan  cadangan  tapak  perkuburan  daripada 
cadangan asal; dan  
(iii)  tertakluk kepada bantahan awam yang akan diadakan di antara 
pemilik tanah dan penduduk.   
Tuan Yang di-Pertua, pada Disember 2007 pihak kementerian telah meminta pihak 
Jabatan Ketua Pengarah Tanah dan Galian iaitu JKPTG untuk mengemukakan rayuan 
kepada  Kerajaan  Negeri  Selangor supaya  hak  milik  tanah  diluluskan dengan segera.  
Sehingga kini, kelulusan dari Kerajaan Negeri Selangor masih belum diterima.   
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Kamarudin bin 
Ambok telah membangkitkan isu mengenai kesesakan jalan raya di Kuala Lumpur.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  telah  mengadakan 
retreat memperkasakan sistem pengangkutan awam, sistem lalu lintas di Kuala Lumpur dan 
Lembah Klang. Hotspot pada 14 hingga 16 Januari 2008 adalah untuk membincangkan isu 
kesesakan lalu lintas dan pengangkutan awam. Retreat ini telah merumuskan lima perkara 
utama yang perlu diberi perhatian dan tindakan segera bagi mengatasi masalah kesesakan 
lalu lintas dan pengangkutan awam Wilayah Persekutuan atau Lembah Klang iaitu: 
(i)  jaringan jalan raya dan pengurusan lalu lintas; 
(ii)  pengangkutan awam; 
(iii)  kemudahan sokongan;  
(iv)  intelligent transportation system; dan  
(v)  institusi dan organisasi.   
Hasil daripada rumusan tersebut, pihak kementerian telah mencadangkan pelan 
tindakan yang terbahagi kepada dua iaitu pelan tindakan jangka pendek di mana kurang 
daripada dua tahun dan pelan tindakan jangka panjang melebihi dua tahun.   
Cadangan pelan tindakan telah dibentangkan di Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet 
Mengenai  Pengangkutan  Awam,  Bil.  2/2008  yang  dipengerusikan  oleh  Yang  Amat 
Berhormat Timbalan Perdana Menteri pada 28 Mei 2008. Walau bagaimanapun, cadangan-
cadangan  ini  melibatkan  peruntukan  yang  begitu  besar  dan  ianya  harus  diperhalusi 
sebelum dipertimbangkan untuk kelulusan.   
36  DN. 2.6.2008 
 
Tuan Yang di-Pertua, isu yang seterusnya ialah perkara yang disentuh oleh Ahli 
Yang Berhormat Senator Heng Seai Kie mengenai bantuan pemilikan rumah kos rendah 
kepada ibu tunggal.   
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Saya dapat tahu bahawa dalam website ETEs ini, kita boleh melihat jam di Kuala Lumpur 
tetapi bila kita masuk ke dalam website nya, bila kita check, banyak didapati video-video 
tidak berfungsi. Jadi rakaman-rakaman kamera yang dibuat pun selain daripada video, saya 
tengok berulang-ulang benda yang sama.   
Saya minta Yang Berhormat melihat kembali. Tadi perancangan telah... saya nak 
tanya Yang Berhormat, perjanjian Kementerian Wilayah Persekutuan ini daripada bandar 
raya dulu telah lama menyatakan bahawa selepas sahaja LRT, komuter siap, semuanya 
boleh beres. Maknanya jalan raya tidak sesak tetapi, saya nampak kesesakan lalu lintas ini 
terus sesak. Jadi jangka pendek ini kalau tanpa polis membantu, saya rasa lebih teruk lagi 
jam akan berlaku. Jadi saya nak tanya Yang Berhormat mengenai sistem elektronik Yang 
Berhormat maksudkan tadi itu, apakah traffic light ini semua, bila kita ada ETEs itu, traffic 
light ini di kontrol oleh panel ataupun tidak ada?  Itu sahaja, Yang Berhormat.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Terima kasih Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-
Pertua. Seperti mana yang dinyatakan oleh Ahli Yang Berhormat, memang kita dah berjanji 
apabila kita ada sistem transportation yang canggih maka kita dapat mengatasi masalah 
kesesakan lalu lintas tetapi, Kuala Lumpur merupakan satu ibu kota yang menuju ke arah 
world class city dengan izin, ibu kota antarabangsa. Maka setiap kali kita menambah baik 
sistem pengangkutan yang sedia ada, ada juga kenderaan-kenderaan yang bertambah. 
Warga kota memiliki lebih daripada satu kenderaan di setiap rumah maka kementerian 
sekarang mengkaji  macam mana  dan  cari  jalan  untuk mengatasi  masalah  ini.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, Kuala Lumpur merupakan satu ibu kota ataupun city yang luar 
biasa daripada mana-mana negeri. Di mana segala keputusan untuk menambah baik 
terlibat lebih daripada satu kementerian.  
Apabila  kita  buat  keputusan  untuk  menambah  kenderaan  sedia  ada,  maka 
kementerian  perlu  berbincang  dengan  Kementerian  Pelancongan,  Kementerian 
Pengangkutan.  So,  bukan  sahaja  peranan  tertakluk  kepada  Kementerian  Wilayah 
Persekutuan sahaja. Maka keputusan ataupun hasil, untuk mencapai hasil daripada segala 
perbincangan akan mengambil masa yang lebih sedikit daripada kementerian lain. Walau 
bagaimanapun kita dalam usaha untuk menambahbaikkan, dan saya bagi jaminan kepada 
Yang  Berhormat,  kementerian  betul-betul  ikhlas  untuk  menambahbaikkan  kemudahan 
pengangkutan dalam masa yang singkat.  Terima kasih.   
Seterusnya isu mengenai ibu tunggal, kaum wanita yang merupakan insan yang 
penting dalam setiap hidup manusia. Maka untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur sentiasa memberi keutamaan kepada ibu tunggal untuk memiliki 
rumah kos rendah. Sehingga pertengahan tahun 2007, sejumlah 648 ibu tunggal yang telah 
diberikan tawaran rumah kos rendah iaitu mewakili 32.4%. Kerajaan tidak ada halangan 
untuk menambah peratusan kepada ibu tunggal kerana kita percaya mereka betul-betul 
perlukan bantuan daripada kementerian...  [Tepuk] 
Tuan Yang di-Pertua, isu seterusnya, Ahli Yang Berhormat Senator Dato’ Haji 
Ikhwan membangkitkan di dalam Dewan ini semasa perbahasan beliau pada 28 Mei 
mengenai pembangunan padang bola sepak di Kuala Lumpur.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  pihak  Dewan 
Bandaraya Kuala Lumpur iaitu agensi di bawah Kementerian Wilayah Persekutuan sedang 
dan  telah  membaik  pulih  dari  semasa  ke  semasa  bagi  melaksanakan  pembangunan 
padang bola sepak di Kuala Lumpur.   
Antara padang yang sedang dibaik pulih atau naik taraf adalah padang bola sepak 
Intan Baiduri, padang bola sepak Setiawangsa 9, padang bola sepak PPR Taman Wahyu 2, 
Mukim Batu, padang bola sepak Seksyen 2 Wangsa Maju, padang bola sepak Seksyen 1 
Wangsa Maju, padang bola sepak Taman Sri Sentosa, Jalan Klang Lama, manakala 
padang bola sepak yang akan dibina pula ialah Taman Danau Desa, Jalan Klang Lama. 
DN. 2.6.2008  37 
 
Semua  program-program  pembangunan  dalam  pelaksanaan  dan  dijangka  siap  dalam 
penghujung tahun 2008.  
Akhir sekali saya mengucapkan terima kasih... 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee:  Minta laluan.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed:  Minta laluan.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ada dua Yang Berhormat bangun, Yang Berhormat 
nak bagi laluan kepada kedua-dua?   
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Dua-dua boleh.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya amat tertarik tentang 
padang-padang yang akan dibangunkan, yang disebutkan oleh Yang Berhormat tadi. 
Dalam perbahasan tempoh hari, saya tidak tahu sama ada soalan ini berkait 
dengan Kementerian Wilayah Persekutuan ataupun tidak tetapi, memandangkan collective 
responsibility,  saya  harap  kementerian  dapat  menjawab  tentang  persoalan  pusara 
kenamaan yang saya bangkitkan tempoh hari yang mana akan dibina di Tugu Peringatan 
Negara.   
Pada hari tersebut saya menanyakan bahawa, siapakah yang akan dikebumikan di 
pusara kenamaan? Mengapa harus kita ada pusara kenamaan? Sedangkan apabila kita 
meninggal, kita boleh balik ke kampung masing-masing. Tanah tersebut boleh dibangunkan 
dengan perkara-perkara untuk orang yang hidup dalam negara kita. Terima kasih.   
Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. Saya amat terkejut Yang Berhormat bila 
saya lalu di hadapan Planet Hollywood, Jalan Bukit Bintang.  
Yang dok usher drinks itu, tujuh lapan orang wanita muda pakai uniform sekolah 
menengah, semua sama. Saya kata kat husband saya, tidak kot dia pergi beli untuk bagi 
keluarga dia. You tengok di dalam, tujuh, lapan orang pakai benda yang sama. Orang yang 
mengeluarkan  lesen  ini  ialah  Dewan  Bandaraya  Kuala  Lumpur  ataupun  siapa-siapa 
sahajalah collective responsibility seperti yang dikatakan oleh Yang Berhormat tadi.   
Tidak memantaukah pakaian yang dipakai, umur usher drinks ini semua. Budak-
budak muda-muda itu satu hal lah tetapi pakai uniform, bukan mirip lagi, koyak tempek 
sekolah menengah kita punya uniform. Tolong sat pi tengok, memalukan!   
Datuk  Saravanan  a/l  Murugan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
mengenai tanah perkuburan di ibu kota yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk 
Wira  Syed  Ali.  Kementerian  Wilayah  Persekutuan  ataupun  Dewan  Bandaraya  Kuala 
Lumpur  cuma  memainkan  peranan  sebagai  agensi  melaksanakan  projek  tersebut.  
Keputusan telah dibuat oleh Jabatan Perdana Menteri dan saya percaya keputusan tidaklah 
di bawah bidang kuasa Kementerian Wilayah Persekutuan.   
Soalan yang kedua, mengenai Planet Hollywood. Yang Berhormat, sejak saya 
dilantik sebagai timbalan menteri, tidak ada peluang untuk melalui lorong-lorong di Planet 
Hollywood.  Walau  bagaimanapun,  sebagai  kementerian  yang  prihatin  dan  untuk 
memastikan masa depan yang sihat untuk belia-belia khususnya di Wilayah Persekutuan, 
Yang  Berhormat  Menteri  Wilayah  Persekutuan  baru-baru  ini  telah  menubuhkan  satu 
Jawatankuasa, Kuala Lumpur Action Force di mana saya sendiri akan mempengerusikan 
jawatankuasa tersebut.  
Saya bagi jaminan kepada Yang Berhormat dan juga Dewan yang mulia ini 
bahawa Kementerian Wilayah Persekutuan betul-betul ikhlas untuk mengambil tindakan, 
apa juga tindakan terhadap mana-mana pihak yang melanggar peraturan-peraturan sedia 
ada demi kebaikan masyarakat. Dengan kata-kata ini, sekali lagi saya mengucapkan ribuan 
terima kasih. 
Dato’ Kamarudin bin Ambok: [Bangun] 
Datuk Saravanan a/l Murugan:  Ada lagi?   
38  DN. 2.6.2008 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Soalan terakhir.   
Dato’ Kamarudin bin Ambok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jadi Yang 
Berhormat telah sebut tadi ikhlas dua kali. Mengenai PPRT ini, saya fikir Kementerian 
Wilayah Persekutuan harus ikhlas jugalah pertama untuk memantau tentang interest.  
Saya dapat tahu bahawa kementerian akan menjual rumah PPRT dan minta 
supaya dihadkan interest itu di bawah 6%.   
Datuk Saravanan a/l Murugan: Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sebut ikhlas itu 
lebih daripada satu kali maka orang was-was sama ada kita ikhlas ataupun tidak. Walau 
bagaimanapun, saya ambil kira cadangan dan pandangan yang telah diberi oleh semua 
Ahli-ahli Yang Berhormat dan sampaikan semua pandangan, cadangan kepada peringkat 
kementerian untuk mengambil langkah-langkah yang patut dan memberi keyakinan kepada 
masyarakat setempat.   
Dengan kata-kata ini, sekali lagi saya mengucapkan ribuan terima kasih kepada 
Tuan Yang di-Pertua dan semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian 
dalam Usul dan sekian, terima kasih.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas keikhlasan untuk 
menjawab. Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah cukup, saya tangguhkan Dewan sehingga 
jam 2.30 petang ini.   
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.03 petang.     
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang. 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]  
2.33 ptg. 
Tuan Yang di-Pertua: Dijemput Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar 
untuk menjawab dan menggulung perbahasan. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Datuk Maznah Mazlan]:  
Tuan Yang di-Pertua, terima kasih. Izinkan saya menjawab beberapa soalan berkenaan 
dengan Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar.  
Yang pertamanya, saya ingin merujuk kepada soalan Yang Berhormat Senator 
Dato Sri Empiang Jabu yang membangkitkan isu penjagaan alam sekitar, contohnya kesan 
penggunaan bahan kimia terhadap alam sekitar dan mengenai dengan Safe Environmental 
Based Disposal Management System. 
Yang Berhormat, Dewan yang mulia, saya ingin memaklumkan bahawa selaras 
dengan Dasar Alam Sekitar Negara, Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar akan 
mengambil tindakan untuk memastikan kawalan dan pengurusan alam sekitar diambil kira 
dalam pembangunan negara.  Semua cadangan pembangunan hendaklah mengikut dasar-
dasar kerajaan dan undang-undang dan peraturan yang telah digubal. Bagi projek yang 
memerlukan  kelulusan  EIA  iaitu  Kajian  Impak  Alam  Sekitar,  penggerak  projek  perlu 
mengenal pasti kesan ke atas alam sekitar termasuk flora dan fauna dan mencadangkan 
langkah-langkah kawalan yang meminimumkan kesan tersebut.  
Tentang kesan kepada alam sekitar Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan 
bahawa kita dapati kesan kepada tanah yang mana ada disoalkan oleh Yang Berhormat. 
Satunya ialah kita dapati ia jika mempunyai kandungan-kandungan kimia bukan hanya 
menjejaskan manusia, terutama sekali mereka yang terlibat terus dengan pertanian dan 
lain-lain kerja berkaitan dengan tanah, tetapi juga akan mencemar sistem perairan iaitu 
sistem air tanah ataupun underground water dan juga sistem sungai. Sudah tentulah 
kandungan-kandungan ini akan memberi impak daripada kesihatan dan kesempurnaan 
hidup keseluruhannya.  
Selain  daripada  itu,  didapati  juga  bahawa  kesan  penggunaan  bahan  kimia 
terhadap  alam  sekitar  yang  pada  masa  ini  banyak  diperkatakan  ialah  secara 
keseluruhannya  kita  dapati  ia  boleh  menjejas  dua  kesan  utama.  Pertamanya  ialah, 
menipiskan dan membocorkan lapisan ozon yang meliputi bumi, yang mana fungsi lapisan 
DN. 2.6.2008  39 
 
ini adalah untuk menapis kesan negatif daripada pancaran matahari yang mengeluarkan 
ultra ungu dan boleh memberi kesan seperti kanser dan lain-lainnya.   
 
Selain daripada itu juga kita dapati bahawa, pelepasan gas di atmosfera boleh 
juga memberi kesan pemanasan global di mana ia menghalang haba panas ataupun kesan 
panas dari matahari dipantul keluar dan haba-haba ini terperangkap di dalam atmosfera, 
dan menaikkan suhu dan kesannya adalah apa yang selalu diperkatakan iaitu kesan rumah 
kaca atau dengan izin, green house gas yang mempunyai implikasi yang begitu besar 
sekali kepada flora fauna dan kehidupan atas muka bumi. 
Keduanya, setelah menjawab tentang kesan-kesan tadi, izinkan saya pula untuk 
menjawab tentang Sistem Pengurusan Pembuangan Selamat ataupun Save Environment 
Based Disposal Management System. 
Yang  Berhormat  dan  Dewan  yang  mulia,  pengurusan  pembuangan  berjadual 
ataupun  buangan  toksik  dan  berbahaya  diberi  perhatian  yang  serius  oleh  kerajaan.  
Sehubungan dengan itu, Malaysia mengamalkan konsep apa yang dikatakan dari buaian 
hingga ke kubur ataupun from cradle to grave dalam pengurusan buangan terjadual di 
mana semua aspek dari penghasilan, pengangkutan dan pelupusan buangan terjadual ini 
diambil kira. 
Peraturan Kualiti Alam Sekeliling Buangan Terjadual 1989 telah dikuatkuasakan 
semenjak 1 Mei 1989. Dengan perkembangan baru dalam pengurusan buangan terjadual 
umpamanya, buangan baru yang perlu dikawal seperti buangan elektrik dan elektronik atau 
yang sekarang ini selalu disebutkan sebagai e-waste dengan izin, seperti komputer, bateri, 
telefon bimbit dan lain-lainnya. 
Ia menghendaki pihak yang mengendalikan buangan terjadual menjalankan latihan 
dengan pihak yang berkuasa. Oleh itu, peraturan tersebut telah dikaji semula dan peraturan 
baru digubal dan dikuatkuasakan pada 15 Ogos 2005. Di samping itu, Akta Kualiti Alam 
Sekeliling  1974  telah  dipinda  pada  2007  bertujuan  untuk  memperuntukkan  hukuman 
penjara  mandatori  dan  denda  maksimum  RM500,000  kepada  pihak  yang  disabitkan 
melakukan pelupusan haram bahan buangan terjadual. 
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya juga ingin memaklumkan bahawa kaedah-
kaedah  yang  digunakan  untuk  pengurusan  sisa-sisa  yang  disebutkan  tadi  mungkin 
menggunakan pendekatan perolehan kembali dengan izin, recycle seperti minyak terbakar, 
solvent, sludge ataupun enap cemar yang ada logam berat yang boleh dikitar semula dan 
diguna semula dan juga pelupusan terus dengan izin, final disposal yang mana ada tapak-
tapak yang telah ditetapkan oleh kerajaan dengan menggunakan berbagai-bagai kaedah 
yang telah ditetapkan. 
Yang  Berhormat  dan  Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  izinkan  saya  untuk 
menjawab soalan daripada Yang Berhormat Senator Dato Sri Empiang Jabu juga iaitu 
berkenaan dengan pemanasan global dan Kyoto Protocol. Izinkan saya pertama, untuk 
menjelaskan sedikit tentang latar belakang perkara ini yang mana satu Persidangan United 
Nations Framework Convention on Climax Change telah diadakan dan Malaysia adalah 
salah  satu  negara  yang  telah  menandatangani  persetujuan  untuk  bersama-sama 
menangani isu pemanasan global melalui konvensyen tersebut. 
  Hasil daripada konvensyen tersebut didapati dibahagikan negara-negara kepada 
dua kelompok yang mana, satu adalah negara maju yang terdiri seperti negara-negara 
Eropah, negara Eropah Timur, Jepun, Amerika Syarikat, New Zealand, Australia dan lain-
lainnya yang dipanggil negara-negara Annex 1. Keduanya adalah negara-negara yang baru 
membangun seperti Malaysia yang mana terdapat 133 negara bersama Malaysia, adalah 
telah bersetuju bersama-sama dalam konvensyen tersebut.   
Hasil daripadanya kita dapati kalau konvensyen tadi tidak mempunyai apa-apa 
implikasi  perundangan,  seterusnya  melalui  Protokol  Kyoto  ini  diadakan  implikasi 
perundangan kepada negara-negara yang tidak mematuhi peraturan-peraturan yang telah 
ditetapkan. Mengikut Protokol Kyoto ini di mana digubal dan digariskan secara terperinci 
40  DN. 2.6.2008 
 
sasaran pengurangan pelepasan gas rumah kaca atau GHG yang lebih dikenali, yang perlu 
dipatuhi oleh negara-negara maju.   
 
Malaysia telah menjadi anggota pada 21 Mac 1994 dan seterusnya pada tahun 
2005 mematuhi Protokol Kyoto ini. Malaysia, walaupun tidak mempunyai sasaran atau 
komitmen  untuk  mengurangkan  pelepasan  gas,  manakala  negara-negara  maju  tadi 
mempunyai sasaran sekurang-kurangnya 5% pengurangan dalam masa yang ditetapkan, 
namun  Malaysia  mendapat  banyak  manfaat  hasil  daripada  Protokol  Kyoto  ini.  Untuk 
makluman Yang Berhormat, negara kita adalah negara yang kadar pengeluaran karbon 
dioksidanya, net sink CO2 pada tahun 2000 adalah 196.484 juta tan pengeluaran karbon 
dioksida oleh Malaysia. 
Walau bagaimanapun, jika diambil kira liputan Malaysia yang merangkumi, kalau 
kita ambil hutan semula jadi yang masih ada meliputi bumi negara kita pada masa ini ialah 
seluas 59.5% dan jika dicampurkan dengan pelbagai tanaman seperti kelapa sawit, getah 
dan  lain-lainnya,  kawasan  hijau  kita  adalah  lebih  daripada  70%.  Kita  dapati  bahawa 
keupayaan kawasan-kawasan hijau kita ini menyerap karbon dioksida ini adalah sangat 
tinggi iaitu 404.218 juta tan CO2. Kita keluarkan hanya 198.048 juta tetapi kita boleh serap 
tiga kali ganda lagi.   
Jadi kita dapati bahawa keupayaan negara kita menyerap lebih banyak karbon 
dioksida dari yang dilepaskan menjadikan negara kita net sink karbon dioksida yang 
berkesan. Di samping itu, Laporan Pembangunan Manusia yang dikeluarkan oleh United 
Nations Development Programme pada tahun 2007 dan 2008, menunjukkan Malaysia 
hanya menyumbang 0.61% kadar tan karbon dioksida ke atmosfera daripada keseluruhan 
yang dikeluarkan oleh dunia.   
Yang Berhormat, saya ingin memaklumkan bahawa berbanding dengan Amerika 
Syarikat ia mengeluarkan 20.86% daripada karbon dioksida yang ada di udara, Jepun 
4.34%, China 17.28%, Malaysia hanya 0.61%. Walaupun begitu, Malaysia terus berusaha 
untuk  mengambil  langkah-langkah  dalaman  untuk  menangani  kesan  perubahan  iklim 
melalui  pendekatan  mitigasi  ataupun  kawalan  di  punca  dan  adaptasi,  membuat 
penyesuaian-penyesuaian  yang  sewajarnya.  Antara  langkah-langkah  tersebut  adalah 
seperti berikut: 
(i)  melindungi kawasan hutan melalui pengurusan hutan secara 
lestari, dengan izin, sustainable forest management yang selalu 
dipanggil sebagai (SFM), bagi memastikan kawasan ini terus 
kekal menjadi penyerap atau sink kepada gas-gas rumah hijau; 
(ii)  meningkatkan  bekalan  dan  penggunaan  bahan  api  alternatif 
seperti  tenaga  yang  boleh  diperbaharui  seperti;  hidro, 
menggunakan  kuasa  air,  kuasa  solar,  biomas  iaitu  mungkin 
daripada  tandan  kelapa sawit  yang  telah  digunakan,  bahan-
bahan kayu dan usaha juga dibuat untuk mengkaji kemungkinan 
menggunakan kuasa tenaga angin dan lain-lainnya. Bahan api 
alternatif ini sudah tentu dapat membantu meningkatkan lagi 
taraf persekitaran negara kita; dan 
(iii)  melaksanakan  mekanisme,  Clean  Development  Mechanism 
yang  terkandung  di  dalam  Protokol  Kyoto  iaitu  yang  mana 
antaranya ialah Malaysia sebagai salah satu negara yang telah 
membuat perjanjian tersebut. Kita mendapat manfaat di mana 
negara-negara yang maju yang boleh memberi insentif kepada 
Malaysia seperti yang telah dibuat sekarang ini sekiranya kilang-
kilang dan industri yang ada itu mengikuti ciri-ciri tertentu. 
Sehingga 27 Mei 2008, sebanyak 69 projek telah diberikan cost country approval 
yang mana negara kita telah senaraikan dan dapati ia mempunyai ciri-ciri yang boleh 
dikemukakan kepada Lembaga Eksekutif di Bon, Jerman. Sekiranya kita diiktiraf oleh Clean 
Development  Mechanism  di  Bon  ini,  kita  akan  mendapat  certified  emission  reduction 
ataupun dipanggil carbon credit yang mana bergantung pada tahap pengurangan karbon 
DN. 2.6.2008  41 
 
yang kita gunakan itu boleh melayakkan kita dengan negara maju yang bersama-sama 
dengan kita itu memberi sama ada insentif kewangan, memberi pemindahan teknologi.   
Contohnya di dalam bidang industri kelapa sawit, boiler yang digunakan oleh 
negara Jerman berkualiti tinggi dan mampu mengurangkan pengeluaran karbon dan ini 
memberi manfaat dan juga keuntungan kepada syarikat-syarikat berkenaan. Ini adalah 
antara perkara-perkara yang diperoleh melalui protokol tersebut. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi:  Mohon laluan.   
Dato’ Maznah binti Mazlan: Sila. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya, dalam kita dijangka akan menghadapi keadaan berjerebu daripada bulan 
Jun hingga... 
Tuan Yang di-Pertua:  Ini bukan masa pertanyaan tambahan, ingin penjelasan. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya cuma ingin penjelasan. Dalam masa 
kita hendak menghadapi saat berjerebu ini, apakah langkah-langkah drastik yang akan 
dibuat oleh pihak kerajaan di antara negara kita dengan Indonesia bagi mengatasi masalah 
jerebu? Ini kerana langkah-langkah tadi adalah langkah-langkah yang diperlukan dengan 
segera bagi mengatasi masalah ini. Terima kasih. 
Dato’ Maznah binti Mazlan: Tuan Yang di-Pertua, kita telah ada satu perjanjian 
sama dengan negara-negara jiran yang mana dengan komitmen peruntukan yang agak 
banyak daripada negara Indonesia contohnya dan berbagai-bagai-bagai usaha sedang 
dibuat  pihak  kerajaan  dengan  kerajaan,  G-to-G  untuk  memastikan  bahawa  panduan-
panduan dan  juga penguatkuasaan untuk mengurangkan pembakaran terbuka dan lain-
lainnya dipatuhi dan perkara ini sedang berjalan lancar. 
  Tuan Yang di-Pertua, soalan yang seterusnya daripada Yang Berhormat yang 
sama  ialah  mengenai  kesan  kepada  pertanian  kerana  perubahan  iklim.  Secara 
keseluruhannya,  sudah  tentu  perubahan  iklim  itu  akan memberi kesan  yang  berbeza 
kepada tanam-tanaman. Secara umumnya boleh diperkatakan bahawa setiap satu degree 
celsius peningkatan suhu, ia akan melibatkan penurunan hasil pertanian dalam 10%, itu 
secara umumnya. 
  Walau  bagaimanapun,  kita dapati  peningkatan kadar  hujan  tidak  sesuai  bagi 
tanaman getah tetapi ia adalah sesuai untuk tanaman kelapa sawit kecuali jika banjir dan 
pokok-pokok kelapa sawit ini ditenggelami sepenuhnya. Didapati juga bahawa 273,000 
hektar atau 15% daripada tanah untuk tanaman getah pada masa kini akan terjejas dengan 
peningkatan  suhu  tersebut.  Peningkatan  aras  laut  akan  memaksa  orang  ramai 
meninggalkan kawasan-kawasan yang biasa didiami dan tempat petani dan aktiviti-aktiviti 
ekonomi  yang  lain  dan  sudah  tentu  ini  akan  mengurangkan  lagi  kawasan-kawasan 
pertanian dan perusahaan-perusahaan yang lain. 
  Pengurangan kadar hujan pula akan menjejaskan tanaman yang memerlukan 
tanaman  basah  yang  subur  seperti  kelapa  sawit  tadi  dan  hasil  tanaman  padi  akan 
berkurangan 10% bagi setiap peningkatan 1 darjah celsius dan kemarau berpanjangan 
akan menyukarkan proses pengairan sawah padi dan akan mengancam jaminan pelan 
makanan. Itu jawapan yang menyeluruh, Yang Berhormat dan sekianlah sahaja jawapan 
saya bagi soalan-soalan yang telah dikemukakan. 
  Saya bagi pihak Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar mengucapkan terima 
kasih  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  di  Dewan  yang  mulia  ini  dan  ingin 
mengucapkan selamat menyambut Hari Alam Sekitar yang akan kita adakan pada 5 Jun 
2008, hari Khamis ini, dan mudah-mudahan rakyat Malaysia keseluruhannya akan terus 
meningkatkan keprihatinan dan masing-masing meningkatkan komitmen dan cuba sama-
sama berjuang untuk memastikan negara kita tidak tercemar dan berada dalam sihat selalu. 
  Pelancaran Hari Alam Sekitar ini akan diadakan di International Convention Centre 
di Putrajaya oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri jam 3 petang di mana Anugerah 
Langkawi dan Anugerah Bandar Bestari akan disampaikan tanda pengiktirafan tentang 
pentingnya alam sekitar di negara kita.  Sekian, terima kasih. 
42  DN. 2.6.2008 
 
   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, Yang Berhormat. Saya kira Ahli-ahli Yang 
Berhormat yang lain agak simpati kepada Yang Berhormat kerana ini jawapan sulung dan 
Yang Berhormat sendiri merupakan Ahli Dewan ini.  Jadi, dia orang ini baik dan tidak kacau 
Yang Berhormat...  [Ketawa] 
  Berikutnya  ialah  giliran  Kementerian  Pengangkutan,  tetapi  saya  dimaklumkan 
bahawa  Kementerian  telah  dapat  kesan  tiada  isu  yang  dibangkitkan  menyentuh 
Kementerian Pengangkutan. Jadi, saya hendak perlilah sikit. 30 orang yang bercakap, tidak 
ada satu isu pun dengan Kementerian Pengangkutan. Bak kata orang Penang, “lecehlah 
sikit, Senator ni!”  Oleh kerana tiada isu untuk kementerian menjawab dan gulung saya 
beralih kepada Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi..., Kementerian Kerja 
Raya. 
2.54 ptg. 
  Timbalan Menteri Kerja Raya [Dato’ Yong Khoon Seng]: Tuan Yang di-Pertua, 
saya merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli Yang Berhormat - saya sebut Ahli Yang 
Berhormat  kerana  seorang  sahaja  yang  berucap,  telah  menyentuh  beberapa  perkara 
mengenai  tugas  dan  bidang  dan  tanggungjawab  Kementerian  Kerja  Raya  ketika 
perbahasan Usul Menjunjung Kasih Ke atas Titah Ucapan Diraja. 
  Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung mencadangkan 
agar kerajaan mengambil perhatian kepada kualiti jalan raya di Sabah dan Sarawak.  
Usaha-usaha menaik taraf perlu dilakukan terhadap jalan-jalan di Sabah dan Sarawak 
supaya setanding dengan jalan raya di Semenanjung. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya minta izin kerana pagi tadi kita telah pun berbincang 
dalam sesi soal jawab nombor 10 dan kita telah pun berbincang dengan teliti, maka saya 
terus pergi ke perkara-perkara yang lain. 
  Tuan Yang di-Pertua:  Saya benarkan. 
  Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih. Tuan Yang di-Pertua, sebagai maklumat 
tambahan kepada Ahli Yang Berhormat, dalam Kajian Separuh Penggal RMK-9 beberapa 
asas pertimbangan telah pun diambil untuk projek-projek di Sabah dan Sarawak. Bagi 
negeri Sabah terdapat tiga asas pemilihan projek-projek dalam Kajian Separuh Penggal 
RMK-9: 
(i)  melengkapkan  rangkaian  jalan  raya  utama  yang  masih  ada 
missing link dengan izin. Contohnya cadangan menaik taraf jalan 
dari simpang Papar-Sepol ke Limbungan; 
(ii)  menyokong hasrat dan usaha Kerajaan Negeri Sabah dalam 
membangunkan Koridor Pembangunan Sabah atau dengan izin, 
Sabah  Development  Corridor  iaitu  kawasan  tumpuan 
perindustrian,  pertanian  dan  ekopelancongan.  Contohnya, 
cadangan membina jalan dari Kota Kinabalu Industrial Park ke 
Sepanggar Bay; dan 
(iii)  membuka kawasan baru khususnya untuk kegiatan pertanian 
seperti perladangan, kelapa sawit dan penanaman padi untuk 
cadangan membina jalan..., Northern Bypass Palm Oil Industrial 
Cluster, Lahad Datu. 
Untuk negeri Sarawak keutamaan diberi kepada tiga kriteria seperti berikut: 
(i)  melengkapkan serta menaik taraf rangkaian jalan raya utama 
seperti jalan raya pesisir pantai yang masih terdapat missing link 
juga di bahagian Kuala Tatau ke Kuala Balingian; 
(ii)  menyokong  usaha  kerajaan  negeri  untuk  membangunkan 
Koridor  Pembangunan  SCORE  atau  dengan  izin,  Sarawak 
Corridor  for  Renewable  Energy  seperti  cadangan  projek 
DN. 2.6.2008  43 
 
pembinaan jalan akses ke tapak Empangan Hidro Elektrik di 
Murum dan Baram; dan 
(iii)  projek-projek  jalan  di  kawasan  yang  dikenal  pasti  sebagai 
kawasan Jelapang Padi di Sarawak seperti jalan Sibu-Bawang 
Assan-Serian. 
Tuan Yang di-Pertua, itu sahaja. Terima kasih. 
Tuan Maijol bin Mahap: Yang Berhormat, minta penjelasan. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat boleh izinkan? Silakan, Yang Berhormat. 
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Dalam RMK-9 telah 
diumumkan juga satu jalan utama yang akan dibina yang menghubungkan Kota Marudu, 
Marak,  Parak  dan  Ranau  yang  dijanjikan  akan  dilaksanakan  pada  RMK-9  ini  dan 
dimaklumkan oleh Menteri Kerja Raya yang lalu, tetapi apa yang saya nampak belum ada 
tanda-tanda yang akan dilaksanakan dalam masa terdekat ini. Jadi, apakah status projek 
itu? 
Dato' Yong Khoon Seng: Terima kasih, Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, 
memang kalau ia belum dapat dilaksanakan dan kalau ia telah pun diumumkan oleh 
mantan Menteri Kerja Raya maka masa kini kita pun membincangkan Kajian Separuh 
Penggal RMK-9 mungkin ia ada di dalamnya. Saya akan meneliti apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih,  Yang  Berhormat.  Kementerian 
Pembangunan Usahawan dan Koperasi. 
3.00 ptg. 
Timbalan Menteri Pembangunan Usahawan dan Koperasi [Dato’ Saifudin bin 
Abdullah]: Bismillahi Rahmani Rahim. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu 
bagi pihak Kementerian Pembangunan Usahawan dan Koperasi, saya ingin mengucapkan 
berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  telah 
membangkitkan perkara-perkara yang berkaitan dengan kementerian ini.   
Kementerian ini, memang menjadi tugas kami dan tanggungjawab kami untuk 
membantu  membangunkan  usahawan-usahawan  bumiputera,  khususnya  dari  segi 
pembangunan masyarakat perusahaan, perniagaan dan perindustrian bumiputera kedua. Di 
dalam kementerian ini, antara tugasan kami ialah termasuk juga membangunkan tanah-
tanah  milik  bumiputera  di  pinggir-pinggir  bandar  dan  juga  pembangunan  usahawan 
bumiputera melalui kerjasama yang strategik dengan bukan bumiputera.   
Kami mengucapkan banyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Dato’ Kamarudin bin Ambok agar UDA lebih proaktif memainkan peranan dalam mencari 
tanah milik bumiputera seperti tanah-tanah di kampung tradisi dan juga di pinggir bandar 
untuk dibangunkan.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, UDA sememangnya sentiasa berusaha 
membangunkan tanah-tanah milik bumiputera di kawasan-kawasan tersebut untuk dapat 
ditambah nilai. Seterusnya untuk dibangunkan supaya selaras dengan tujuan dan matlamat 
pembangunan masyarakat bumiputera di kawasan tersebut sama ada secara langsung dari 
segi perniagaan ataupun kesan limpahan daripada perniagaan yang dapat dicetuskan atau 
dijana daripada pembangunan tersebut.   
Pada masa ini UDA sedang membangunkan projek pembangunan, contohnya di 
Skudai Kanan, Johor Bahru sebanyak 34 ekar yang kebanyakannya sebelum ini dimiliki 
oleh  bumiputera.  Di  samping  itu,  UDA  juga  sedang  mengkaji  untuk  membangunkan 
beberapa  lagi  kawasan  yang  juga  tanah milik  bumiputera,  misalnya  di  pinggir-pinggir 
bandar besar di Lembah Klang, Johor Bahru dan juga Pulau Pinang. 
Berkaitan dengan cadangan agar UDA membangunkan tanah milik bumiputera di 
kawasan Parlimen Segambut yang bersebelahan dengan Bandar Hartamas, UDA sedia 
mempertimbangkan cadangan tersebut, asalkan tanah-tanah tersebut dapat dijual ataupun 
diperoleh pada harga yang berpatutan dan ianya sesuai dan berpotensi untuk dimajukan.  
44  DN. 2.6.2008 
 
Pada masa yang sama, saya juga ingin memaklumkan kepada Dewan yang mulia 
ini bahawa adalah menjadi hasrat bagi MECD untuk mewujudkan semacam suatu bank 
tanah untuk dapat kita usahakan dan bangunkan pada masa hadapan.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Dato’  Kamarudin  bin  Ambok  juga 
mencadangkan  agar  kementerian  memikirkan  satu  konsep  pembangunan  usahawan 
melalui perkongsian pintar antara pelbagai kaum di negara ini. Sebenarnya kementerian 
telah pun melaksanakan program yang kita panggil Program Usaha Sama Tulen sejak dari 
tahun  1996  yang  berperanan  untuk  membantu  usahawan-usahawan  bumiputera 
memperoleh kepakaran baru dalam bidang-bidang baru khususnya iaitu dengan kerjasama 
dan bantuan usahawan-usahawan bukan bumiputera. 
Melalui  program  ini,  usahawan-usahawan  bumiputera  dan  bukan  bumiputera 
menubuhkan syarikat-syarikat usaha sama tulen yang dipantau oleh satu jawatankuasa 
kerja di peringkat kementerian yang dikenali sebagai Majlis Galakan Usaha Sama Tulen.  
Setakat ini, Tuan Yang di-Pertua, sebanyak 56 buah syarikat usaha sama telah dapat 
diwujudkan dan syarikat-syarikat usaha sama ini terdiri daripada pelbagai sektor di mana 36 
syarikat atau 62% adalah dalam bidang pembuatan, sepuluh buah syarikat atau 19% dalam 
bidang  pembinaan  dan  pemajuan  hartanah,  enam  syarikat  atau  11%  dalam  bidang 
perkhidmatan, manakala bakinya iaitu sebanyak lima syarikat atau 9% menceburi bidang-
bidang perniagaan yang lain. 
Dari segi pembiayaannya, ini melibatkan sebanyak RM107 juta yang dikeluarkan 
oleh kementerian. Selepas 12 tahun pelaksanaan program ini, didapati hanya 11 syarikat 
usaha sama sahaja yang benar-benar aktif. Oleh yang demikian, kementerian sekarang ini 
sudah mengenal pasti dan sudah mula melaksanakan tiga langkah untuk memperkasakan 
Majlis Usaha Sama Tulen ini.   
Yang pertama, kementerian sendiri menerajui program ini, tidak lagi oleh pihak 
yang lain. Yang kedua, kita sudah pun menyediakan dana sebanyak RM500 juta bagi 
memastikan  usaha  sama  ini  berjalan  pada  landasannya  yang  betul  dan  benar-benar 
memberikan manfaat kepada kedua-dua pihak dan yang ketiganya ialah kita menyediakan 
modul-modul latihan dan pembudayaan baru yang khusus bagi tujuan usaha sama tulen ini.  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Boleh beri saya 
laluan, Tuan Yang di-Pertua? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak tanya? Asalkan jangan timbulkan 
perkara-perkara baru.  Ya, silakan 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn: Saya ingat 
berkaitan. Pertama saya hendak ucapkan tahniah kepada kementerian kerana telah banyak 
membantu wanita menjadi usahawan yang berjaya. Namun saya ingin tahu, apakah usaha-
usaha yang dibuat oleh kementerian bagi menjalankan ataupun memasarkan produk-
produk usahawan wanita yang telah berjaya ke pasaran OIC dan apakah insentif, geran 
dan jaringan usaha sama yang diperuntukkan oleh kementerian kepada wanita ini. Terima 
kasih. 
Dato’  Saifudin  bin  Abdullah:  Soalan  ini  tidaklah  berkaitan  sangat  tetapi 
menghormati kehendak wanita, kalau diizinkan saya mohon menjawab dengan ringkas.  
Kita memang ada... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Semua  orang  ghairah  hendak  memenuhi  kehendak 
wanita...  [Ketawa]   
Dato’ Saifudin bin Abdullah: Tanpa wanita siapalah kita... [Tepuk] Kementerian 
memang ada program yang khusus, sekurang-kurangnya dalam dua bentuk.  Yang pertama 
yang pernah saya sebutkan di dalam Dewan yang mulia ini ialah francais wanita.  
 
DN. 2.6.2008  45 
 
Dan  yang  kedua  ialah  program-program  yang  melibatkan  khusus  usahawan 
wanita yang kita beri bantuan dalam pelbagai bentuk geran, misalnya geran pengiklanan, 
geran dari segi mengikuti dan berpartisipasi dalam pameran-pameran keusahawanan yang 
kita anjurkan termasuk juga, Tuan Yang di-Pertua, di luar negara.  
Setakat ini kita sudah pun difasilitasi, membantu usahawan-usahawan wanita, 
khususnya usahawan wanita Islam untuk mengikuti program-program kita di beberapa buah 
negara OIC di Pakistan, di Asia, di Thai dan sebagainya. Ini semua adalah usaha-usaha 
yang  kita  berikan  untuk  kita  memastikan  bahawa  golongan  usahawan  wanita  tidak 
ketinggalan dan kita akan membuat jalinan kerjasama yang lebih mantap, misalnya dengan 
majlis-majlis pembangunan wanita kawasan dan di peringkat kebangsaan. Saya fikir kita 
boleh memantapkan lagi kerjasama dengan Usahanita, Puspanita dan beberapa NGO yang 
berkaitan dengan usahawan wanita. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Dengan  hormatnya 
dijemput Yang Berhormat Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi.   
3.09 ptg. 
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak 
Gandum]:  Terlebih dahulu saya ingin merakamkan ucapan setinggi-tinggi terima kasih dan 
penghargaan  kepada  lapan  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  Senator  yang  telah  mengambil 
bahagian  membahaskan  beberapa  perkara  dan  isu  yang  menyentuh  bidang  tugas 
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi atau KTAK semasa perbahasan ke atas Usul 
Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Diraja di Dewan yang mulia ini.   
Saya mengambil kesempatan ini untuk memberi penjelasan berhubung dengan 
perkara  dan  isu  yang  telah  dibangkitkan.  Antaranya  ialah  isu-isu  berkaitan  dengan 
Perjanjian Jual Beli Tenaga atau Power Purchase Agreement atau PPA antara Tenaga 
dengan  penjana-penjana  bebas  atau  Independent  Power  Producers  atau  IPP,  dan 
kaitannya dengan tarif elektrik, penggunaan tenaga solar di sekolah luar bandar, masalah 
bekalan elektrik dan air bersih di Sabah, isu berkaitan program televisyen swasta, blog dan 
penyalahgunaan internet di kalangan pelajar. Contohnya, sorry, Tuan Yang Terutama minta 
maaf.  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang minta maaf itu kerana sebut Tuan atau Tan Sri. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Kadang-kadang Tuan. Tuan yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sebenarnya. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji 
Sheikh Fadzir. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Sebenarnya, sudah dua, tiga kali saya 
ingatkan Ahli-ahli bahawa peraturan mesyuarat hanya mensyaratkan. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Yang di-Pertua... 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  di-Pertua  disebut  sebagai  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Bagaimana dia selalu balik kepada Tan Sri. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Okey. 
Tuan Yang di-Pertua: Tuan adalah lebih baik. Terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir, Yang Berhormat Dato Sri 
Mohd. Effendi Norwawi dan Yang Berhormat Dato’ Gooi Hoe Hin telah membangkitkan 
beberapa isu berkaitan dengan perjanjian jual beli tenaga atau Power Purchase Agreement 
atau  PPA  antara  tenaga  dengan  penjana-penjana  bebas  atau  Independent  Power 
Producers, IPP dan kaitannya dengan tarif elektrik. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan telah memperkenalkan konsep 
IPP pada tahun 1990 an bagi mengatasi krisis kekurangan bekalan elektrik yang serius 
yang jika tidak dibendung sudah tentu akan mendatangkan kesan yang buruk kepada 
ekonomi negara. 
46  DN. 2.6.2008 
 
Saya bersetuju dengan pandangan Yang Berhormat Dato Sri Mohd. Effendi Norwawi 
bahawa  dasar  penswastaan  bekalan  elektrik  kepada  pihak  IPP  mempunyai  banyak 
kelemahan, khususnya dalam menetapkan terma-terma perjanjian pembelian tenaga atau 
Power  Purchase  Agreement  dengan  izin,  disebabkan  kerajaan  pada  masa  itu  tidak 
berpengalaman dalam menswastakan bekalan elektrik. 
Walau bagaimanapun, kerajaan telah mengambil langkah-langkah penambahbaikan 
bagi memperbaiki kelemahan-kelemahan tersebut. Hasilnya, kita dapat lihat bahawa PPA 
pada hari ini mempunyai terma-terma yang lebih baik. Contohnya, penetapan terma, terma 
PPA  berkonsepkan  open  book  dan  pengenalan  konsep  demand  raise  sharing  telah 
memastikan IPP generasi baru mendapatkan keuntungan yang munasabah. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kerajaan sedar 
mengenai isu yang sering dibangkitkan mengenai kelebihan untung yang dinikmati oleh IPP 
disebabkan elemen fuel cost pass through yang terkandung dalam PPA. Elemen ini telah 
membebankan pihak Tenaga Nasional Berhad yang terpaksa menanggung risiko kenaikan 
harga bahan api. 
Atas dasar inilah, kerajaan telah menetapkan harga gas kepada sektor penjanaan 
elektrik pada kadar RM6.40 satu million BTU bagi memastikan rakyat dapat terus menikmati 
kadar tarif elektrik yang lebih rendah. Walau bagaimanapun, kenaikan harga bahan api lain 
terutamanya  arang  batu  di  pasaran  dunia  telah  membawa  kepada  peningkatan  yang 
mendadak dalam kos penjanaan elektrik negara. 
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  harga  bahan  api  arang  batu  telah 
meningkat daripada USD46 satu tan semasa kajian semula tarif pada tahun 2006 kepada 
melebihi USD130 satu tan baru-baru ini.  
Tuan Yang di-Pertua, sekiranya keadaan ini dibiarkan berterusan, kerajaan akan 
terus dibebankan dengan subsidi harga gas kepada sektor elektrik yang sehingga kini telah 
mencecah RM62.6 bilion manakala kemapanan atau sustainability, dengan izin industri 
bekalan  elektrik  negara  akan  terjejas.  Menyedari  hakikat  ini,  kerajaan  sedang 
mempertimbangkan langkah-langkah yang boleh diambil bagi memastikan semua pihak 
sama  ada  pihak  penjana  mahupun  pihak  pengguna  sama-sama  menyumbang  bagi 
memastikan industri bekalan elektrik kekal mapan, antaranya ialah menggerakkan semula 
Rundingan PPA dengan pihak IPP yang telah dihentikan pada tahun 2007. Kerajaan juga 
telah meminta pihak Tenaga Nasional sebagai pihak yang menandatangani PPA dengan 
IPP untuk menerajui rundingan semula ini.  
Pihak TNB telah pun melaksanakan kajian bagi mengenal pasti pendekatan yang 
boleh diguna pakai dalam merunding semula terma-terma PPA dengan IPP termasuk 
mengkaji  pendekatan  yang  telah digunakan di negara-negara lain  yang telah  berjaya 
merunding semula PPA dengan IPP seperti India, Amerika Syarikat, Thailand, Ireland Utara 
dan Indonesia.  Hasil kajian yang dilaksanakan telah dikemukakan kepada pihak kerajaan 
dan rundingan semula dijangka akan dimulakan dalam waktu terdekat ini. 
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan Senator Dato’ Gooi Hoe Hin kerajaan 
pada masa ini tidak bercadang untuk campur tangan dalam rundingan dengan pihak IPP 
kerana kerajaan percaya bahawa pihak IPP sedar akan tanggungjawab mereka untuk 
sama-sama menyumbang bagi memastikan industri bekalan elektrik terus mapan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah 
meneliti secara menyeluruh isu-isu yang dihadapi oleh industri bekalan elektrik negara dan 
sedar akan keperluan untuk mewujudkan keseimbangan dalam industri bekalan elektrik 
bagi memastikan industri ini terus sustainable dengan izin, termasuk keperluan untuk 
mengkaji semula kadar tarif elektrik. 
Sekiranya, terdapat keperluan untuk mengkaji semula tarif elektrik kerajaan akan 
memastikan  supaya  ia  tidak  akan  membebankan  rakyat  khususnya  golongan  yang 
berpendapatan rendah. Sekiranya terdapat keperluan untuk mengkaji semula subsidi bahan 
api kepada sektor bekalan elektrik, kerajaan akan memastikan supaya subsidi tersebut 
dapat dinikmati oleh golongan yang benar-benar layak. 
DN. 2.6.2008  47 
 
Pada masa yang sama, saya juga ingin menekankan bahawa semua pihak dalam 
industri bekalan elektrik juga perlu sama-sama memikul tanggungjawab bagi memastikan 
industri bekalan elektrik kekal mapan. 
Tuan Yang di-Pertua, Ahli Yang Berhormat Senator... 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Minta laluan. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Ya. 
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang 
Berhormat. Tadi dalam jawapan Yang Berhormat tadi, ada satu dua perkara saya ingin 
minta penjelasan. 
Dalam  Dewan  yang  mulia  ini,  kita  dengar  banyak  kali  jawapan  daripada 
kementerian  sendiri,  bahawa  perundingan  di  antara  syarikat-syarikat  IPP  dengan 
kementerian sedang berlaku. Akan tetapi hari ini kita dengar pula cerita bahawa telah pun 
dihentikan pada tahun 2007. Apa sebenarnya yang berlaku ini? Kita pun nak tahu.  
Kementerian  kata  kita  sedang  berbincang  dengan  syarikat  itu  untuk 
menyelesaikan  masalah ini. Kita  tidak  mahu  pada hari  ini  Tuan  Yang  di-Pertua,  kita 
dibebankan. Apabila syarikat atau apabila TNB mengalami masalah, beban akan diberi 
kepada rakyat. Takrif elektrik sudah tentu akan naik sebab masalah kewangan TNB. Kita 
tidak mahu syarikat ini untung.   
Yang kedua, subsidi kepada syarikat IPP ini sendiri. RM6.40 satu million BTU yang 
diberi kepada IPP ini. Subsidi untuk rakyat nak ditarik balik. Kenapa subsidi kepada syarikat 
ini tidak boleh ditarik balik? Inilah perbezaan dua perkara yang kita ingin penjelasan. Biarlah 
adil. Kalau kita nak buat untuk rakyat, syarikat korporat ini kena tunjuk bahawa rakyat juga 
bertanggungjawab dan berlaku adil terhadap rakyat dan syarikat korporat ini.  Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima 
kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir atas pencelahan 
atau pertanyaan yang berkehendakkan jawapan. Sebenarnya oleh kerana harga gas yang 
dihadkan hanya RM6.40 untuk satu million BTU itu, harga takrif elektrik kita di Malaysia 
dapat dikekalkan setakat mana yang ada sekarang.  
Sekiranya harga gas kepada penjana-penjana elektrik IPP yang menggunakan 
bahan gas untuk menjana elektrik mereka dinaikkan kepada harga pasaran misalnya, iaitu 
gas yang disalurkan ke Singapura lebih RM30 satu million BTU, sudah tentu harga elektrik 
yang diguna ataupun dijual IPP kepada Tenaga Nasional di Malaysia akan terus naik juga.   
Dari segi penggunaan subsidi ini, kita mesti faham bahawa oleh kerana harga gas 
itu masih dalam harga subsidi iaitu RM6.40 maka oleh yang demikian, rakyat kita di 
Semenanjung dapat menikmati harga elektrik yang masih rendah dibandingkan dengan 
harga elektrik di negara jiran. Memang betul sekiranya perundingan diteruskan macam 
yang  dikatakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi,  tidak  dihentikan  pada  tahun  lepas, 
berkemungkinan besar harga gas itu akan dinaikkan oleh kerana harga gas hendaklah 
dinaikkan sekiranya ada PPA yang baru dirundingkan.   
Jadi oleh kerana itu, masa itu kedua-dua belah pihak iaitu Tenaga Nasional dan 
IPP belum bersetuju dan oleh kerana tidak ada persetujuan di antara kedua-dua ini, maka 
rundingan untuk menukar atau menambah baik PPA itu telah dihentikan pada tahun lepas 
tetapi, oleh kerana semua harga bahan api termasuklah bahan api iaitu arang batu, sudah 
jauh naik dan oleh kerana itu terpaksalah PPA ini dirundingkan semula dan diharapkan bila 
rundingan ini sudah selesai kelak, semua pihak iaitu pengguna tenaga dan IPP, semua 
akan menanggung tanggungjawab berkenaan dengan berkemungkinan besar kenaikan 
harga elektrik di negara kita berbanding dengan harga elektrik di negara-negara jiran kita. 
Terima kasih.   
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon penjelasan. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. 
Berhubung  dengan  isu  yang  sama,  sekiranya  pihak  kerajaan  telah 
menandatangani agreement dalam masa kurang pengalaman, tidakkah pihak kerajaan juga 
48  DN. 2.6.2008 
 
bercadang untuk mengkaji semula perjanjian yang telah ditandatangani tersebut termasuk 
menggunakan  segala  peruntukan  remedi-remedi  yang  boleh  diguna  pakai  bila  mana 
kerajaan  terpaksa  melanggar  terma-terma  dalam  agreement  setelah  perkara  ini 
membebankan  rakyat.  Adakah  kerajaan  akan  membuat  perjanjian  tambahan  untuk 
mengatasi masalah ini?   
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, kerajaan tidak akan teragak-agak dalam merundingkan iaitu PPA dengan IPP 
ataupun mengarahkan Tenaga Nasional untuk berunding dengan IPP. Oleh kerana kalau ia 
akan  membebankan  rakyat  lebih  dari  yang  berpatutan,  bermakna  kerajaan  tidak 
bertanggungjawab, tetapi oleh kerana kerajaan kita adalah bertanggungjawab, ia tidak akan 
mencari jalan untuk membebankan rakyat tetapi cuba mengurangkan beban yang akan 
menimpa rakyat kalau tidak dirundingkan semula. Okey...  [Ketawa] 
Dato' Gooi Hoe Hin: Boleh pohon laluan. 
Tuan Yang di-Pertua: Ada lagi soalan Yang Berhormat. 
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana beri 
laluan.  Tadi  saya  terdengar  hanya  perkataan-perkataan  pokok  adalah  terdekat  dan 
mampan. Masalah ini telah berlarutan. Jadi terdekat itu bilanya akan diselesaikan. Hanya 
semangat politik saja. Political will, satu; kedua, mampan.  
Tenaga Nasional Berhad ini dibebani dengan hutang piutang. Empat tahun yang 
lalu RM32 bilion sekarang lebih kurang RM22.5 bilion. Sebaliknya di situ IPP dengan 
perkataan yang kasar dengan izin, “Hisap Darah” Tenaga Nasional Berhad. Jadi rundingan 
ini kalau tidak selesai, Tenaga Nasional Berhad sememangnya sudah bankrap. Bagaimana 
kerajaan  sukakah,  dukakah,  harus  campur  tangan.  Jadi  kalau  kerajaan  tidak  campur 
tangan, akhirnya Tenaga Nasional Berhad, suka duka juga terpaksa naikkan takrif. Jadi 
adakah itu mampan? Tidak mampan! Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Gooi 
Hoe Hin, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, dengan pertanyaan yang 
telah terjawab sendirinya oleh Yang Berhormat Dato' Gooi Hoe Hin, saya ingat tidak payah 
saya tambahkan dalam penggulungan ini jawapan kepada apa yang Yang Berhormat Dato’ 
telah katakan tadi.   
Memang betul sekiranya tidak dirundingkan semula sudah tentu Tenaga Nasional 
Berhad akan terus memikul bebanan yang sepatutnya dipikul rakyat juga, bukan hanya 
Tenaga Nasional Berhad. Oleh kerana takrif electricity kita di Malaysia masih terhad dan 
oleh kerana kehendak politik, ia masih di tahap yang agak rendah.      
  Tuan Yang di-Pertua, ingin saya sambungkan dalam penggulungan ini. Yang 
Berhormat Senator Tuan Maijol bin Mahap pula membangkitkan masalah tenaga elektrik di 
Sabah.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  sebelum  saya  menjelaskan  mengenai 
langkah-langkah yang diambil oleh kerajaan untuk menampung keperluan bekalan elektrik 
di Sabah pada masa akan datang, izin saya terlebih dahulu memberi penjelasan atau 
gambaran mengenai kedudukan bekalan elektrik di negeri Sabah. 
  Pada tahun 2007, kapasiti penjanaan atau generation capacity dengan izin, di 
Sabah  adalah  berjumlah  744  megawatt  berbanding  dengan  permintaan  maksimum 
sebanyak 607 megawatt. Ini memberikan gambaran tahap simpanan yang selesa iaitu 
22.57%. Namun begitu, dari segi realitinya, tahap simpanan elektrik di Sabah sangat 
rendah disebabkan sebahagian besar daripada elektrik yang dibekalkan adalah daripada 
stesen-stesen jana kuasa diesel yang telah berusia serta tidak berdaya harap.   
Dengan mengambil kira kemampuan sebenar stesen-stesen penjanaan ini, pada 
hakikatnya tahap simpanan elektrik di negeri Sabah hanya berada pada 9.4%, sedangkan 
tahap simpanan sebenarnya yang sepatutnya ada bagi memastikan bekalan elektrik yang 
berdaya harap di Sabah ialah 25%.  Menyedari  hakikat  ini,  Kerajaan  Persekutuan  telah 
mengambil langkah-langkah jangka pendek dan jangka panjang bagi memenuhi keperluan 
bekalan elektrik di Sabah.   
Antara langkah jangka pendek yang telah diambil ialah: 
DN. 2.6.2008  49 
 
(i)  menyewa  set  generator  dari  pihak  swasta  seperti  Sutera 
Harbour  yang  berkapasiti  40  megawatt  serta  mendapatkan 
bekalan dari Petronas Metanol di Labuan; 
(ii)  menyelenggarakan  dan  mengawal  selia  stesen  jana  kuasa 
utama dan kecil secara berjadual di Sabah; dan 
(iii)  kita membeli  set-set  generator  berkapasiti  1 megawatt  yang 
bertindak  sebagai  standby  bagi  mengurangkan  gangguan 
elektrik  sekiranya  operasi  stesen  diberhentikan  bagi 
penyelenggaraan. 
Bagi langkah-langkah jangka panjang, tumpuan diberikan untuk membina stesen-
stesen jana kuasa baru yang menggantikan stesen-stesen jana kuasa diesel yang telah 
uzur dan tidak lagi berdaya harap. Sehubungan dengan itu, Kerajaan Persekutuan telah 
meluluskan pelaksanaan projek-projek jana kuasa baru seperti berikut: 
(i)  dua buah projek jana kuasa berasaskan gas berkapasiti 190 
megawatt dan 100 megawatt di Pantai Barat Sabah; 
(ii)  sebuah projek jana kuasa berasaskan arang batu berkapasiti 
300 megawatt di Pantai Timur Sabah; dan 
(iii)  baru-baru  ini  kita  telah  mendengar  pula  sebuah  jana  kuasa 
berkapasiti 300 megawatt di Kimanis berasaskan gas telah pun 
disebut dalam berita dua hari lepas. 
Tuan Maijol bin Mahap: Minta laluan. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya. 
Tuan  Maijol  bin  Mahap:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Cadangan 
kementerian untuk membina jana kuasa berasaskan arang batu di Lahad Datu di Pantai 
Timur Sabah, didapati oleh Kerajaan Negeri Sabah sebagai tidak sesuai sebab dikatakan 
akan memudaratkan alam sekitar. Saya percaya bahawa kementerian harus mengambil 
langkah untuk mengganti ataupun mencari jalan alternatif dengan perkembangan ini. Jadi 
apakah pelan tindakan kementerian terhadap perkembangan yang terbaru ini? Terima 
kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Senator Tuan Maijol bin 
Mahap tadi berkenaan dengan projek jana kuasa berasaskan arang batu yang hendak 
diusahakan di Pantai Timur Sabah telah mendapat tentangan dari segi alam sekitar, tetapi 
buat masa kini belum ada keputusan yang mutlak berkenaan dengan proposal tersebut.   
Oleh kerana apa yang dikatakan dahulu berkenaan dengan cadangan di Tawau, 
yang di Tawau itu memang tak jadi tetapi pada masa ini Tenaga Nasional melalui ACSB 
sedang mencari lokasi yang lebih sesuai yang boleh dipersetujui oleh Kerajaan Negeri 
Sabah untuk melaksanakan satu projek yang dapat menjanakan elektrik di Pantai Timur.  
Oleh kerana pada masa ini di Pantai Timur memang tidak wujud penjanaan elektrik yang 
boleh diharap dapat mengeluarkan electricity untuk Pantai timur sekiranya berlakunya 
sesuatu seperti mana yang kita tahu berkenaan dengan kegelapan yang terjadi di Sabah 
dalam bulan lepas.  
Diharapkan  Kerajaan  Negeri  Sabah  akan  bersetuju  dengan  cadangan  untuk 
menyediakan jana kuasa yang baru di Pantai Timur menggunakan arang batu untuk 
menjana kuasa di situ. Oleh sebab bahan-bahan api yang lain didapati tak mungkin dapat 
mengimbangi bahan api berasaskan arang batu. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  langkah-langkah  ini  dijangka  akan  mengambil  masa 
sehingga lima tahun dan akan membolehkan pengguna-pengguna di Sabah menikmati 
bekalan elektrik yang mencukupi, berdaya harap dan berterusan. Sekiranya tidak kita akan 
mengalami situasi yang sedang dialami pada masa sekarang iaitu kurang bekalan elektrik 
di Sabah. 
50  DN. 2.6.2008 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Tuan  Pau  Chiong  Ung  pula 
bertanyakan mengenai  penggunaan  tenaga  solar di sekolah–sekolah  di  kawasan  luar 
bandar.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  sentiasa  berusaha  untuk 
mengambil  langkah  yang  sewajarnya  bagi  memastikan  sekolah-sekolah  yang  tidak 
mempunyai sambungan kepada gred elektrik mendapat bekalan elektrik.  
Antara  usaha  yang  telah  diambil  adalah  untuk  memasang  set  penjana  atau 
generator set atau dengan menggunakan sistem solar hibrid. Sehingga kini kerajaan telah 
membekalkan elektrik kepada 286 buah sekolah dengan menggunakan solar hibrid di 
bawah Program School Net. Langkah ini diambil memandangkan bekalan elektrik yang 
diperoleh  daripada  solar  adalah  lebih  stabil,  berdaya  harap  dan  yang  lebih  penting 
harganya  adalah  berpatutan  berbanding  dengan  penggunaan  set  penjana  yang 
menggunakan diesel.  
  Pada masa yang sama Kementerian Pelajaran pula membekalkan set penjana 
kepada 280 buah sekolah di kawasan pendalaman Sarawak dan sistem solar hybrid 
kepada 78 buah sekolah di Sabah. Kerajaan akan terus berusaha untuk memastikan semua 
sekolah akan mendapat bekalan elektrik yang mencukupi untuk mengendalikan aktivitinya.  
Berkenaan dengan perkhidmatan air, Yang Berhormat Senator Maijol bin Mahap 
telah menyarankan supaya kerajaan mengambil langkah proaktif dalam menangani bekalan 
air bersih di Sabah. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Kerajaan Persekutuan dan 
kerajaan negeri sentiasa berusaha untuk meningkatkan liputan bekalan air bersih bagi 
negeri Sabah. Di peringkat Kerajaan Persekutuan, usaha ini dilaksanakan melalui dua 
kementerian iaitu kementerian ini bagi bekalan air di kawasan bandar dan pekan serta 
Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan Wilayah bagi program bekalan air luar bandar. 
  Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, Sabah adalah di antara negeri yang 
mendapat keutamaan dari segi peruntukan untuk bekalan air. Bagi bekalan air bandar 
Kerajaan Persekutuan melalui kementerian ini telah memperuntukkan sejumlah RM1.3 
bilion  di  bawah  RMK-9  untuk  berbagai  projek  bekalan  air.  Daripada  jumlah  tersebut 
sebanyak RM1.07 bilion adalah untuk membiayai empat projek utama iaitu bagi kawasan 
Kota Kinabalu, Sandakan, Kudat dan Papar. Keempat-empat projek ini akan disiapkan dan 
mulai beroperasi menjelang tahun hadapan disasarkan boleh menampung permintaan 
bekalan air di kawasan-kawasan berkenaan bagi tempoh tahun 2005 hingga 2020.  
Tuan Yang di-Pertua... 
Tuan Maijol bin Mahap:  Saya mohon laluan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih 
dengan usaha kementerian yang berterusan untuk memberikan tenaga elektrik dan juga 
bekalan air bersih di luar bandar.  
Yang  Berhormat  telah  mengatakan  tadi  tentang  hasrat  kerajaan  atau  usaha 
kerajaan  untuk  memberikan  tenaga  yang  berbentuk  solar.  Saya  ingin  bertanya  Yang 
Berhormat, adakah kementerian mencari jalan sumber lain seperti di Sabah memang ada 
tempat-tempat yang sesuai mungkin dikaji yang boleh kita bina hydro power dan juga 
windmill  untuk  memberikan  sumber  tenaga.  Mungkin  kementerian  boleh  kaji  tentang 
kesesuaian supaya sumber lebih banyak dan tidak bergantung hanya kepada solar dan 
tenaga elektrik yang biasa, yang konvensional. Terima kasih. 
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang 
di-Pertua, berkenaan dengan penuaian angin ataupun penyediaan elektrik dari hidro. Pada 
masa ini saya tidak dapat pasti kerajaan ada menyediakan program untuk menuai angin 
untuk kegunaan elektrik di Malaysia, belum lagi. Namun berkenaan dengan hidro memang 
betul. Saya ingat pada tahun 80-an ataupun awal 90-an memang ada cadangan untuk 
menilai Sungai Diwagu di Telipot dan Ulu Agas.  
Oleh kerana sebab-sebab tertentu, projek itu telah pun dihentikan dan pada masa 
ini, saya percaya pihak ACSB telah diarahkan untuk menyemak balik dua buah projek 
tersebut.  Diharapkan  dari  kajian  hidrologi  di  kawasan  tersebut  nanti  projek  ini  dapat 
dijalankan semula dan dapat menjana kuasa untuk negeri Sabah. Oleh kerana ini masih 
awal sangat dan oleh yang demikian saya sengaja tidak menyentuh dua buah projek 
tersebut.  
DN. 2.6.2008  51 
 
Tuan Yang di-Pertua masalah bekalan air di Sabah memerlukan penyelesaian 
jangka masa panjang. Sehubungan dengan itu kerajaan telah membuat perancangan yang 
rapi dan menyeluruh bagi meningkatkan kecekapan operasi dan memperluaskan kawasan 
liputan perkhidmatan bekalan air di negeri tersebut. Walau bagaimanapun, pelaksanaan 
projek bekalan air bagi kawasan bandar dan pekan di negeri Sabah akan dilaksanakan 
secara berperingkat-peringkat, memandangkan ianya memerlukan peruntukan kewangan 
yang tinggi.  
Dengan siapnya empat projek bekalan air utama bagi Kota Kinabalu, Sandakan, 
Papar dan Tawau sepertimana yang saya telah sebutkan tadi, kerajaan akan memberi 
tumpuan pula untuk meningkatkan bekalan air di kawasan bandar kecil dan pekan-pekan di 
rancangan Malaysia yang berikutnya.  
Menyentuh kandungan program televisyen swasta. Tuan Yang di-Pertua, Yang 
Berhormat  Senator  Puan  Mumtaz  binti  Md  Nawi  menyatakan  kebanyakan  filem  yang 
ditayangkan di stesen televisyen tidak mencerminkan jati diri rakyat. Beliau mencadangkan 
agar filem yang bercorak ganas dan tidak menghormati ibu bapa tidak perlu ditayangkan. 
Tuan Yang di-Pertua, adalah kurang tepat untuk mengatakan semua rancangan 
yang disiarkan di stesen televisyen swasta sebagai tidak mencerminkan jati diri rakyat 
Malaysia, ganas serta tidak menghormati ibu bapa. Ini disebabkan stesen-stesen televisyen 
dan radio swasta yang diselia oleh Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
adalah  dikehendaki  menyiarkan  kandungan  yang  tidak  bercanggah  dengan  nilai-nilai 
masyarakat Malaysia sebagaimana yang ditetapkan dalam syarat-syarat lesen dan kod 
kandungan komunikasi dan multimedia. Di mana bahasa Melayu atau Bahasa Malaysia, 
kebudayaan dan Agama Islam mesti diberi penekanan.  
Di samping itu, sebelum kandungan disiarkan ia perlu ditapis dan diluluskan oleh 
Lembaga Penapisan Filem atau LPF. Pihak LPF mempunyai garis panduan yang tersendiri 
untuk menapis kandungan program bagi memastikan bahawa penonjolan budaya agresif 
mahupun yang bertentangan dengan Islam sebagai agama rasmi tidak ditayangkan di 
negara ini.  
Bagi stesen.. 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin: Yang Berhormat, minta laluan. Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Mengikut pandangan Timbalan Menteri tadi bahawa filem yang 
ditayangkan di stesen-stesen TV swasta mestilah mendapat kelulusan Lembaga Penapis 
Filem. Akan tetapi ada sebuah stesen swasta berbayar yang tidak mendapat kelulusan 
Lembaga Penapis Filem kerana mereka mempunyai lembaganya sendiri. Apa pandangan 
Yang Berhormat? 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Tan Sri.  
Tuan Yang di-Pertua, memang betul apa yang dikatakan oleh Yang Berhormat Tan Sri 
Datuk (Dr.) Jins Shamsudin tadi, berkenaan dengan satu stesen televisyen yang berbayar 
dan saya akan sampai ke situ Yang Berhormat. 
Bagi stesen televisyen berbayar Astro selain daripada kawal selia kendiri ataupun 
self regulating, kandungan yang disiarkan harus mematuhi Garis Panduan Penapisan bagi 
Astro yang telah diluluskan oleh kerajaan. Oleh kerana Astro belum lagi termasuk dalam 
peruntukan AKM 1998 dan bila Astro sudah masuk ke dalam AKM 1998 semua programnya 
akan ditapis oleh Lembaga Penapisan Filem tetapi, buat masa sekarang memang belum 
lagi. Jadi ianya dikendalikan sendiri. Terima kasih. 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Berkenaan dengan cadangan yang saya kemukakan semasa perbahasan. Saya 
bukan mengatakan semua filem itu memang menjurus, melawan kepada nilai-nilai murni, 
tetapi dalam konteks ini saya pohon penjelasan daripada pihak kerajaan. Adakah kerajaan 
bercadang  untuk  mengharamkan  terus  filem-filem  sedemikian,  iaitu  filem-filem  yang 
mengajar anak-anak kita kurang ajar ataupun biadab?   
Sebagai contohnya, filem yang ingin saya sebutkan namanya sebagai Jelatang 
yang disiarkan di TV negara kita, yang langsung sebenarnya tidak memberi pendidikan 
kepada rakyat tetapi, lebih banyak memberikan nilai-nilai negatif.  
52  DN. 2.6.2008 
 
Adakah filem-filem seperti ini akan dibenarkan untuk disiarkan seterusnya kerana 
perkara ini memberikan impak yang amat buruk kepada remaja? Terima kasih. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat dan terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya tak berapa arif berkenaan dengan filem kerana jarang 
menonton filem dan jarang menonton televisyen dan sekiranya..., apa nama filem tadi? 
“Jelata”..? 
Seorang Ahli: Jelatang. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: ‘Jelatah’..., saya pun tak... 
Tuan Yang di-Pertua: Tak apalah Yang Berhormat. Macam sayalah bukan pernah 
tengok semua ini. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tak pernah tengok...  [Ketawa] 
Tuan Yang di-Pertua: Sebab itu saya pun tak fikir. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Jadi berkemungkinan besar bahawa Yang 
Berhormat mengatakan bahawa ianya memang tak berguna dan menurunkan nilai-nilai 
murni tetapi, kepada ibu bapa yang lain pandangan mereka mungkin berlainan. Dengan ini 
saya mengharapkan agar pihak penapisan filem merundingkan, adakah Jelatang ini patut 
ditayangkan  ataupun  tidak  dan  sekiranya  tidak,  saya  harap  Yang  Berhormat  boleh 
mencadangkan bagaimana filem ataupun program ini dapat diperbaiki. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Yang Berhormat, 
minta laluan.   
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Okey. 
Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato' Seri Onn: Saya faham 
dengan maksud Yang Berhormat Puan Mumtaz di sini. Saya juga difahamkan memang 
banyaklah isu-isu filem ini yang tidak dapat naluri ataupun sentuhan daripada seorang 
wanita kerana saya difahamkan oleh Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin 
dan rakan-rakan lain bahawa jawatankuasa penapisan filem ini tidak ada yang terdiri 
daripada  wanita.  Jadi  sentuhan  seorang  ibu  itu  tak  ada!  Jadi  kalau  boleh  saya 
mencadangkan kalau ada peluang diberikan kepada wanita untuk duduk sebagai Lembaga 
Pengarah Penapisan Filem ini. Terima kasih. 
Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Datin 
Paduka  Nor  Hayati.  Saya  akan  membawa  cadangan  ini  kepada  menteri  saya  dan 
mengharapkan kita akan dapat keahlian dari kaum wanita.   
Saya minta menyambung Tuan Yang di-Pertua.  Selain dari apa yang telah saya 
katakan tadi saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Saya sedang fikir mengapa tidak ada isu Kementerian 
Pengangkutan tetapi, banyak sangat isu filem. 
Dato' Joseph Salang anak Gandum: [Ketawa] Semangat dan falsafah Akta 
Komunikasi  Multimedia  1998,  bukan  sahaja  mengambil  kira  pembangunan  sektor 
komunikasi dan multimedia secara menyeluruh malah penggubalan akta ini juga dilihat 
sebagai pemangkin kepada pembentukan masyarakat yang mempunyai nilai-nilai murni 
sejagat.  Pihak SKMM sentiasa memantau rancangan-rancangan yang disiarkan dan akan 
mengambil  tindakan  yang  sewajarnya  jika  mendapati  sebarang  stesen  penyiaran 
menyediakan  kandungan  yang  bertentangan  dengan  syarat-syarat  lesen  serta  garis 
panduan yang ditetapkan. 
Berkenaan  dengan  penyalahgunaan  Internet.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang 
Berhormat Senator Datuk Haji Rizuan bin Abd. Hamid dan Yang Berhormat Senator Puan 
Siw Chun a/p Eam pula telah membangkitkan isu blog, penggunaan internet dial-up, dan 
jalur lebar serta penyalahgunaan Internet di kalangan pelajar. Untuk makluman Ahli-ahli 
Yang Berhormat, isu ini telah saya terangkan dalam jawapan saya kepada soalan nombor 7 
pada 26 Mei yang lepas di Dewan yang mulia ini. Untuk menjimatkan masa, saya tidak 
perlu ulang semula isu ini dalam penggulungan saya.   
DN. 2.6.2008  53 
 
Namun demikian, ingin saya nyatakan bahawa pada masa ini SKMM tidak dapat 
memastikan kategori pengguna yang terdiri dari pelajar atau orang awam yang terlibat 
dalam kes penyalahgunaan internet yang bersifat lucah dan ancaman, kerana kebanyakan 
menggunakan  laman  web  yang  berpangkalan  di  luar  negara  dan  maklumat  mereka 
disimpan oleh pengendali laman web tersebut. Manakala operator kafe siber pula tidak 
merekodkan maklumat atau log bagi setiap pengguna yang menggunakan komputer di 
premis perniagaan mereka. 
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya beri ke atas 
perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat Senator. Sekali lagi saya 
mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap perkara-
perkara yang menyentuh Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi. Saya berjanji bahawa 
kementerian  ini  akan  sentiasa  mengambil  perhatian  terhadap  sebarang  teguran  dan 
pandangan yang membina dan seterusnya mengambil tindakan yang sewajarnya untuk 
menangani semua masalah yang berkaitan dengan kepentingan orang ramai. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya dengan 
hormatnya menjemput Yang Berhormat Menteri Kesihatan yang baru untuk menjawab dan 
menggulung perbahasan. 
3.59 ptg. 
Menteri Kesihatan [Dato' Liow Tiong Lai]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kepada  semua  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat yang telah mengambil bahagian sepanjang... 
Tuan Yang di-Pertua:  Dewan negara menghargai kehadiran Yang Berhormat...  
[Tepuk] 
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih. Saya ucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli 
Yang Berhormat yang mengambil bahagian sepanjang berlangsungnya sesi perbahasan 
Usul  Menjunjung  Kasih  Ke  Atas  Titah  Diraja  yang  menyentuh  tentang  Kementerian 
Kesihatan Malaysia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  izinkan  saya  menyentuh  tentang  perkara-perkara  yang 
dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Datuk  Haji  Roslan  Awang  Chik  yang  meminta 
Kementerian Kesihatan memberikan penekanan terhadap gaya hidup sihat di kalangan 
rakyat negara ini terutamanya kepada kanak-kanak sekolah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya memang menyokong penuh cadangan ini kerana ini 
amat penting dari segi kesihatan rakyat negara kita. Kerajaan telah memberi banyak 
penekanan dalam bidang curative. Saya rasa dalam bidang preventive, pencegahan ini 
amat penting dan kalau kita dapat meningkatkan kesedaran rakyat tentang gaya hidup sihat 
ini  membawa  kesihatan  yang  baik  kepada  keluarga.  Ia  akan  mendatangkan  banyak 
keuntungan kepada rakyat dan negara ini.   
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Kementerian Kesihatan sememangnya 
prihatin  terhadap  golongan  kanak-kanak  sekolah  dan  sentiasa  bekerjasama  dengan 
Kementerian Pendidikan dalam memelihara dan meningkatkan tahap kesihatan fizikal, 
mental dan sosial mereka sejak rancangan kesihatan sekolah dimulakan pada tahun 1967. 
Ini diperkukuhkan lagi dengan terlaksananya Program Bersepadu Sekolah Sihat sejak 
tahun 1997 yang melibatkan kerjasama berterusan oleh kedua-dua kementerian.   
Kementerian  Kesihatan  juga  sentiasa  memberikan  input  teknikal  dalam 
pembentukan kokurikulum mata pelajaran Sains dan Pendidikan Kesihatan dan Jasmani 
bagi sekolah rendah dan sekolah menengah. Selain daripada itu, Kementerian Kesihatan 
juga telah melaksanakan Kempen Gaya Hidup Sihat mulai tahun 2003 yang membawa 
tema  Sihat  Sepanjang  Hayat.  Kanak-kanak  sekolah  merupakan  salah  satu  daripada 
kumpulan kumpulan sasaran yang diberikan perhatian dalam kempen ini. Terdapat empat 
elemen penting dalam kempen iaitu: 
(i)  makan secara sihat; 
54  DN. 2.6.2008 
 
(ii)  makan secara seimbang, jangan makan gelojoh sangat;   
(iii)  lakukan senaman dan aktiviti fizikal, jangan tak exercise, please 
exercise everyday;   
(iv)  tidak merokok; dan 
(v)  tanganilah stres, kena menangani stres kehidupan kita seharian.   
Melalui  kempen  sebegini,  adalah  diharapkan  ia  akan  dapat  meningkatkan 
kesedaran dan pengetahuan tentang pentingnya gaya hidup sihat di kalangan pelajar-
pelajar sekolah.   
Berhubung isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali bin 
Tan  Sri  Syed  Abbas  Alhabshee  yang  meminta  penjelasan  kementerian  berhubung 
peruntukan bagi program bantuan pembedahan jantung kanak-kanak di Hospital Narayana 
di India. Ingin saya nyatakan di Dewan yang mulia ini bahawa pembedahan jantung kanak-
kanak  yang  akan  dijalankan  di  India  ini  adalah  kes-kes  yang  tidak  dapat  dijalankan 
pembedahannya  di  Malaysia,  di  mana  kepakaran  untuk  melaksanakan  pembedahan 
tersebut belum ada lagi ataupun masa menunggu yang begitu lama.   
Tindakan ini merupakan langkah terakhir di mana pesakit telah menunggu terlalu 
lama dan pembedahan tersebut tidak dapat dijalankan di dalam negara ini. Saya nak 
tekankan di sini dengan izin the last resort, kita baru hantar ke luar negara. Pembedahan 
jantung yang akan dijalankan ke atas pesakit pediatrik, menggunakan peruntukan sebanyak 
RM2 juta setahun adalah untuk pesakit dari golongan miskin yang mengalami masalah 
jantung kongenital, yang stabil tetapi kronik dan telah menunggu lama untuk pembedahan 
jantung mereka.   
Kes-kes  ini  akan  dilihat  oleh  pakar  kardiologi  dan  pakar  bedah  jantung 
Kementerian Kesihatan terlebih dahulu. Sekiranya pembedahan tidak dapat dijalankan di 
dalam negara ini, pesakit akan dihantar ke Hospital Narayana Bangalore untuk dibedah. 
Pesakit terlebih dahulu dipastikan perlu cukup stabil untuk perjalanan ke luar negara.   
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Hospital Narayana Bangalore di India 
mempunyai tenaga kepakaran bedah jantung pediatrik yang berkemahiran tinggi serta 
dilengkapi oleh kemudahan yang mencukupi untuk tujuan rawatan setelah pembedahan. 
Kos  pembedahan  dan  rawatan  setelah  pembedahan  sehingga  pesakit  sembuh  tanpa 
mengira jangka masa penyembuhannya telah diambil kira dalam kos untuk rawatan setiap 
pesakit yang dihantar dari Malaysia sebagaimana yang telah ditawarkan oleh hospital 
tersebut dengan kos siling adalah jumlah RM10,000 sahaja.   
Hospital ini juga merawat pesakit-pesakit daripada negara lain selain daripada 
Malaysia iaitu negara di rantau Asia, dan negara Timur Tengah yang terdiri daripada Arab 
Saudi, Kuwait, Pakistan, Bangladesh, Afrika, Sri Lanka dan lain-lain. Oleh yang demikian 
Kementerian Kesihatan merasakan...   
Puan Mumtaz binti Md. Nawi: Mohon laluan.   
Dato'  Liow  Tiong  Lai:  Biar  saya  habis  ayat  ini  ya.  Adalah  rasional  untuk 
menghantar pesakit ke Hospital Narayana Bangalore setelah mengambil kira semua faktor 
di atas. Sila.   
Puan Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Berhubung 
dengan kita terpaksa menghantar rakyat kita ke luar negara untuk mendapatkan rawatan 
yang  sesuai.  Saya  ingin  bertanya,  adakah  pihak  kerajaan  turut  sama  memberikan 
perlindungan insurans kepada pesakit ini daripada tarikh bertolak sehingga tarikh pulang? 
Ini kerana sekiranya kita yang menghantar, ertinya kita bertanggungjawab sepenuhnya 
kepada  pesakit  ini  dari  masa  sebelum  dapat  rawatan  dan  juga  sehingga  pulang  ke 
Malaysia. Adakah kerajaan memberikan sebarang perlindungan insurans kepada pesakit 
ini?  Terima kasih.   
Dato' Liow Tiong Lai: Terima kasih soalan daripada Yang Berhormat. Memang 
apabila pesakit dihantar kepada hospital kerajaan, ia adalah di bawah jagaan kerajaan dan 
DN. 2.6.2008  55 
 
kita  memberi  tanggungan  sepenuhnya  ataupun  tanggungjawab  sepenuhnya.  Kalau 
termasuk insurans, kalau perlukan, kita akan masukkan insurans sekali gus.  
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, langkah ini adalah sebagai langkah 
jangka pendek sehingga Kementerian Kesihatan dapat meningkatkan keupayaan kita untuk 
memastikan bahawa hospital kita dapat menampung lebih banyak lagi pembedahan jantung 
pediatrik.  Sekarang  tiap-tiap  tahun,  seramai  2,000  anak-anak  yang  dilahirkan  dengan 
masalah jantung kongenital ini. Dalam satu tahun, kita tidak dapat membedah semua 
kanak-kanak ini.   
Oleh  itu  kita  perlu,  kerana  kita  tak  mahu  mengalami  complication  bila  anak 
membesar, dia perlu dibedah secepat mungkin apabila dia masih kanak-kanak. Oleh itu 
terpaksa kita mendapatkan bantuan daripada luar negara.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee:  Mohon laluan?   
Dato' Liow Tiong Lai:  Silakan Yang Berhormat.   
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab sendiri 
penggulungan hari ini.  
Saya ingin bertanya kepada Yang Berhormat Menteri bahawa kita mempunyai 
Institut  Jantung  Negara  yang  mana  fokus  kita  ialah  kepada  mereka-mereka  yang 
menghidap penyakit jantung. Saya difahamkan bahawa sumber kepakaran yang sedia ada 
di IJN ini mampu untuk melakukan pembedahan. Akan tetapi masalah yang mereka hadapi 
hari ini adalah tempat-tempat untuk melakukan pembedahan.   
Mereka  harus  menggunakan  tempat-tempat  pembedahan  seperti  di  hospital-
hospital kerajaan, disebabkan di IJN facilities tidak mencukupi tetapi kepakarannya yang 
mencukupi.  Tidakkah  kerajaan  bercadang  untuk  menggunakan  RM2  juta  itu  daripada 
dihantar  ke  India?  Digunakan  di  hospital-hospital  kerajaan  menggunakan  pakar-pakar 
daripada IJN dan menggunakan hospital-hospital kerajaan yang mempunyai tempat bedah 
yang sedia ada untuk membuat pembedahan ini. Terima kasih.   
Dato'  Liow  Tiong  Lai:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Senator  Datuk  Wira. 
Memang  Institut  Jantung  Negara  merupakan  satu  institut  jantung  yang  mempunyai 
kepakaran yang cukup tinggi bukan sahaja di Malaysia, ia ada di rantau juga memang 
banyak referral kes kita ke hospital Institut Jantung Negara.   
Akan tetapi bilangan yang begitu tinggi, bilangan pesakit jantung. Kita hanya ada 
12 cardiologist sahaja. Dan kalau dikatakan kita tidak cukup tempat, memang kita hospital 
kerajaan mempunyai banyak tempat. Operating theater kita di Hospital Serdang banyak lagi 
yang ada kekosongan yang boleh membuatkan pembedahan-pembedahan jantung dan 
juga pembedahan apa juga dijalankan.   
Masalah kita ialah kakitangan dan juga masa yang menunggu yang begitu lama.  
Oleh itu IJN sekarang dah masuk tahap, dah penuh dah orang kata dari segi beban 
kerjanya begitu tinggi sekali. Saya memang mengambil maklum apa yang dicadangkan oleh 
Yang Berhormat tadi, bagaimana kita hendak meningkatkan lagi kapasiti Institut Jantung 
Negara kita.   
Tuan Maijol Mahap: Mohon laluan Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum pada itu. Setiap kali saya 
melalui Jalan Tun Razak berhampiran dengan Institut Jantung Negara. Saya melihat ada 
satu bangunan yang sedang dibina di sebelah bangunan yang sedia ada. Saya tidak tahu 
sama ada ini adalah satu usaha pihak institut untuk mengembangkan institut itu lagi dan 
menambahkan kemudahan-kemudahan di institut ataupun apa tujuan bangunan baru itu?   
Dato’ Liow Tiong Lai: Memang dari segi Institut Jantung Negara, saya tidak ada 
maklumat di sini sama ada itu bangunan Institut Jantung Negara ataupun hospital lain 
tetapi, memang kita ada cadangan untuk memperbesarkan atau meningkatkan kapasiti 
Institut Jantung Negara. Ya, silakan Senator. 
56  DN. 2.6.2008 
 
Tuan Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang 
Berhormat Menteri. Saya ingin minta penjelasan mengenai dengan pembedahan juga ini. 
Saya memang tahu dan perhati bahawa di hospital-hospital kerajaan juga mempunyai 
masalah tentang pembedahan ini. 
Saya  nampak  mereka  ini  mempunyai  masalah  pakar  dan  juga  kemudahan 
sehinggakan pesakit-pesakit yang menghidap penyakit jantung diminta untuk menunggu 
walaupun sebenarnya sudah teruk keadaan dia dan 100% sudah blok jantung pun dia kata 
tunggu, sampailah seorang itu boleh meninggal dunia, pernah berlaku sahabat saya sendiri. 
Minta penjelasan Yang Berhormat, apakah rancangan kerajaan untuk mengatasi masalah 
seperti ini kerana ia amat mustahak untuk rakyat juga, untuk mengatasinya. Terima kasih. 
Dato’ Liow Tiong Lai: Terima kasih, Yang Berhormat Senator Maijol. Berhubung 
dengan masalah masa menunggu yang lama ini, ini adalah satu masalah yang serius dan 
saya sendiri mengambil serius masalah pesakit-pesakit jantung yang terpaksa menunggu 
lama untuk mendapatkan pembedahan. 
Oleh itu, saya telah pun mengarahkan bahawa pada hujung minggu kita benarkan, 
kita berikan extended hours pembedahan, pada hujung minggu sekalipun sekarang tambah 
masa dan kita bagi elaun pada pakar-pakar bedah untuk jalankan pembedahan pada 
sebelah hujung minggu. Kalau dahulu dia hanya kerja sampai Jumaat, Sabtu tidak ada kes 
pembedahan, sekarang kita tambah. Sabtu kita benarkan dan kita bagi elaun, dan kita bagi 
tambahan lebih masa. 
Kita  akan  lihat  perkembangan  ini  dan  kita  akan  cari  jalan.  Masalah  yang 
sebenarnya  adalah  kekurangan  cardiologist  kita.  Kita  memang  sangat  kekurangan 
kepakaran, specialist, seluruh negara kita hanya 1,800 specialist. Kita perlukan jawatan 
3,600, we are only 50% filled capacity. Dari segi specialist memang kita amat kekurangan 
dan  Kementerian  Kesihatan  akan  mengambil  usaha  gigih  untuk  terus  meningkatkan 
bilangan specialist dalam negara kita. 
Tuan Yang di-Pertua, berikutan isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Dato’ 
Ikhwan Salim bin Sujak yang meminta kementerian supaya dapat mengambil berat tentang 
kebajikan anggota-anggota paramedik terutamanya dalam soal kenaikan pangkat, elaun 
dan gaji mereka. Ingin ditegaskan bahawa, pihak kementerian sememangnya mengambil 
berat dan sentiasa berusaha untuk menjaga kebajikan anggota paramedik yang berkhidmat 
di Kementerian Kesihatan. Antara tindakan yang telah dilaksanakan oleh kementerian ialah 
dengan  mewujudkan  lebih  banyak  jawatan  kenaikan  pangkat,  melaksanakan 
penambahbaikan  skim  perkhidmatan,  antaranya  dengan  memperkenalkan  skim 
perkhidmatan bersepadu ke atas skim perkhidmatan jururawat. 
Kalau dahulu jururawat paling banyak dia naik pangkat sampai U36, dia tidak 
boleh masuk ijazah ataupun U41, sekarang kita sudah beri kelonggaran dan membenarkan 
mereka dapat naik pangkat sampai U41, sampai U48 sekalipun. Sister matron boleh 
mendapat pangkat yang sebegitu tinggi sekali. So, saya rasa perkhidmatan bersepadu, 
Pembantu Perubatan, Juru X-ray dan Penolong Pegawai Kesihatan Persekitaran akan 
diberikan peluang untuk jawatan-jawatan kumpulan pengurusan dan profesional. 
Selain daripada itu, kerajaan baru-baru ini telah mewujudkan elaun-elaun baru 
seperti elaun post basic bagi anggota paramedik yang mempunyai kelulusan post basic 
sebagai galakan untuk meningkatkan kemahiran dan pengetahuan mereka.  
Di samping itu juga, kerajaan telah meluluskan pemanjangan elaun kritikal untuk 
pembantu perubatan sebagaimana yang telah diterima oleh jururawat pada masa ini.  
Selaras dengan kenaikan gaji sektor awam pada tahun 2007, anggota-anggota paramedik 
juga  turut  menikmati  kenaikan  gaji  sebanyak  25%.  Oleh  itu,  adalah  jelas  bahawa 
kementerian  dari  semasa  ke  semasa  sentiasa  memberikan  perhatian  serius  kepada 
perkembangan kejayaan kerjaya anggota-anggota paramedik. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Datuk  Sim  Kheng  Hui  telah  meminta 
kementerian  supaya  dapat  mendirikan  sebuah  hospital  baru  di  bandar  Kuching 
memandangkan Hospital Umum Sarawak di bandar Kuching yang sedia ada telah begitu 
sesak dan tidak dapat menampung keperluan penduduk Bandar Kuching di kawasan-
kawasan sekitarnya yang ingin mendapatkan rawatan kesihatan dan perubatan. 
DN. 2.6.2008  57 
 
Untuk makluman Yang Berhormat, saya baru pergi Sarawak dua hari lalu dan saya 
sendiri melawat hospital tersebut dan memang benar dia satu hospital yang cukup lama, 
yang bersejarah dan memang sesak dan hospital ini memang di seluruh Kuching bilangan 
populasi bertambah dan hanya ada satu hospital besar. 
Dan Hospital Kuching mempunyai hospital referral daripada Hospital Sibu, Bintulu, 
semua datang ke Hospital Kuching dan saya faham tentang masalah di sini dan memang 
dalam Rancangan Malaysia Kesembilan tidak ada rancangan untuk bina hospital baru 
tetapi saya akan selepas saya melihat sendiri saya bersetuju bahawa Kuching memerlukan 
tambahan lagi satu hospital. Oleh itu, saya akan masukkan dalam rancangan the Mid Term 
Review kali ini untuk membolehkan bandar Kuching yang semakin pesat membangun boleh 
mendapat lagi sebuah hospital baru. Silakan. 
Tuan  Rawisandran  a/l  Narayanan:  Saya  hendak  sentuh  sedikit  mengenai 
lawatan Yang Berhormat ke Hospital Kajang baru-baru ini. Saya rasa keadaan ini pun lebih 
kurang sama seperti Yang Berhormat sebut tadi.  
Hospital ini telah berusia lebih daripada 60 tahun. Kesesakan di wad pesakit pun 
terlalu teruk. Saya sendiri telah buat surat kepada Yang Berhormat dan Yang Berhormat 
telah  membuat  lawatan,  saya  mengucapkan  terima  kasih.  Saya  hendak  tahu  apa 
kedudukan yang sebenar Yang Berhormat? 
Dato’ Liow Tiong Lai: Okey, terima kasih Yang Berhormat Rawisandran yang 
telah pun begitu mengambil berat tentang masalah pesakit-pesakit di Hospital Kajang.  
Beliau sendiri tulis surat dan juga menjemput saya pergi Hospital Kajang. Apabila saya 
pergi, saya lupa pula jemput dia datang sama, saya minta maaf tetapi yang penting sekali, 
saya telah membuat lawatan ke Hospital Kajang dan saya sendiri mendapati bahawa 
hospital ini juga memang menghadapi masalah yang sama dengan Hospital Kuching, satu 
keadaan yang begitu sesak sehinggakan tidak ada laluan yang cukup untuk pesakit-pesakit 
berjalan. Bagi Hospital Kajang, buat sementara ini kita telah mengambil langkah-langkah 
untuk menghantar sebahagian pesakit ke Hospital Serdang kerana dari segi jaraknya tidak 
begitu jauh dan Hospital Serdang mempunyai kekosongan yang begitu banyak sekali.  
Kita mempunyai ruang yang besar, oleh itu kita sedang mengkaji dan saya telah 
arahkan pengarah jangan pindah sewenang-wenangnya tetapi pindah dengan berbincang 
dengan Ahli-ahli Lembaga Pelawat, bincang dengan pemimpin-pemimpin tempatan agar 
mendapat persetujuan bagaimana kita hendak pindahkan sebahagian daripada bidang 
perubatan itu ke Hospital Serdang agar ruang di Kajang itu dapat diselesaikan dengan 
secepat mungkin. Sementara itu, kita juga mempunyai cadangan untuk meningkatkan lagi, 
membesarkan lagi sedikit Hospital Kajang ini agar dapat memuatkan perkhidmatan untuk 
penduduk-penduduk di Kajang.  
Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua yang saya hendak sampaikan. Akhir kata, sekali 
lagi saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat yang 
telah mengemukakan cadangan, pandangan dan teguran kepada pihak kementerian di 
sepanjang sesi perbahasan kali ini.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Seterusnya, 
silakan Yang Berhormat yang mewakili Kementerian Penerangan. 
4.18 ptg. 
Timbalan Menteri Penerangan [Dato’ Tan Lian Hoe]: Terima kasih Tuan Yang 
di-Pertua. Saya mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah 
menyentuh beberapa perkara di bawah tanggungjawab Kementerian Penerangan semasa 
Perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini. 
 
Terima kasih diucapkan kepada Yang Berhormat Dato Sri Empiang Jabu yang 
memohon  kerajaan  mengadakan  pendekatan  yang  terkini  kepada  rakyat  dalam 
penghayatan  kepada  Rukun  Negara.  Kementerian  Penerangan  telah  dan  sedang 
melaksanakan kempen-kempen penghayatan Rukun Negara melalui semua jabatan dan 
agensi di bawahnya berserta jabatan dan agensi kerajaan yang lain. 
58  DN. 2.6.2008 
 
  Pelbagai pendekatan terkini dirancang dan dijalankan melalui aktiviti komunikasi 
bersemuka,  bahan  bercetak  dan  pameran  dalam  tiga  bahasa  iaitu  Bahasa  Malaysia, 
Mandarin  dan  Tamil.  Kementerian  Pelajaran,  Kementerian  Pengajian  Tinggi,  Jabatan 
Latihan Khidmat Negara, KEMAS, Jabatan Perpaduan Negara dan Integrasi Nasional dan 
Jabatan dan agensi di bawah Kementerian Penerangan telah terlibat secara langsung 
dalam melibatkan semua golongan khususnya golongan muda dalam pelbagai aktiviti 
seperti pertandingan mewarna, debat, ceramah, pameran, seminar, perhimpunan sivik, 
khemah kerja, kelab setia wawancara, kuiz kenegaraan, forum, persembahan, peta ramah 
dan lain-lain lagi.   
Mesej Rukun Negara juga diterapkan dalam program-program tahunan jabatan 
iaitu Pengisahan Kenegaraan, Dikir Barat Kenegaraan, Kembara Merdeka Jalur Gemilang 
dan  Karnival  Rukun  Negara  yang  turut  diadakan  di  seluruh  negara.  Kementerian 
Penerangan  dengan  kerjasama  pihak  swasta  juga  membantu  menjayakan  Kempen 
Penghayatan Rukun Negara melalui percetakan Prinsip Rukun Negara di atas pakej produk 
masing-masing. Publisiti di media cetak dan elektronik juga amat luas dan melibatkan 
semua stesen televisyen dan radio termasuk stesen swasta. 
Untuk  merealisasikan  semua  rakyat  Malaysia  mengenali  Rukun  Negara  dan 
menanam  kesedaran  terhadap  pentingnya  prinsip  yang  terkandung  di  dalamnya, 
kementerian berharap lafaz ikrar Rukun Negara dilafazkan selepas nyanyian lagu Negaraku 
dalam semua majlis rasmi kerajaan dan swasta.   
Saya juga mengucapkan terima kasih atas keprihatinan Yang Berhormat Senator 
Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji 
Sheikh Fadzir, terhadap kandungan rancangan-rancangan televisyen di RTM. Dari segi 
pengisian siaran televisyen, dasar RTM telah menetapkan 80% daripada rancangannya 
adalah terbitan tempatan sementara 20% nya lagi diisi dengan rancangan luar negara. 
Walau bagaimanapun, pelaksanaannya akan dibuat secara berperingkat-peringkat 
dan pencapaian setakat ini ialah 75% bagi rancangan tempatan dan 25% rancangan luar 
negara. Pengisian sebanyak 75% rancangan tempatan adalah merangkumi 45% rancangan 
terbitan RTM dan 30% adalah rancangan yang ditawarkan kepada penerbit tempatan. RTM 
juga menyiarkan siaran langsung acara-acara negara, kempen-kempen kapsul dan trailer 
yang menyampaikan mesej kepada rakyat.  
Bagi menjawab soalan Senator Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md. 
Nawi,  RTM  sentiasa  berusaha  menerbitkan  rancangan-rancangan  yang  bersifat positif 
dalam memupuk nilai-nilai kekeluargaan. Penyiaran rancangan yang mempunyai konflik 
keluarga adalah bertujuan untuk menyedarkan masyarakat dalam membentuk nilai-nilai 
murni secara tersirat.   
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin membangkitkan 
tentang kod pakaian artis-artis di televisyen. RTM sememangnya mempunyai garis panduan 
etika pakaian artis yang mementingkan unsur kesopanan dan pakaian yang tidak menjolok 
mata dan bersesuaian dengan kod pakaian Islam.  
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir mendakwa ketelusan 
kerajaan  diragui  rakyat,  di  mana  RTM  tidak  memainkan  peranan  penting  di  dalam 
menjelaskan kekeliruan kepada rakyat dalam Pilihanraya Umum Kedua Belas yang lalu. 
Namun begitu, pelbagai bentuk rancangan telah disiarkan melalui televisyen dan radio 
untuk menerangkan dasar-dasar dan pembangunan negara kepada rakyat.  
Yang  Berhormat  Senator  juga  meminta  RTM  menjalankan  tanggungjawab 
memberi penerangan kepada rakyat tentang sistem Parlimen Dewan Negara dan Dewan 
Rakyat di samping mengadakan siaran langsung sesi Dewan Negara.  
RTM menerusi rancangan berita, Bicarawara dan rancangan khas telah banyak 
dan  akan  terus  menerbitkan  rancangan-rancangan  mengenai  sistem  Parlimen  Dewan 
Negara, Dewan Rakyat.   
Mulai tahun 2008, sidang Parlimen Dewan Rakyat dan Dewan Negara dapat diikuti 
secara langsung melalui RTM1 dari jam 10 hingga 11 pagi. Di samping itu, rancangan 
Parlimen Hari Ini boleh diikuti dari jam 10.30 hingga 12 malam di RTM1. Sekali lagi saya 
DN. 2.6.2008  59 
 
mengucapkan ribuan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah memberikan 
pandangan... 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee: Mohon laluan.  Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Timbalan Menteri. Soalan saya kepada 
Yang Berhormat Timbalan Menteri mengenai dengan ketelusan RTM mengadakan siaran 
langsung. Apa yang hendak saya katakan di sini bahawa RTM banyak memberatkan 
Dewan Rakyat sedangkan Dewan Negara kita kenali sebagai Upper House. Selalunya 
apabila  Dewan  Rakyat  sudah  habis  barulah  hendak  menayangkan  siaran  langsung 
daripada Dewan Negara.   
Saya  memohon  kepada  kementerian  dan  juga  kepada  menteri  yang 
bertanggungjawab supaya seadil-adilnya menyiarkan siaran langsung itu Dewan Rakyat 
dan Dewan Negara. Seperti mana yang kita perkatakan dalam Dewan yang mulia ini 
bahawa apabila Dewan Rakyat bersidang Tuan Yang di-Pertua, kita melihat Parlimen Hari 
Ini  daripada  soal  jawab,  perbahasan  sehinggalah  bersama  Ahli  Parlimen,  semuanya 
difokuskan kepada Dewan Rakyat.   
Apabila  Dewan  Negara  bersidang  hari  pertama,  siaran  langsung  pun  tidak 
diadakan di Dewan Negara. Jadi saya amat berharap pihak Kementerian Penerangan 
berlaku seadil-adilnya supaya rakyat dapat melihat dan menilai tatacara Ahli-ahli Yang 
Berhormat di Dewan Negara dan Dewan Rakyat apabila berbahas dalam persidangan yang 
dilakukan.  Terima kasih. 
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Kita akan ambil 
maklum dan kita tahu bahawa disebabkan kerana apabila Parlimen Dewan Rakyat dan 
Dewan Negara bersidang serentak, kadangkala kita menghadapi masalah dari segi tenaga. 
Kita akan ambil maklum dan kita akan pastikan bahawa iaitu adanya kesaksamaan dari 
segi apa yang dipohon. Setakat ini Ahli-ahli Dewan Negara juga telah pun dijemput untuk 
ditemu bual di RTM1.  
Sekali lagi saya ucapkan terima kasih... 
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon laluan. 
Dato' Tan Lian Hoe: Sila. 
Puan  Hajah  Mumtaz  binti  Md.  Nawi:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Berhubung dengan saranan tadi, adakah kerajaan berminat untuk menaja mana-mana 
pengusaha filem ataupun penerbit filem untuk menerbitkan rancangan drama berpendidikan 
untuk manfaat rakyat kerana setakat ini walaupun ada filem-filem yang ditayangkan ia 
bukanlah terbitan kerajaan.  
Jadi adakah kerajaan berminat untuk menaja filem sebegini dan adakah kerajaan 
juga bercadang untuk membuat saluran khas bagi menyiarkan keseluruhan persidangan di 
Dewan Rakyat dan Dewan Negara bagi tujuan tontonan ramai sebagaimana yang telah 
dibuat oleh negara-negara lain. Terima kasih. 
Dato' Tan Lian Hoe: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Setakat ini drama 
berpendidikan memang disiarkan di RTM dan saya ingat tidak perlu lagilah adanya untuk 
stesen-stesen ataupun pihak swasta menaja drama-drama yang berbentuk berpendidikan 
ini.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, bahawa untuk kita meneruskan siaran 
langsung Dewan Rakyat bersidang dan Dewan Negara bersidang, itu sedang dikaji oleh 
kementerian. Selepas kajian itu kita akan maklumkan kepada rakyat di negara kita.  
Sekali lagi saya ucapkan ribuan terima kasihlah kepada Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang telah memberi pandangan, saranan dan teguran mengenai hal-hal yang berkaitan 
dengan Kementerian Penerangan dan semua ini akan diberikan perhatian yang sewajarnya 
oleh warga kementerian ini.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  di  atas  jawapan.  
Seterusnya giliran Kementerian Sumber Manusia. 
4.29 ptg. 
60  DN. 2.6.2008 
 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Datuk Noraini binti Ahmad]: Terima kasih 
saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan 
terima kasih juga kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator yang telah membangkitkan 
isu-isu mengenai Kementerian Sumber Manusia di Dewan yang mulia ini.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Kamarudin bin Ambok telah 
membangkitkan isu mengenai kesukaran untuk membuat pemeriksaan secara manual 
dengan penambahan kilang. Beliau mencadangkan supaya lebih ramai pemeriksa digaji. 
Beliau juga ingin tahu adakah pemeriksaan cara berautomasi atau secara lain 
dapat dilakukan selain daripada cara manual. Beliau juga mendapati pemeriksaan semula 
secara  manual  menjadi  punca  CF  bagi  lif  dan  eskalator  lambat  keluar  walaupun 
pemeriksaan telah dibuat. Beliau juga mendapati terdapat lebih 2,000 kilang haram di 
Selangor dan meminta dan meminta Kementerian Sumber Manusia memastikan mesin 
yang dipasang di kilang-kilang berkenaan mengikut standard keselamatan. 
  Tuan Yang di-Pertua, sukacita dimaklumkan bahawa Jabatan Keselamatan dan 
Kesihatan  Pekerjaan  atau  JKKP,  di  bawah  Kementerian  Sumber  Manusia  telah 
dipertanggungjawabkan  untuk  membuat  pemeriksaan  ke  atas  kilang-kilang  bagi 
memastikan  tahap  keselamatan  dan  kesihatan  pekerja  sentiasa  terjamin  dan  tugas 
pemeriksaan kilang dan jentera dijalankan oleh seramai 555 pegawai teknikal JKKP.  Walau 
bagaimanapun,  jumlah  tersebut  didapati tidak  dapat  mengimbangi kadar  penambahan 
kilang pada masa ini. 
  Menyedari akan masalah kekurangan pegawai JKKP melalui KSM telah membuat 
permohonan  tambahan  kepada  pihak  JPA.  Dengan  penambahan  anggota  tersebut 
diharapkan  akan  dapat  meningkatkan  jumlah  pemeriksaan  kilang  dan  jentera  dan 
seterusnya memantapkan keselamatan dan kesihatan pekerja di negara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi memastikan tahap keselamatan jentera yang dipasang 
seperti  lif  dan  eskalator,  JKKP  menguatkuasakan  peraturan-peraturan  pemberitahuan 
perakuan kelayakan dan pemeriksaan kilang dan jentera di bawah Akta Kilang dan Jentera 
1967 dan tiap-tiap kilang dan jentera perlu diperiksa secara berskala iaitu setiap 15 bulan 
dan  pemeriksaan  tersebut  hendaklah  dijalankan  secara  manual  sebagaimana  yang 
diperuntukkan oleh undang-undang. 
Buat  masa  ini  tiada  pemeriksaan  yang  dijalankan  secara  berautomasi. 
Pemeriksaan secara manual bukanlah punca kelewatan pengeluaran Sijil Kelayakan iaitu 
CF oleh JKKP tetapi disebabkan kekurangan kakitangan terutamanya kakitangan teknikal. 
Permohonan pegawai tambahan tersebut telah pun kami kemukakan kepada Jabatan 
Perkhidmatan Awam (JPA) untuk tindakan dan JKKP akan memastikan kelewatan tersebut 
dapat diatasi. 
  KSM juga melalui JKKP sedang mengkaji cadangan supaya pemeriksaan ke atas 
lif ini boleh dipertanggungjawabkan kepada orang-orang yang kompeten profesional yang 
berkelayakan dan juga diiktiraf dan sedang menyemak dan membuat pindaan ke atas 
perundangan yang sedia ada. 
  Tuan Yang di-Pertua, adalah menjadi tanggungjawab majikan untuk memastikan 
mesin  yang  dipasang  di  kilang-kilang  mengikut  standard  keselamatan  yang  diiktiraf 
sebagaimana peruntukan Akta Keselamatan dan Kesihatan Pekerja 1994. Usaha sedang 
dibuat oleh JKKP untuk mendaftar kilang-kilang yang tidak mendaftar bukan sahaja di 
Selangor tetapi juga di negeri-negeri lain.  
Antara  tindakan  yang  telah  diambil  oleh  JKKP  adalah  menjalankan  operasi 
pendaftaran secara berterusan bagi memastikan kilang-kilang tersebut didaftar dengan 
pemeriksaan permulaan dan ulangan supaya ia dapat dijalankan.   
Dengan itu mesin yang dipasang di kilang-kilang berkenaan dapat dipastikan 
mengikut standard keselamatan yang telah ditetapkan dan selain daripada itu pihak JKKP 
juga  mengadakan  kerjasama  dengan  pihak  berkuasa  tempatan  bagi  mengenal  pasti 
kawasan yang mempunyai kilang yang belum berdaftar dengan JKKP. 
DN. 2.6.2008  61 
 
  Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah Aminah pula 
meminta supaya kerajaan membuat kajian terhadap rakyat Malaysia yang berumur 21 
hingga 24 tahun yang tidak mahu bekerja dan mencari puncanya serta ke mana mereka ini 
semuanya  pergi.  Beliau  juga  menyarankan  agar  KSM  dan  KDN  mewujudkan  satu 
jawatankuasa penyelaras untuk membendung kemasukan pekerja asing yang sekarang ini 
sewenang-wenangnya datang ke Malaysia. Beliau juga meminta ditetapkan siling pekerja 
asing  mengikut sektor tertentu. 
  Tuan Yang di-Pertua, KSM melalui Jabatan Tenaga Kerja atau JTK, dengan 
kerjasama Universiti Utara Malaysia telah menjalankan satu kajian yang dinamakan “Sikap 
Mencari Kerja Terhadap Pekerjaan”. Kajian ini sebenarnya turut melibatkan golongan rakyat 
Malaysia yang berusia 21 hingga 45 tahun dan di antara hasil kajian tersebut, punca utama 
golongan ini tidak berminat adalah kerana faktor gaji yang kurang menarik dan pencari kerja 
lebih  cenderung  untuk  memilih  pekerjaan  yang  memberikan  imbuhan  yang  lumayan, 
sedangkan sesetengah daripada mereka tidak mempunyai apa-apa pengalaman mahupun 
kemahiran seperti yang diperlukan oleh pihak majikan. 
  Selain daripada itu, pencari kerja tempatan juga tidak cenderung untuk bekerja di 
sektor perladangan, pembinaan dan perkhidmatan yang dianggap kurang menarik. Pencari 
kerja tempatan lebih cenderung untuk memilih tempat pekerjaan yang lengkap infrastruktur 
dan persekitaran kerjanya pula mereka mahukan yang lebih selesa. Pemilihan tempat kerja 
ini  juga  dikaitkan  dengan  kemudahan  yang  lain  seperti  kemudahan  pengangkutan, 
kemudahan asas lain yang utama. Ini yang menyebabkan pekerja di sektor ini sebahagian 
besarnya diambil oleh pekerja asing. 
  Tuan Yang di-Pertua, Jawatankuasa Kabinet Mengenai Penggajian Pekerja Asing 
atau  JKKPA,  pada  9  Oktober  2007  telah  memutuskan  supaya  satu  kajian  mengenai 
keperluan sebenar tenaga kerja asing ini dilaksanakan secara bersama di antara KSM dan 
EPU untuk dibentangkan kepada JKKPA dan kajian ini juga akan mencadangkan siling 
pekerja asing mengikut sektor sehingga tahun 2015. 
  Dato’ Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Minta laluan, Yang 
Berhormat. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang Berhormat. Saya 
hendak ucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat di atas jawapan yang telah Yang 
Berhormat berikan berkenaan dengan statistik 21 hingga 45 tahun itu tetapi yang menjadi 
runsing kepada kita sekarang ini pihak pekerja wanita tidak bermasalah sangat oleh kerana 
kita tahu mereka ini ramai berada di institusi pengajian tinggi awam dan swasta dan kalau 
bekerja pun mereka ini dapat kerja-kerja yang boleh dikatakan bergaji tinggi.   
Namun yang menjadi masalah kepada kita pada hari ini ialah pihak kaum lelaki, 
iaitu anak-anak lelaki kita daripada umur 21 hingga 45 tahun ini. Apakah mereka hendak 
buat sekiranya tidak hendak bekerja. Sektor-sektor yang sekarang ini banyak diambil oleh 
pihak pendatang ini adalah pekerja-pekerja bekerja di kawasan yang perlu di beri kepada 
anak-anak lelaki kita ini. Di situlah saya memerlukan jawapan oleh kerana masalah orang 
lelaki ini lebih meruncing daripada wanita. Terima kasih. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Saya mohon laluan, Yang Berhormat. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat hendak bagi? Silakan Dato’ Haji 
Kamarudin. 
  Dato’ Haji Kamarudin bin Haji Ambok: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Tadi 
Yang  Berhormat  menjawab  soalan.  Tadi,  saya  menyatakan  bahawa  Kerajaan  Negeri 
Selangor - Menteri Besar telah membuat announcement bahawa ada 2,000 kilang haram. 
Jadi dalam soalan saya, saya bertanya kalaulah kilang itu sendiri haram maknanya 
mesin-mesin dan segala-galanya tidak didaftarkan. Jadi, saya tidak tahulah berapa banyak 
kemalangan telah berlaku di kilang-kilang haram ini. 
  Jadi, soalan saya tentang data itu..., inspection memanglah secara manual, tidak 
ada automasi untuk memeriksa jentera-jentera ini seperti boiler dan sebagainya, tetapi 
simpanan atau pangkalan data itu dibuat secara manual, dibuat dengan cara manila card 
lagi.  Maknanya  ada  gunakan  kad  lagi,  simpan  dan  ada  pencari  fail.  Itu  yang  saya 
maksudkan. Kementerian ini sepatutnya menyediakan pangkalan data seperti kehendak 
62  DN. 2.6.2008 
 
semasa di mana jikalau ada berlaku kemalangan di sesebuah kilang itu boleh print details 
immediately, dengan izin mesin, seperti bila diperiksa dan sebagainya. 
Datuk Noraini binti Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, saya kira saya menjawab 
untuk Yang Berhormat Dato’ Hajah Saripah Aminah dahulu. Untuk remaja-remaja ataupun 
pekerja-pekerja lelaki, antara 21 hingga 45 tahun, kita pun sekarang ini juga maklum 
bahawa kebanyakan daripada mereka kalau kita tengok statistik di peringkat IPTA dan IPTS 
juga, kita dapati bahawa kebanyakannya adalah daripada golongan wanita. 
Dan selain daripada itu, kita melihat juga di bawah Kementerian Sumber Manusia 
ini kita ada satu latihan kemahiran di institusi kami dan di sini kami lihat bahawa lebih 
kurang  70%  ataupun  80%  daripada  pelajar-pelajar  di  institusi  di  bawah  Kementerian 
Sumber Manusia yang bercirikan kemahiran ini pula diisi oleh pelajar-pelajar lelaki. 
Selain daripada itu, Tuan Yang di-Pertua, selain daripada makan gaji ini, peluang 
untuk menjadi usahawan ini juga sangat ditekankan di dalam Kementerian Sumber Manusia 
bagi kita mendedahkan mereka ini selain daripada mencari pekerjaan. Selain daripada itu, 
kita banyak juga bidang dan juga latihan yang boleh melahirkan usahawan yang diberi oleh 
Kementerian Sumber Manusia dan diharapkan juga tenaga lelaki yang di antara 21 hingga 
45 tahun ini supaya yang satunya tidak memilih pekerjaan seperti dalam ucapan saya 
terdahulu, agar mereka ini menerima pekerjaan yang telah diberikan ataupun ditawarkan 
kepada mereka tanpa mereka memikirkan mengenai berapa banyakkan gaji yang mereka 
dapat ataupun berapakah kemudahan-kemudahan lain.  Itu untuk jawapan Yang Berhormat 
Dato’ Hajah Saripah Aminah. 
Juga tadi untuk jawapan yang akan diberikan kepada Yang Berhormat Dato’ 
Kamarudin pula mengenai automasi ataupun Yang Berhormat ada mengatakan mengenai 
manila kad yang tadi masih ada lagi. Sebenarnya kita ambil maklum apa yang dicadangkan 
oleh Yang Berhormat dan kita sedang dalam proses pun di mana sekarang ini semua 
maklumat ini kita akan buat secara lebih, bukan sahaja setakat manual tetapi cadangan 
pemeriksaan secara berautomasi ini, pangkalan data automatik ini juga kita mahu ianya 
supaya dipercepatkan ataupun diperbaiki daripada sebelum ini tetapi, kita juga akan ambil 
maklum  cadangan-cadangan  yang  diberikan  oleh  Yang  Berhormat  Senator  Dato’ 
Kamarudin dan kalau sekiranya perlu, kita akan bawa untuk kajian untuk memperbaiki apa 
yang kita ada di pihak kementerian, di pihak JKKP kami dan kalau sekiranya perlu, kita 
akan berikan jawapan lebih spesifik secara bertulis kepada Yang Berhormat.  
Izinkan saya untuk menyambung... 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan. 
Datuk Noraini binti Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, mengenai penetapan siling 
pekerja  asing,  Kementerian  Sumber  Manusia  dengan  kerjasama  EPU  juga  telah 
melaksanakan  satu  kajian  berhubung  dengan  perkara  ini  dan  hasil kajian  ini  sedang 
dimuktamadkan dan insya-Allah akan diumumkan setelah ianya selesai dimuktamadkan.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ 
Sujak juga ingin mengetahui cara untuk membantu siswazah menganggur dapat pekerjaan 
di negara luar dan contoh yang diberi adalah di Dubai. Beliau juga ingin tahu, adakah 
mereka perlu fasih di dalam bahasa Inggeris. Tuan Yang di-Pertua, untuk pengetahuan 
Dewan  ini,  bukanlah  menjadi  dasar  kerajaan  untuk  menggalakkan  siswazah  yang 
menganggur untuk mencari pekerjaan di luar negara. Sebenarnya pelbagai langkah telah 
dan  sedang  dilaksanakan  oleh  kerajaan  untuk  membantu  siswazah  menganggur 
mendapatkan pekerjaan di dalam negara ini.  
Sebagai contohnya, Kementerian Sumber Manusia melalui Jabatan Tenaga Kerja 
ada menganjurkan Karnival Pekerjaan di setiap negeri dan daerah dan ini sebenarnya amat 
memudahkan pencari kerja. Mereka hanya perlu mendaftar online bersama dengan ELX 
dan  pendaftaran  secara  SMS.  Walau  bagaimanapun,  sekiranya  mereka  ini  berjaya 
mendapat pekerjaan dengan pendapatan yang lebih lumayan di luar negara, kerajaan tidak 
ada halangan dan KSM tidak menyediakan perkhidmatan secara terus bagi membantu para 
pekerja mencari pekerjaan di luar negara. Penghantaran pekerja-pekerja tempatan ke luar 
negara diuruskan oleh agensi-agensi pekerjaan swasta yang berlesen yang telah mendapat 
kelulusan Jabatan Tenaga Kerja.   
DN. 2.6.2008  63 
 
Buat masa ini, terdapat 51 agensi pekerjaan swasta yang telah diberi kelulusan 
bagi membolehkan mereka menghantar pekerja ke luar negara. Dan berdasarkan laporan 
yang dikemukakan oleh agensi ini pada tahun 2004, seramai 386 orang telah dihantar ke 
luar negara, manakala sehingga 30 September 2008, seramai 179 orang juga telah dihantar 
ke luar negara.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Roslan bin Awang Chik 
mendapati  jumlah  pekerja  asing  di  negara  ini  telah  meningkat  kepada  2.5  juta  dan 
mendapati implikasi daripada kemasukan pekerja asing menjadi bebanan kepada kerajaan 
dalam pelbagai aspek. Beliau ingin tahu, adakah benar negara sangat memerlukan tenaga 
pekerja asing di pelbagai sektor pekerjaan di Malaysia dan adakah ini berdasarkan kepada 
Dasar Pekerjaan Negara. 
Tuan Yang di-Pertua, pada masa ini negara masih memerlukan tenaga pekerja 
asing  terutamanya  di  sektor  utama  seperti  perladangan,  pertanian,  pembinaan  dan 
pembuatan, juga di dalam bidang perkhidmatan dan pembantu rumah yang tidak dapat 
dipenuhi oleh pekerja tempatan.  
Sehingga 30 April 2008, bilangan pekerja asing yang bekerja di negara ini adalah 
seramai 2.12 juta orang bagi kategori separa mahir dan tidak mahir dan keperluan kepada 
pekerja asing ini adalah bersifat sementara sehingga negara mempunyai jumlah tenaga 
kerja tempatan yang mencukupi untuk memastikan sektor perindustrian dan pertanian 
dapat  beroperasi  dengan  lancar  dan  seterusnya  menyumbang  kepada  pembangunan 
negara.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Senator  Dato’  Lee  Sing  Chooi  telah 
mencadangkan supaya ditetapkan gaji minimum untuk pemandu bas dan beliau turut 
meminta  supaya  dikaji  semula  gaji  minimum  yang  lebih  tinggi  kepada  pemandu  bas 
ekspres.  
Bagi makluman Dewan yang mulia ini, kerajaan telah bersetuju untuk mengkaji 
keperluan untuk menetapkan gaji minimum bagi pemandu bas termasuk pemandu bas 
ekspres dan berikutan daripada itu, tiga suruhanjaya siasatan bagi pemandu kenderaan 
perkhidmatan awam di Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak telah ditubuhkan bagi 
memenuhi keperluan kajian ini. Kajian tersebut apabila siap akan memberi manfaat kepada 
lebih 80 ribu pemandu bas yang sedia ada di Malaysia pada waktu ini. 
Yang Berhormat Senator Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir ingin tahu sama ada 
KSM dirujuk sebelum Kementerian Dalam Negeri meluluskan permohonan kemasukan 
pekerja asing. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, buat masa ini urusan kelulusan 
permohonan  kemasukan  pekerja  asing  ke  negara  ini  dibuat  melalui  pusat  kelulusan 
setempat di Kementerian Dalam Negeri. 
Setiap permohonan pengambilan pekerja asing oleh majikan akan dikaji dahulu 
dirujuk kepada KSM untuk tujuan pendaftaran kekosongan jawatan yang ditawarkan oleh 
majikan untuk dipenuhi oleh pencari kerja rakyat tempatan sebelum dikemukakan kepada 
KDN  untuk  pertimbangan.  KSM  akan  hanya  mengeluarkan  surat  kelulusan  bersyarat 
Electronic Labor Exchange atau ELX, kepada majikan setelah usaha mendapatkan calon 
tempatan tidak berjaya dan surat kebenaran ELX ini merupakan prasyarat wajib yang perlu 
dipenuhi  oleh  majikan  sebelum  sesuatu permohonan kemasukan  pekerja  asing  dapat 
diluluskan. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  yang  lain  yang  telah 
membangkitkan isu-isu berkaitan Kementerian Sumber Manusia di Dewan yang mulia ini, 
yang tidak sempat saya menjawab dalam masa... 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Minta laluan. 
Datuk Noraini binti Ahmad: Okey, Yang Berhormat, silakan. 
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik: Terima kasih Yang Berhormat. Saya ingin 
menyentuh berkaitan satu ciri ataupun jurusan pekerja-pekerja asing ini di bawah pegawai 
keselamatan. Kita boleh melihat bahawa pegawai-pegawai keselamatan di kondominium-
kondominium,  bank-bank  ataupun  hotel-hotel  di  mana  mereka  ini  menjadi  pegawai 
keselamatan. Ada dua aspek yang ingin dapat penjelasan. Satunya dari segi keselamatan 
64  DN. 2.6.2008 
 
itu sendiri. Adakah mereka-mereka ini yang diambil sebagai pegawai keselamatan ini 
mempunyai rekod-rekod tanpa jenayah di negeri-negeri ataupun negara masing-masing. 
Keduanya, tidakkah ianya mungkin ada yang dapat kebenaran untuk memegang 
senjata-senjata api. Jikalau ini berlaku, tidakkah mungkin ianya membawa satu benda yang 
tidak  baik  atau  tidak  diingini  pada  masa-masa  yang  akan  datang  jikalau  mereka  ini 
mempunyai rekod-rekod jenayah di negara masing-masing. Apakah penjelasan yang dapat 
diberi? Terima kasih. 
Dato' Noraini binti Ahmad: Tuan Yang di-Pertua. Bagi menjawab soalan yang 
dikemukakan  oleh  Yang  Berhormat  tadi  bagi  pegawai  keselamatan  yang  berada  di 
kondominium  terutamanya  daripada  pekerja-pekerja  asing.  Adakah  mereka  tidak 
mempunyai rekod jenayah ataupun mereka ini mempunyai lesen untuk memegang senjata 
api. 
Bagi pihak Kementerian Sumber Manusia, kami tidak ada maklumat mengenai 
syarikat-syarikat ini kerana ianya dibuat secara terperinci ataupun makluman ini adalah 
terlampau terperinci. Walau bagaimanapun, kita memang sentiasa mahu menggalakkan 
syarikat-syarikat  security  yang  mengambil  security  guard  dengan  izin,  ini  agar 
menggunakan tenaga-tenaga kerja daripada pihak-pihak tempatan.  
Kita  pun  di  bawah  elektronik  ataupun  ELX,  juga  ada  menawarkan  ataupun 
memberi peluang kepada syarikat-syarikat yang memerlukan security atau orang untuk 
memohon untuk menjadi security guard ini agar dapat mengambil mereka-mereka ini. 
Walau  bagaimanapun,  untuk  makluman  Yang  Berhormat,  semua  pengawal 
keselamatan terutamanya pekerja-pekerja asing ataupun daripada tenaga warga asing ini 
sebenarnya  mereka  ini  di  bawah  Jabatan  Keselamatan,  KDN  iaitu  mesti  mendapat 
kelulusan daripada Kementerian Dalam Negeri sebelum mereka ini dilesenkan atau diberi 
lesen untuk berada di negara kita menjadi pengawal keselamatan. 
Sekali lagi Tuan Yang di-Pertua. Bagi yang tidak dapat saya ataupun tidak sempat 
untuk saya menjawab kerana masa begitu singkat saya ingin memaklumkan bahawa 
kementerian  saya  sangat  menghargai  segala  teguran,  komen,  cadangan,  dan  juga 
pandangan daripada semua pihak. Ini semua adalah satu teguran dan cadangan yang 
begitu membina dan kami akan ambil segala perhatian dan juga tindakan sewajarnya 
terhadap isu dan cadangan yang dikemukakan.  Sekian, terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya 
Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna. Sebelum daripada itu, 
Dewan Negara ingin mengalu-alukan dan menghargai kehadiran Yang Berhormat Menteri 
untuk menjawab soalan dan sekali gus mengalu-alukan Menteri Belia dan Sukan. Terima 
kasih. 
4.54 ptg. 
Menteri Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna [Dato’ Shahrir 
Abdul  Samad]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertamanya,  izinkan  saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  di  atas  alu-aluan  yang  telah  diberikan 
kepada saya sebagai dalam urusan tugasan saya untuk memberi jawapan kepada perkara-
perkara yang telah ditimbulkan dalam perbahasan kepada Titah Ucapan Duli Yang Maha 
Mulia Yang di-Pertuan Agong baru-baru ini. 
Seperti  biasa,  memangnya  pandangan-pandangan  daripada  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat  Senator  merupakan  asas  kepada  kita  untuk  cuba  meningkatkan  dan 
menambahbaikkan kerja dan tanggungjawab kementerian khususnya bagi hal-hal Ehwal 
Perdagangan Dalam Negeri dan juga Hal Ehwal Pengguna. 
Tambahan lagi, di dalam suasana hari ini di mana sudah pasti kita semua sedia 
maklum, Ahli-ahli Yang Berhormat sedia maklum dan negara sedia maklum di mana 
kenaikan harga barang-barang sudah diterima sebagai satu isu yang besar dan harus 
mendapat perhatian daripada pihak pemerintah bagi menangani masalah ini khususnya dari 
segi untuk mengurangkan beban yang bakal dipikul oleh rakyat terutamanya golongan yang 
berpendapatan rendah. 
DN. 2.6.2008  65 
 
Dalam  soal  ini,  tentunya  Dewan  yang  mulia  ini  sedia  maklum  bagaimana 
perbelanjaan daripada kewangan negara tertumpu begitu besar kepada soal memberi 
subsidi yang besar kepada bahan api yang merupakan satu asas yang penting daripada 
barang-barang  yang  lain  dalam  keadaan  ekonomi  negara  kita.  Jumlah  subsidi  yang 
dianggarkan bagi tahun ini berasaskan kepada harga minyak mentah di pasaran dunia ialah 
sebanyak RM56 bilion.  
Angka ini boleh lagi meningkat kalaulah sekiranya harga minyak di peringkat dunia 
turut meningkat kepada satu paras yang tidak pernah kita terfikir akan berlaku. Hari ini, 
harga minyak di dunia sudah pun sampai kepada USD136 dan sudah tentu beban kepada 
perbelanjaan subsidi yang perlu ditanggung oleh kerajaan yang sebenarnya merupakan 
juga kewangan negara dan rakyat akan meningkat. Seperti mana yang saya katakan 
sebentar tadi, telah dijangka akan menjadi sebanyak RM56 bilion iaitu kalau perbelanjaan 
itu dalam setahun melebihi daripada perbelanjaan kerajaan di dalam pembangunan negara 
itu sendiri. 
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan Tuan Yang di-Pertua, kami jangka 
ianya setakat RM20 bilion setahun dari segi perbelanjaan pembangunan. Oleh itu, ini 
bermakna dalam lima tahun yang berikut ialah sebanyak RM200 bilion dalam jangka masa 
lima tahun. Oleh sebab keadaan ini begitu meruncing dan sudah tentulah pertimbangan kita 
lebih tertumpu juga kepada soal kenaikan harga barang-barang. Kenaikan harga barang-
barang merupakan juga soal yang telah dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat dalam 
Dewan yang mulia ini. 
Bagi pihak Kementerian Perdagangan Dalam Negeri dan Hal Ehwal Pengguna, 
saya  ingin  nyatakan  bahawa  usaha-usaha  yang  biasa  dilakukan  dari  segi  kerja-kerja 
pemantauan, pemeriksaan, pendakwaan kepada pihak-pihak yang telah menyalahi akta-
akta  yang  ada  berkaitan  dengan  harga  barang-barang  atau  bekalan  barang-barang 
terutamanya barang-barang kawalan sama ada kawalan harga atau kawalan bekalan akan 
kita teruskan. 
Namun demikian, kita berhadapan dengan keadaan yang baru iaitu kita perlu juga 
memperuntukkan perbelanjaan kerajaan bagi tujuan subsidi bagi barang-barang keperluan. 
Di antaranya kita melihat bahawa bagi tepung gandum gunaan am menerima subsidi dan 
juga roti putih juga turut mendapat subsidi daripada kerajaan untuk mengekalkan harga 
mereka kepada satu paras yang munasabah. Apabila pula dilaksanakan satu dasar untuk 
menyeragamkan harga barang-barang keperluan ini yang bersubsidi dan dikawal harganya 
supaya harga mereka di Semenanjung, Sabah dan Sarawak diseragamkan sekali, ini juga 
akan memerlukan tambahan daripada peruntukan kerajaan untuk memberi subsidi bagi 
mencapai matlamat itu.  
Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, kerajaan telah pun mengambil tindakan 
yang agak berbeza kali ini, di mana barang-barang binaan telah dikeluarkan daripada 
senarai barang yang dikawal harga...  
Dato’ Haji Kamarudin bin Ambok: Minta laluan. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada menteri. Saya ingin bertanya, negara kita juga pengeluar 
minyak dan gas. Jadi dengan kenaikan harga per barrel ini, satu dolar per barrel ini, 
berapakah keuntungan yang kita peroleh. Terima kasih.  
Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak boleh memberikan 
perbezaan dari segi angkanya yang tepat tetapi mungkin boleh kita mengambil sebagai 
perbandingan  di  mana  pengeksportan  barang-barang  gas,  minyak  dan  produk-produk 
daripada gas dan minyak bagi tahun 2007, hanyalah dalam lingkungan RM77 bilion. Itu 
pada tahun 2007. Bermakna bahawa daripada tahun 2008 mungkin ia akan meningkat 
sama dengan peningkatan harga di dunia.  
Kalau kita lihat daripada tahun 2007, dengan jumlah eksport barangan gas dan 
minyak ini, sejumlah RM77 bilion, bandingkan pula dengan jumlah subsidi yang diberikan 
dan disampaikan kepada bahan api. Saya rasa kita lihat bahawa perbandingannya ialah 
RM35 bilion daripada subsidi tahun lepas bagi bahan api, dengan jumlah pengeksportan 
hanya sebanyak RM77 bilion.  
66  DN. 2.6.2008 
 
Bermakna tidak adanya perbezaan yang begitu ketara. Ia hanya dalam kadar satu 
atau dua kali ganda kepada jumlah perbelanjaan subsidi kita. Kalau dilihat kepada nilai 
pengeksportan barang-barang yang sama.   
Yang kedua, harus juga kita boleh mengambil sebagai satu kiraan, dari segi rizab 
minyak kita. Minyak kita sebagai satu ukuran. Rizab minyak kita berasaskan kepada per 
kapita. Walaupun kita mempunyai rizab minyak sebanyak tiga bilion tong, dan Brunei 
mempunyai rizab yang hanya satu bilion tong, tetapi apabila ditukarkan asas kepada rizab 
minyak  per  kapita,  kita  di  Malaysia  hanya  mempunyai  106  tong  minyak  per  kapita 
berbanding pula dengan Brunei yang mempunyai penduduk yang kurang, iaitu seramai 
200,000, rizab per kapita mereka ialah 270,000 tong bagi setiap penduduk Brunei.   
Jadi bermakna, negara kita ini terletak di kalangan negara-negara yang tidak jauh 
bezanya dari segi rizab minyak per kapita seperti Australia ataupun United Kingdom yang 
mempunyai rizab per kapita sebanyak 70 atau 80 tong semata-mata. Kalau digunakan asas 
harga dunia kepada 106 tong per kapita ini, bermakna setiap rakyat Malaysia mungkin 
hanya mempunyai RM100,000 atau pun RM70,000 dari segi nilai simpanan minyak, rizab 
minyak yang ada.   
Jadi bermakna bahawa, walaupun kita mengeksport minyak dan mengeksport gas, 
tetapi subsidi yang kita belanjakan sebenarnya satu beban yang tidak boleh kita elak. 
Dalam jangkaan kita, haruslah kita juga menggalakkan satu sistem atau suasana ekonomi 
di mana sumber yang penting ini digunakan dengan lebih baik, lebih berjimat dan lebih 
efisien supaya ia membawa faedah dan manfaat kepada negara yang sebenar.  
Tadi Tuan Yang di-Pertua, saya telah beralih kepada soal subsidi kepada bahan 
kawalan kepada bahan-bahan binaan dan di mana kerajaan telah membuat keputusan 
untuk menarik keluar bahan seperti besi keluli dan juga simen daripada senarai bahan-
bahan  yang  dikawal  harganya  dan  juga  dikawal  bekalannya.  Ini  bertujuan  untuk 
meliberalisasikan sektor pembinaan ini supaya kita tidak terasing daripada harga yang 
sebenar kepada bahan-bahan binaan yang penting ini.   
Dan ke arah ini walaupun ia menimbulkan satu keadaan paras harga yang tinggi, 
tetapi sambil kita meletakkan sektor ini kepada satu sektor yang liberal dan terbuka, 
pendekatan kementerian hari ini dan juga akan dibawakan kepada kerajaan ialah usaha kita 
untuk mengadakan satu akta yang baru, Akta Perdagangan Adil atau Fair Trade  Act yang 
boleh mengawal  pemain-pemain  atau  pengusaha-pengusaha  yang  tidak  begitu  ramai, 
supaya mereka tidak pula melakukan perbuatan dan tindakan perdagangan yang boleh 
memudaratkan sistem atau keadaan ekonomi dalam negara kita.   
Jadi itu merupakan satu perubatan dan pembaharuan yang sudah dilakukan oleh 
pihak pemerintah untuk menjadikan sektor pembinaan ini satu sektor yang liberal, satu 
sektor yang terbuka, yang boleh juga melihat pengimportan kepada bahan-bahan binaan ini 
untuk mendapatkan satu harga yang tepat bagi bahan-bahan binaan.  
Tuan Yang di-Pertua, selain daripada itu, Ahli Yang Berhormat Tuan Khoo Soo 
Seang yang telah menimbulkan tentang soal penipuan gores dan menang. Iaitu merupakan 
satu masalah yang dihadapi oleh para pengguna. Suka saya nyatakan di sini bahawa 
sememangnya ia merupakan satu perkara yang serius kerana penipuan melalui gores dan 
menang merupakan satu  yang  menjejaskan  keyakinan para  pengguna, dan  penipuan 
kepada para pengguna.   
Melalui  Akta  Jualan  Langsung  tahun  1993,  kementerian  menguatkuasakan 
tindakan  ke  atas  mana-mana  syarikat  atau  orang  perseorangan  yang  menganjurkan 
peraduan atau aktiviti gores dan menang semata-mata untuk menipu pengguna dan pada 
tahun 2006, sebanyak 28 serbuan telah dijalankan, menghasilkan 20 kes dengan nilai 
sitaan sebanyak RM340,096 dan pada tahun 2007. 
Melalui 66 serbuan yang dijalankan, telah menghasilkan 60 tindakan kes dengan 
jumlah sitaan ke atas barangan bernilai RM1,291,125, dan dari bulan Januari 2008 ini 
hingga pertengahan bulan Mei tahun ini. Juga, sebanyak 22 kes telah dihasilkan melalui 24 
serbuan, dengan nilai rampasan sebanyak RM793,938.   
DN. 2.6.2008  67 
 
Jadi bermakna bahawa kementerian mengambil berat tentang usaha ataupun 
perdagangan secara gores dan menang dan penipuan ini sungguhpun tindakan kita telah 
ditingkatkan, ia masih berlaku dan sukar dibendung kerana pengguna mudah terpedaya 
dan terpengaruh dengan hadiah-hadiah lumayan yang dijanjikan dan kegiatan gores dan 
menang ini, bukan dijalankan di satu-satu tempat yang tetap sebaliknya berlaku di merata-
rata tempat sama ada di kawasan bandar ataupun luar bandar.  
Oleh hal demikian, kerjasama daripada semua pihak terutamanya orang ramai 
memberi maklumat dan aduan kepada kementerian, amat dialu-alukan bagi memudahkan 
kementerian  memantau  dan  mengambil  tindakan  kepada  syarikat  atau  individu  yang 
terlibat.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian... 
Tuan Khoo Soo Seang: Minta laluan. Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat. Saya dapati bahawa walaupun ada kes yang diadukan kepada pihak 
polis dan ada bukti tetapi, syarikat-syarikat yang berkenaan khususnya di Johor Bahru, 
mereka masih berterusan setiap hari terutamanya di supermarkets di Johor Bahru seperti di 
Jusco dan sebagainya.  Seolah-olah kita langsung tidak boleh buat tindakan. 
  Dato' Shahrir Abdul Samad: Tuan Yang di-Pertua, seperti mana saya katakan 
bahawa usaha ini yang dilakukan oleh syarikat ataupun individu yang berkenaan masih dan 
tetap  berterusan,  kerana  sudah  pasti  ianya  merupakan  satu  kegiatan  yang  memberi 
keuntungan yang baik kepada penganjur-penganjur kegiatan ini. 
Sungguhpun serbuan demi serbuan telah dilakukan tetapi, masih lagi ada keadaan 
dan kes di mana pengguna ditipu dan mereka menjadi mangsa kepada keadaan gores dan 
menang. Ini bermakna kepada saya Tuan Yang di-Pertua, bahawa pendedahan kepada 
pengguna harus ditingkatkan lagi.  
Kita tak boleh hanya melihat kepada satu keadaan di mana sentiasa bergantung 
semata-mata kepada kawalan atau tindakan pihak pemerintah, tetapi juga pihak pengguna 
harus menyedari bahawa kes seperti ini ataupun tindakan kegiatan ini sebenarnya masih 
berterusan dan ia boleh membawa penipuan kepada para pengguna. Saya pasti bahawa, 
walaupun kita lihat daripada angka-angka serbuan, dakwaan yang dibuat, penangkapan, 
sitaan yang dilakukan, kompaun yang dibayar semakin meningkat semuanya dari tahun 
2006 sampai 2007.  
Pada awal tiga bulan tahun ini pun, kita lihat bahawa ia sudah pun menjadi hampir 
80% daripada jumlah denda yang dikenakan pada tahun lalu. Ia menunjukkan tindakan 
yang begitu meningkat kerana kumpulan yang melaksanakan kegiatan ini tertarik kepada 
keuntungan yang mereka peroleh daripada skim ini. Maka itu, ianya merupakan satu usaha 
yang hanya boleh kita jayakan kalau tidak ada lagi permintaan, sambutan daripada para 
pengguna itu sendiri.  
Jadi sebab itulah soal pendidikan dan pengguna merupakan satu aspek yang 
mustahak, dan saya lihat bahawa pendedahan kepada isu ini memang meluas. Itu yang 
satu saya pelik! Dari segi media, pihak media memberi liputan yang begitu meluas bagi 
kegiatan gores dan menang ini terutamanya dalam media Cina. Begitu luas diberikan 
liputan.  Namun  demikian,  ia  masih  merupakan  satu  kegiatan  yang  sukar  untuk  kita 
banteras. Walaupun begitu, saya bersetujulah bahawa usaha daripada pihak kementerian 
harus kita tingkatkan. Sungguh pun kita boleh katakan ia berjaya, tetapi ia nampaknya perlu 
ditingkatkan untuk menentukan supaya ia dapat dibendung.  
Akan tetapi saya berharap dan percaya bahawa perkara ini akhirnya hanya boleh 
dibendung apabila pengguna kurang berminat kepada skim gores dan menang ini. 
  Tuan Yang di-Pertua saya tidaklah mempunyai perkara-perkara lain yang hendak 
saya tambah kepada perbahasan dan pandangan yang telah ditimbulkan oleh Ahli-ahli 
Yang Berhormat dalam Dewan yang mulia ini. Saya ucapkan berbanyak-banyak terima 
kasih, dan saya percaya bahawa kalau saya datang sekali lagi, saya tetap mendapat alu-
aluan daripada pihak Dewan yang mulia ini.  
Saya  percaya  ini  merupakan  sebahagian  daripada  kebiasaan  kita  dalam 
menguruskan Sistem Parlimen kita dengan memberi perhatian yang sama, bukan sahaja 
68  DN. 2.6.2008 
 
kepada Dewan Rakyat tetapi juga Dewan Negara yang sebenarnya merupakan consent 
kepada negara...  [Tepuk]   
  Yang Berhormat telah memberi pandangan, pendapat bukan kerana kepentingan 
politik atau bukan kerana kepentingan peribadi atau kepentingan kumpulan-kumpulan yang 
tertentu,  tetapi  memberi  pandangan  dan  pendapat  sebagai  Yang  Berhormat  Senator, 
memberikan nasihat, sebagai golongan yang boleh dikatakan orang tua. Memberi nasihat 
kepada bukan sahaja negara, tetapi juga pastinya kepada pemerintah untuk menjalankan 
tugas dan tanggungjawabnya dengan lebih berkesan lagi.  Sekian, terima kasih. 
  Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  Yang 
Berhormat yang akan memberi jawapan dari Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan 
Wilayah. Kalau tak ada saya dahulukan Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan 
dan kita akan pergi mengikut giliran sehingga wakil daripada Kementerian Kemajuan Luar 
Bandar dan Wilayah masuk semula ke Dewan. Silakan Yang Berhormat. 
5.16 ptg. 
  Timbalan Menteri  Perumahan dan Kerajaan Tempatan [Dato' Hamzah bin 
Zainudin]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengambil 
kesempatan ini untuk merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat, 
yang telah membangkitkan isu-isu yang menyentuh bidang tugas Kementerian Perumahan 
dan Kerajaan Tempatan semasa mengambil bahagian dalam perbahasan Usul Menjunjung 
Kasih Ke Atas Titah Diraja di Dewan yang mulia ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya memberi jawapan kepada perkara-perkara 
yang  dibangkitkan  oleh  Ahli-ahli  Yang  Berhormat  mengikut  isu,  dimulai  dengan  isu 
perumahan diikuti dengan kemiskinan bandar, pengurusan sisa pepejal dan akhir sekali 
pihak berkuasa tempatan. 
  Mengenai isu penyerahan rumah Program Perumahan Rakyat di Lembah Klang 
kepada Dewan Bandaraya Kuala Lumpur yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Datuk Wira Syed Ali bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee. Kementerian ingin memaklumkan 
bahawa mulai tahun 1998 sehingga 2007, sebanyak 20 projek melibatkan 27,102 unit PPR 
telah siap dibina dan diserah untuk diurus tadbir oleh DBKL. Daripada jumlah tersebut 
sehingga bulan Mac 2008, sebanyak 20,656 unit telah pun diisi. Baki unit-unit yang belum 
diisi adalah sebanyak 6,446 unit dan pihak DBKL sedang dalam proses penawaran dan 
pengisian.   
Mengenai PPR Seri Alam, Jalan Lapangan Terbang Lama yang juga dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Datuk Wira Syed Ali. KPKT ingin memaklumkan bahawa projek ini 
telah siap secara fizikal tetapi belum diserahkan kepada DBKL atas sebab masalah teknikal 
yang tidak dapat dielakkan. Projek ini dijangka dapat diserahkan kepada DBKL pada bulan 
Oktober tahun ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Dato’ Azian 
bin  Osman,  supaya  seksyen  11  Akta  Kemajuan  Perumahan  dipinda  dan  diperketat 
penguatkuasaannya  bagi  menangani  isu  projek  terbengkalai.  Adalah  dimaklumkan 
kementerian berpandangan bahawa akta ini, Akta Kemajuan Perumahan Kawalan dan 
Pelesenan 1966, Akta 118 dan peraturan-peraturan sedia ada, mempunyai peruntukan-
peruntukan mencukupi dan memastikan pemaju melaksanakan projek dan menjalankan 
tanggungjawab mereka.   
Sehubungan dengan itu, kementerian telah mengambil beberapa langkah seperti 
mempergiatkan pemantauan ke atas kemajuan perumahan melalui pemantauan kemajuan 
fizikal  projek,  menerusi  laporan  kemajuan  projek,  serta  lawatan  ke  tapak  projek  dan 
pemantauan kedudukan kewangan melalui semakan ke atas akaun pemaju perumahan, 
serta laporan kewangan beraudit syarikat.  
Bagi memperkukuhkan dan mempertingkatkan kawalan dan pemantauan ke atas 
pemaju perumahan oleh Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Akta 118 juga 
telah dipinda dari semasa ke semasa dan pindaan terakhir telah berkuat kuasa pada 12 
April 2007. 
DN. 2.6.2008  69 
 
  Kementerian akan meneliti cadangan Ahli Yang Berhormat berkenaan dengan 
kajian semula ke atas kenaikan jumlah pertaruhan mengikut saiz nilai sesuatu projek yang 
dilaksanakan,  dan  kesannya  terutama  ke  atas  pemaju-pemaju  perumahan  kecil  dan 
sederhana yang mengusahakan pemajuan perumahan. 
  Untuk makluman Yang Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook dari tahun 1990 
hingga 2007 terdapat 270 projek perumahan terbengkalai membabitkan 88,769 unit rumah 
dan nilai jualan sebanyak RM8.457 bilion. Daripada jumlah tersebut 118 projek telah siap 
dengan sijil layak menduduki... 
  Timbalan Yang di-Pertua: Ya, Dato’ Yip. 
  Dato’ Yip Kum Fook: Jawapan itu saya telah bangkit ada kesilapan kerana saya 
hanya bertanya apakah jumlahnya projek terbengkalai dari mula sampai sekarang. Jangan 
bagi saya tahun 1990 sehingga 2007. Apa terjadi kepada projek sebelum 1990? Terima 
kasih  
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Dato Yip. Ini hendak 
marah saya ini pasal apa? Petang-petang Yang Berhormat, dah 5.20 petang ni Yang 
Berhormat. Tahun 1990 yang kita ambil kira adalah kerana segala maklumat sebelum tahun 
1990 tidak dapat kita kemukakan; kerana kebanyakan daripada projek-projek terbengkalai 
adalah bermula daripada tahun tersebut. Iaitu apabila terdapat masalah ekonomi negara.  
  Oleh sebab itu, kebanyakan daripada projek-projek tersebut kita ambil kira mulai 
pada tahun 1990 sebelum daripada itu tidak banyak projek-projek terbengkalai. Sebab itu 
apa yang saya jawab di sini adalah mengikut data-data yang telah pun dikemukakan 
kepada  kita  daripada  tahun  1990.  Jadi  kalau  Yang  Berhormat  ingin  saya  jawapan 
keseluruhannya saya baca, kalau tidak itulah jawapan kalau Yang Berhormat hendak. 
  Walau bagaimanapun, saya hendak bagi tahu bahawa selepas tahun 2002 dan 
kita perketatkan Akta 118 tersebut, hanya dua projek sahaja yang terbengkalai mulai tahun 
2002. Hanya dua projek yang terbengkalai. Sebab itu menunjukkan bahawa apa yang saya 
sebutkan tadi, masalahnya adalah masalah kewangan yang tergendala sebelum tahun 
1990. Selepas daripada itu tidak banyak lagi kerana kita telah pun memperketat melalui 
Akta 118 tersebut. 
  Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat minta laluan. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahun Yang Berhormat apakah definisi projek terbengkalai 
daripada Kementerian Perumahan dan apakah tindakan yang diambil terhadap pemaju dan 
adakah Kementerian Yang Berhormat ini kata orang Penang “gempak’ saja tapi tiada 
tindakan diambil. Terima kasih. 
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua ini saya hendak bagi tahu 
sebenarnya akta yang diluluskan adalah akta yang telah diluluskan oleh Yang Berhormat 
sendiri dalam Dewan Negara ini Tuan Yang di-Pertua. Jadi kalau kita kata pemantauan, 
penguatkuasaan adalah mengikut undang-undang yang diluluskan dalam Dewan Negara 
ini. Maka tidaklah bermakna ’gempar’ daripada kerajaan ataupun daripada Kementerian... 
[Disampuk] Gempak, jadi saya hendak beritahu apakah definisi projek terbengkalai. Bila kita 
kata projek terbengkalai kita kena ikut bahawa ini adalah projek perumahan terbengkalai. Ini 
yang kadang-kadang kalau orang tidak faham projek ini macam-macam projek terbengkalai 
Yang  Berhormat.  Kalau  projek  perumahan  terbengkalai  dalam  akta  yang  telah  pun 
diberikan, kuasa yang diberikan kepada kementerian ini.  
  Projek-projek  yang  terbengkalai  pula  mestilah  projek  yang  telah  pun 
ditandatangani, ada Sales and Purchase Agreement dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. 
Selepas enam bulan daripada itu masih lagi tidak dapat diserahkan kepada pembeli-
pembeli maka dalam kuasa 118 yang diberikan kepada kementerian, kementerian boleh 
mengumumkan projek itu sebagai terbengkalai.  
  Mengikut akta tersebut, kalau selepas enam bulan masih lagi orang bekerja di 
dalam kawasan perumahan tersebut maka itu tidak namakan terbengkalai, ia dinamakan 
lewat Tuan Yang di-Pertua...  
  Dato’ Omar bin Faudzar: Yang Berhormat minta laluan. Yang Berhormat kalau 
tidak  salah  Yang  Berhormat  ya,  kita  ada  satu  Tabung  TPPT,  Tabung  Projek-projek 
70  DN. 2.6.2008 
 
Terbengkalai. Tabung ini adalah satu fund yang begitu besar untuk kita baik pulih projek-
projek terbengkalai. Malangnya yang saya tengok, tabung-tabung ini digunakan untuk beli 
projek-projek baru, tidak digunakan untuk membaik pulih projek-projek terbengkalai. Apa 
pandangan Yang Berhormat? 
  Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, sebelum pada itu sebagai panduan. 
Dalam keadaan yang tidak ada gangguan berapa lama lagi Yang Berhormat perlukan masa 
untuk menjawab ini? 
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Kalau tidak diganggu saya ingat 10 minit boleh habis 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Sebab saya bercadang kalau kita boleh habis dalam 
10 minit, saya mengikut Peraturan Mesyuarat 11(5), hendak memberi 15 minit lagi. Itu saja 
kuasa  ada  pada  Yang  di-Pertua  untuk  beri  laluan  kepada  Yang  Berhormat  daripada 
Kementerian  Kemajuan  Luar  Bandar  dan  Wilayah  untuk  menjawab.  Silakan  Yang 
Berhormat. 
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. saya ingin 
menjawab tentang tabung yang dibangkit oleh Yang Berhormat Senator Dato’ Omar tadi. 
Tabung  ini  adalah  yang  telah  pun  diwujudkan  oleh  kerajaan  melalui  Kementerian 
Kewangan.  Tabung  ini  adalah  untuk  memulihkan  projek-projek  terbengkalai  semasa 
masalah ekonomi yang melanda pada masa ketika dahulu.  
  Tabung ini sekarang ini, tidak lagi ada dalam Kementerian ini untuk memulihkan 
projek-projek terbengkalai. Seperti yang jawab tadi Yang Berhormat, bahawa projek-projek 
yang terbengkalai yang kita maksudkan di sini adalah projek-projek selepas tahun 1990; di 
mana projek-projek ini di ambil kira dan dilihat kalau ada kemampuan untuk dibaiki semula 
kita serahkan kepada Syarikat Perumahan Negara yang pengerusinya ada di sini Dato’ 
Azian sendiri.  
  Jikalau mereka mampu, mereka akan memulihkan projek-projek tersebut. Saya 
ingin beri tahu bahawa banyak daripada projek-projek telah diselesaikan daripada tahun 
1990  hingga  sekarang.  Projek-projek  yang  tergendala  daripada  270  projek  sehingga 
sekarang hanya tinggal 23 ribu daripada 88 ribu yang terbengkalai semasa tahun 1990 lagi. 
Ini menunjukkan bahawa melalui akta ini... 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain: Mohon laluan. 
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Macam mana Tuan Yang di-Pertua? Boleh? 
  Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato’ Syed Zain:  Perempuan kesianlah. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, saya cuma hendak tahu anggaran Kementerian, berapa 
lamakah lagi penyelesaian ini dapat dibuat, kerana hari ini mereka-mereka yang membeli 
projek-projek terbengkalai ini tidak pasal-pasal menanggung hutang, terima kasih. 
  Dato’ Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua saya ingin jelaskan bahawa 
sebenarnya apabila kita membuat sesuatu projek perumahan, ianya tidak kena mengena 
dengan kerajaan. Kerajaan hanya meluluskan lesen-lesen untuk mereka membangunkan 
sesuatu kawasan atau tanah-tanah yang hendak dibangunkan sebagai projek perumahan.  
  Apabila  pembeli-pembeli  mahu  membeli  rumah-rumah  tersebut,  mereka 
seharusnya mengkaji dahulu siapakah developer dengan izin, pemaju-pemaju tersebut. Ini 
kerana apabila mereka telah pun percaya dengan pemaju-pemaju barulah sepatutnya 
mereka membeli rumah-rumah tersebut. Kerajaan hanya memantau dan mengawal projek-
projek tersebut melalui akta yang sedia ada. Projek-projek yang terbengkalai selalunya 
apabila pemaju-pemaju tersebut kurang dari segi kewangan yang ada, kerana masalah-
masalah yang timbul seperti hari ini.  
  Katalah tiga tahun dahulu apabila mereka membuat atau meminta supaya hendak 
memajukan sesuatu kawasan harga besi ketika itu RM1,500 satu tan. Tertiba hari ini sudah 
naik, sudah hampir RM2,500 satu tan. Maka mereka mempunyai masalah kewangan untuk 
menyelesaikan projek-projek tersebut. Ini bukan masalah kerajaan kerana mereka adalah 
merupakan satu syarikat yang sepatutnya mampu untuk memudahkan dan telah pun 
mereka buat kajian.  
DN. 2.6.2008  71 
 
Jadi  projek-projek  terbengkalai  inilah  yang  selama  ini  ada  kerana  masalah 
kewangan yang awal. Jadi jawapan kepada Senator Hajah Sharifah Azizah ini saya hendak 
beritahu bahawa dalam waktu yang terdekat ini insya-Allah, segala peranan yang telah pun 
kita buat dalam KPKT ini sebagai fasilitator ataupun mediator kepada semua masalah yang 
timbul.  
Kita akan menyelaraskan untuk memulihkan dengan rundingan-rundingan yang 
telah pun kita buat di antara pembeli rumah, pembiaya, tuan tanah, pemaju dan kita cuba 
cari  satu  kaedah  yang  terbaik  bagaimana  untuk  memulihkan  projek  perumahan 
terbengkalai. Insya-Allah dalam masa terdekat kalau boleh kita akan cuba selesaikan 
semua masalah yang ada.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Pau Chiong Ung telah meminta agar 
kerajaan membuat kajian bagi memastikan golongan setinggan yang benar-benar layak 
diperuntukkan dengan bantuan perumahan dan tidak menyalahgunakan kemudahan yang 
ditawarkan oleh kerajaan dengan menyewakan unit rumah yang diperoleh kepada orang 
lain.   
Untuk makluman Yang Berhormat, di bawah seksyen 425 Kanun Tanah Negara 
1965 menyatakan bahawa adalah menjadi satu kesalahan kepada mana-mana orang yang 
menduduki atau membina apa-apa bangunan di atas mana-mana tanah kerajaan, tanah 
rizab atau tanah perlombongan tanpa kebenaran yang sah. Ini jelas menyatakan bahawa 
setinggan yang menceroboh dan membina rumah tanpa kebenaran di atas tanah kerajaan 
merupakan satu kesalahan.   
Walau bagaimanapun, oleh kerana kerajaan melalui misi nasional ingin mencapai 
matlamat setinggan sifar, KPKT merancang beberapa program PPR untuk menyediakan 
rumah bagi mereka yang kurang mampu termasuklah golongan setinggan yang layak untuk 
diberi pertimbangan. Sebelum sesuatu program pemindahan atau penempatan setinggan 
dilaksanakan  bancian  dibuat  untuk  mendapatkan  maklumat  yang  terperinci  mengenai 
mereka yang terlibat termasuklah dari segi kewarganegaraan, paras pendapatan dan lain-
lain maklumat yang berkenaan. 
Sehingga Mac 2008 sebanyak 86,885 keluarga setinggan di seluruh negara masih 
belum  dipindahkan.  Pihak  KPKT  dengan  kerjasama  pihak  kerajaan  negeri  sentiasa 
berusaha bagi menyediakan kemudahan perumahan yang lebih selesa di bawah Program 
Penempatan Setinggan. 
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang mencadangkan 
agar kerajaan menetapkan pemaju-pemaju perumahan supaya menyediakan tapak untuk 
membina sekolah jenis kebangsaan mengikut majoriti kaum di sesuatu kawasan.  
KPKT ingin memaklumkan bahawa kementerian melalui Jabatan Perancangan 
Bandar dan Desa Negeri dan juga pihak berkuasa tempatan memang mengenakan syarat 
kepada pihak pemaju untuk menyediakan tapak sekolah dalam pelan susun atur yang 
dikemukakan untuk mendapat kelulusan kebenaran merancang.   
Buat  masa  ini  peruntukan  tapak  sekolah  adalah  berdasarkan  piawaian 
perancangan iaitu jika sesuatu kawasan yang akan dimajukan mempunyai 1,500 unit rumah 
maka  sebuah  tapak  sekolah  rendah  dengan  keluasan  minima  enam  ekar  mestilah 
diperuntukkan. Bagi pembangunan yang mempunyai 3,000 unit rumah maka sebuah tapak 
sekolah menengah dengan keluasan minimum sembilan ekar mestilah juga diperuntukkan.   
Melalui piawaian perancangan yang diamalkan oleh Jabatan Perancangan Bandar 
dan Desa Negeri dan pihak berkuasa tempatan, tapak bagi keperluan sekolah dapat 
disediakan sebelum sesuatu kelulusan kebenaran merancang. Pejabat Pendidikan Negeri 
sedia maklum akan peruntukan tapak sekolah berkenaan kerana jabatan ini juga adalah 
jabatan yang dirujuk sebagai jabatan teknikal yang memberi ulasan dalam penyediaan 
tapak sekolah dalam cadangan permohonan baru. Walau bagaimanapun, untuk makluman 
Ahli-ahli Yang Berhormat, program untuk menentukan jenis sekolah adalah di bawah 
program Kementerian Pelajaran. 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada cadangan Yang Berhormat Puan Heng Seai 
Kie supaya ditetapkan kuota kos rendah dan rumah pangsa untuk ibu tunggal. KPKT ingin 
72  DN. 2.6.2008 
 
memaklumkan  bahawa  tanggungjawab  untuk  mengagihkan  rumah  kos  rendah  adalah 
terletak di bawah kuasa kerajaan negeri.  
Di bawah sistem pendaftaran terbuka bagi rumah kos rendah yang diguna pakai 
oleh semua kerajaan negeri di seluruh negara, golongan-golongan yang layak akan diberi 
perhatian khusus dan keutamaan bagi memiliki rumah kos rendah termasuklah golongan 
ibu tunggal yang berpendapatan rendah. 
Tuan Yang di-Pertua, membasmi kemiskinan adalah satu misi nasional yang 
dirancang  oleh  Kerajaan  Barisan  Nasional.  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan mengambil alih fungsi pembasmi kemiskinan bandar mulai tahun 2004, berikutan 
penyusunan semula kementerian-kementerian dalam negara.  
Program pembasmian kemiskinan bandar pula mula dilaksanakan pada tahun 
2006 dan matlamatnya adalah untuk membasmi kemiskinan tegar dan mengurangkan 
kadar  kemiskinan  bandar  daripada  5.7%  kepada  2.8%  menjelang  tahun  2010.  KPKT 
mengenal pasti kumpulan sasar kemiskinan bandar berpandukan kepada pendapatan garis 
kemiskinan yang dikaji semula dari semasa ke semasa oleh Unit Perancang Ekonomi. 
Yang Berhormat... 
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Yang Berhormat, minta 
laluan sekejap Yang Berhormat. Terima kasih. Saya hendak berbalik kepada rumah kos 
rendah  tadi  kepada  ibu  tunggal  Yang  Berhormat.  Yang  Berhormat  dalam  jawapan 
mengatakan diserahkan kepada kerajaan negeri tetapi saya rasa di dalam negeri-negeri 
pun kalau dalam bandar rumah kos rendah dah tak ada, rumah kos sederhana rendah.  
Adakah kementerian ini hendak letakkan ibu-ibu tunggal ini di luar bandar sahaja oleh 
kerana mereka pun duduk dalam bandar untuk mencari nafkah. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Yang Berhormat Dato' Hajah Saripah 
Aminah. Saya hendak beritahu bahawa sebenarnya Program Perumahan Rakyat (PPR) 
adalah program di bawah KPKT. Jadi bermakna semua program tersebut adalah di bandar. 
Yang saya jawab tadi adalah rumah-rumah ini tidak diberikan hanya khusus 
kepada ibu tunggal. Sesiapa sahaja yang layak, termasuk dalam golongan yang layak untuk 
mendapat  bantuan  duduk  di  rumah-rumah  murah  ini  kita  akan  berikan  kerana  atas 
kelayakan mereka, tak kira sama ada dia ibu tunggal ataupun tidak ataupun macam Yang 
Berhormat Dato' Hajah Sharifah Azizah ini walaupun ibu tunggal tapi tak layak... [Ketawa] 
Ini sebagai contoh sahajalah. Itu maksud saya. Jadi bukan bermakna rumah ini kita tak 
hendak buat. Kita buat tetapi bukanlah khusus untuk ibu tunggal semata-mata. Ia adalah 
golongan  yang  kriterianya  mengikut  kelayakan  yang  telah  ditetapkan  oleh  kerajaan-
kerajaan negeri. 
Yang Berhormat Datuk Sim Kheng Hui mencadangkan supaya golongan miskin di 
bandar diberi kemudahan pinjaman perumahan atau mendapat bantuan rumah. Untuk 
makluman Ahli Yang Berhormat, kerajaan amat prihatin terhadap keperluan menyediakan 
kemudahan perumahan kepada setiap lapisan masyarakat terutamanya bagi golongan 
berpendapatan rendah. Langkah terbaru yang diambil oleh kerajaan adalah usaha memberi 
kemudahan pinjaman perumahan pada golongan miskin dan berpendapatan rendah ialah 
melalui skim jaminan kredit perumahan yang terletak di bawah Kementerian Kewangan.  
Di bawah skim tersebut golongan miskin atau berpendapatan rendah yang tidak 
layak  mendapat  kemudahan  pinjaman  bagi  membeli  rumah  dari  bank-bank  komersial 
kerana gagal mengemukakan bukti pendapatan masing-masing layak mendapat pinjaman 
hanya dengan berdasarkan perakuan oleh pegawai kerajaan atau jawatankuasa kampung 
atau sesiapa yang berkaitan seperti Ahli-ahli Yang Berhormat di kawasan masing-masing. 
Di bawah skim tersebut pemohon layak mendapat pinjaman pada kadar RM25,000 
hingga RM60,000 dan pembiayaan di bawah skim ini diuruskan oleh Bank Simpanan 
Nasional dan Bank Islam Malaysia. Kerajaan... 
Puan Hajah Sharifah Azizah binti Dato' Syed Zain:  Mohon laluan Tuan Yang di-
Pertua. Minta maaf. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tahu spesifik berapa sebenarnya 
kadar kemiskinan bandar yang ditetapkan kerana hari ini. 
DN. 2.6.2008  73 
 
Kita tahu walau wanita itu ibu tunggal, walaupun dia kerja bank gaji RM2,000 tetapi 
dengan  kematian  suami  itu  meninggalkan  sebuah  rumah  yang  harus  diteruskan 
pembayaran kerana rumah itu nama isteri kemudian dengan kenderaan yang digunakan 
hari ini, ditanggung pula lagi dengan empat lima orang anak maka gaji RM2,000 itu tak 
mencukupi kerana baki sebenarnya RM100 sahaja tinggal, balance untuk menampung sara 
hidup. Jadi saya hendak tahu berapakah... 
Timbalan Yang di-Pertua: Garis panduan. 
Puan  Hajah  Sharifah  Azizah  binti  Dato'  Syed  Zain:  ...Garis  panduan 
sebenarnya yang dikatakan miskin bandar ini. Selain yang diberitahu oleh Timbalan Menteri 
tadi bahawa peruntukan untuk pinjam rumah dan bayar, tak adakah lain-lain sumber 
bantuan yang boleh diberi kepada ibu tunggal yang nampak macam kaya tapi sebenarnya 
hidup dia merana. Terima kasih. 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.   
Timbalan Yang di-Pertua: Ini sebab Yang Berhormat jolok tadilah, kalau Yang 
Berhormat tak jolok, tak macam tu.   
Dato' Hamzah bin Zainudin: Tuan Yang di-Pertua, definisi merana ini macam-
macam. Ada yang merana kerana tidak ada rumah, ada yang merana ada rumah tetapi 
sebab merana yang lain-lain Tuan Yang di-Pertua.   
Jadi cuma jawapan saya yang saya hendak beritahu bahawa kadar pendapatan 
garis kemiskinan mengikut kawasan, saya hendak beritahu miskin yang kita katakan ialah 
kalau di Semenanjung Malaysia pendapatan isi rumah sebanyak RM660 sebulan atau per 
kapita RM160 sebulan. Kalau di Sabah RM880 sebulan atau per kapitanya RM170 sebulan.  
Kalau di Sarawak RM780 sebulan atau per kapita RM170.   
Manakala miskin tegar Semenanjung Malaysia isi rumah RM390 dan per kapita 
RM90. Kalau di Sabah RM490, per kapita RM100 manakala di Sarawak RM480 dan per 
kapita RM110. Jadi mana-mana golongan tak kira ibu tunggal ataupun tak tunggal, dia 
boleh  asalkan  dalam  golongan  garis  kemiskinan  tersebut,  mereka  layak  untuk  diberi 
bantuan.  
Saya  hendak beritahu bahawa  bantuan  yang  kita berikan  adalah  merupakan 
bantuan  yang  sebenarnya.  Adalah  satu  bantuan  mengikut  projek-projek  di  bawah 
pembasmian  kemiskinan  bandar  seperti  perumahan  keluarga  miskin  yang  kita  bantu, 
pengurangan beban tanggungan keluarga, kita juga bantu.  Bantuan ihsan penduduk miskin 
di bandar, mengenal pasti peluang pekerjaan, pendidikan dan latihan, pangkalan data, 
pusat sejahtera.  
Ini  semua  kita  beri  melalui  perumahan  keluarga  miskin  sebagai  contoh,  kita 
berikan bantuan sewa rumah sebanyak RM124 ataupun kadar sebenar mengikut yang 
terendah. Maknanya kalau RM124, dia sewa RM100, kita bayar RM100. Bantuan sewa bilik 
sebanyak  RM124  ataupun  kadar sebenar  yang  terendah.  Kita juga  beri  bantuan  kos 
pengangkutan ke sekolah atau ke tempat kerja...   
Tuan Khoo Soo Seang:  Mohon laluan Yang Berhormat.   
Timbalan Yang di-Pertua: Kalau Yang Berhormat beri laluan lagi, mungkin Yang 
Berhormat terpaksa sambung pagi esok.   
Dato' Hamzah bin Zainudin: Itulah, saya kalau boleh hendak habiskan hari ini 
juga Tuan Yang di-Pertua. Panjang kah pendek?   
Tuan Khoo Soo Seang: Pendek.   
Dato' Hamzah bin Zainudin: Okey.   
Tuan Khoo Soo Seang: Saya dapati bahawa orang-orang miskin yang sewa 
rumah kadang-kadang menghadapi masalah yang tuan punya rumah enggan beri resit oleh 
sebab takut kena income tax. Jadi oleh itu mereka tidak boleh tuntut bantuan sewa rumah.  
Bagaimana kita hendak bantu? Terima kasih.   
74  DN. 2.6.2008 
 
Dato' Hamzah bin Zainudin: Ini satu masalah yang jarang dibangkitkan kerana 
RM124 adalah merupakan satu kadar yang begitu rendah sekali. Selalunya kita bayar terus 
kepada tuan punya rumah dan kita tidak berikan kepada orang yang menyewa ataupun 
mereka yang layak menyewa. Masalah ini tak banyak tertimbul setakat ini. Kalau ada kita 
akan bincang bagaimana untuk menentukan supaya perkara ini boleh diselesaikan kerana 
yang penting pada kita ialah mereka yang layak akan tetap dibantu oleh kerajaan. Itu yang 
kita buat selama ini Yang Berhormat.   
Saya  nak  sambung  lagi.  Kita  juga  berikan  pengurangan  beban  tanggungan 
keluarga. Setiap tahun diberi kepada setiap anak pakaian seragam, kasut, beg dan alat-alat 
tulis. Nilai bantuannya kalau sekolah rendah RM200 dan sekolah menengah RM250. Kita 
juga berikan one-off kalau anak-anak tersebut pergi ke IPT, kita beri RM1,000 tunai untuk 
tiap-tiap seorang.  
Bantuan kos jagaan kanak-kanak juga kita berikan sebagai galakan kepada ibu 
untuk bekerja buat kali pertama ataupun bekerja semula. Bayaran bulanan kepada taska 
dan tadika juga kita berikan sebanyak RM200 ataupun kadar sebenar yang terendah. 
Banyak bantuan yang telah pun kita berikan melalui program membasmi kemiskinan yang 
telah pun dibuat melalui kementerian ini Yang Berhormat.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin meneruskan. Yang Berhormat Dato’ Haji Ikhwan 
Salim bin Dato’ Sujak telah mengesyorkan supaya kerajaan menangani isu kemiskinan 
bandar dengan segera. Dan segala apa yang kita buat adalah menunjukkan bahawa kajian 
pendapatan  isi  rumah  bagi  tahun  2007  yang  dilaksanakan  oleh  Jabatan  Perangkaan 
Negara telah menunjukkan penurunan kadar kemiskinan seluruh negara iaitu daripada 
5.7% pada 2004 kepada 3.6% pada 2007. Ini menunjukkan bahawa penurunan ini adalah 
hasil  daripada  tindakan  kerajaan  melaksanakan  beberapa  program  dan  projek  untuk 
membasmi kemiskinan.   
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Tuan Haji Muhamad Yusof 
Husin, pada ketika ini telah wujud beberapa platform untuk membolehkan pengurusan sisa 
pepejal dibincangkan di antara kerajaan negeri dan juga Kerajaan Persekutuan seperti 
Jawatankuasa Kabinet Mengenai Sisa Pepejal dan Alam Sekitar yang dipengerusikan oleh 
Yang  Amat  Berhormat  Timbalan  Perdana  Menteri  dan  juga  Majlis  Negara  Kerajaan 
Tempatan.  Di  samping  itu,  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan  Tempatan  juga 
mengendalikan perbincangan dengan kerajaan-kerajaan negeri dari semasa ke semasa 
bagi menangani isu-isu berbangkit mengenai pengurusan sisa pepejal pembersihan awam.   
Peranan PBT dan JKKK dalam usaha mengatasi krisis makanan seperti yang 
dibangkitkan oleh Yang Berhormat Tuan Lee Chee Keong yang mencadangkan agar PBT 
dan JKKK bekerjasama untuk menyewa tanah-tanah terbiar bagi tujuan pertanian dalam 
usaha mengatasi masalah krisis makanan.  
Seperti mana Yang Berhormat sedia maklum, JKKK adalah struktur jawatankuasa 
di bawah pentadbiran Pejabat Daerah. Pada kebiasaannya kawasan tanah terbiar yang 
sesuai untuk aktiviti pertanian berada di luar kawasan PBT, maka ia tertakluk kepada 
pembangunan luar bandar. Tanah-tanah kosong yang terbiar di kawasan PBT yang pesat 
perbandaran  adalah  untuk membangunkan perumahan,  industri  dan  komersial. Walau 
bagaimanapun, KPKT dalam usaha untuk membasmi kemiskinan di bandar, kementerian 
ingin mencadangkan supaya kaedah penanaman secara fertigasi dilaksanakan khususnya 
di kawasan bandar.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Dato’ Ikhwan Salim juga minta supaya 
KPKT memberi pertimbangan untuk menyediakan padang bola yang mencukupi bagi tujuan 
riadah. Kementerian ingin memaklumkan bahawa dalam menyediakan kawasan riadah 
mencukupi, Jabatan Perancang Bandar dan Desa Negeri dan pihak berkuasa tempatan 
mensyaratkan peruntukan 10% kawasan lapang disediakan dalam setiap pelan susun atur 
sebelum  kelulusan  kebenaran  merancang  diberi.  Saiz  kawasan  lapang  ini  mestilah 
kawasan lapang yang berfungsi iaitu bersaiz minimum sebuah padang bola.   
Tuan Yang di-Pertua, isu sindiket peminta sedekah yang dibangkitkan oleh Dato’ 
Ikhwan Salim. Dia menggesa agar sindiket peminta sedekah segera ditangani terutama 
sekali  di  bandar-bandar  besar.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  PBT  boleh 
DN. 2.6.2008  75 
 
menguatkuasakan Akta 171 sekiranya kehadiran peminta sedekah diklasifikasikan sebagai 
kacau  ganggu.  Walau  bagaimanapun,  bagi  meningkatkan  keberkesanan  aktiviti 
penguatkuasaan  tindakan  bersepadu  daripada  jabatan-jabatan  kerajaan  lain  seperti 
Jabatan Kebajikan, Jabatan Imigresen dan PDRM sentiasa dirancang bagi memastikan 
masalah sindiket peminta sedekah dapat ditangani.   
Untuk makluman Yang Berhormat Dato’ Yip Kum Fook, KPKT telah melaksanakan 
pelbagai inisiatif untuk meningkatkan sistem penyampaian PBT. Penambahbaikan sistem 
penyampaian perkhidmatan dilakukan dari semasa ke semasa. Buat masa ini KPKT sedang 
memperluaskan e-PBT ke semua PBT yang masih belum menggunakan ICT sepenuhnya. 
Program ini dijangka siap menjelang akhir tahun 2008.  
Selain dari itu, OAC dipergiatkan dengan memberi latihan kepada pegawai dan 
kakitangan  yang  mengendalikannya.  Prestasi  PBT  sedang  dinilai  melalui  sistem 
penggredan star rating yang mempunyai 352 petunjuk prestasi. Dalam masa itu, usaha-
usaha ini akan terus disokong dengan pelbagai dasar dan garis panduan yang digubal dari 
semasa ke semasa.   
Tuan Yang di-Pertua, akhir kata sekali lagi saya ingin mengucapkan berbanyak-
banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi mengambil bahagian untuk 
membahaskan  isu-isu  yang  berkaitan  dengan  Kementerian  Perumahan  dan  Kerajaan 
Tempatan. Kementerian amat menghargai keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat ke atas 
penyampaian perkhidmatan KPKT ke arah pembangunan negara dan kesejahteraan rakyat. 
Segala cadangan dan pandangan yang dikemukakan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat akan 
diambil perhatian sebagai input untuk menambahbaikkan berterusan dasar dan program 
yang dilaksanakan oleh pihak kementerian.   
Tuan Yang di-Pertua, saya rasa terkilan sedikit Tuan Yang di-Pertua bila Yang 
Berhormat  Menteri,  Tuan  Yang  di-Pertua  mengalu-alukan,  kasihanlah  kami  timbalan-
timbalan menteri ini.  Sekian, terima kasih...  [Tepuk] 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dewan Negara juga 
menghargailah semua Yang Berhormat Timbalan Menteri yang hadir untuk menjawab...  
[Tepuk] 
Ahli-ahli Yang Berhormat, masa telah cukup, saya tangguhkan Dewan sehingga 
pukul 10 pagi esok.   
 
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.50 petang.   
 
 
