DR 16.7.2012  1 
 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
Isnin, 16 Julai 2012 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
1.  Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
adakah kementerian mengkaji kaedah memberi insentif dan imbuhan kepada ahli sukan 
negara yang telah memenangi pertandingan antarabangsa atas sebab kaedah sekarang 
sebagai counter productive di mana terkecuali Datuk Lee Chong Wei dan Datuk Nicol 
David, ahli-ahli sukan atau pasukan yang telah diberi insentif dan imbuhan oleh kerajaan 
setelah memenangi kejohanan antarabangsa telah gagal mengekalkan atau meningkatkan 
prestasi kejayaan mereka, malah ada yang prestasi terus merudum.  
Timbalan Menteri Belia dan Sukan I [Dato’ Razali bin Haji Ibrahim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh. Salam sejahtera, salam 
1Malaysia.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengucapkan berbanyak-banyak terima kasih di 
atas pertanyaan yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Kadzim 
Yahya. Sukacita menyatakan di Dewan ini bahawa insentif yang dirujuk oleh Ahli Yang 
Berhormat  adalah  satu  skim  yang  diuruskan  di  bawah  Majlis  Sukan  Negara  yang 
diperkenalkan bermula tahun 1986 yang dikenali sebagai Skim Hadiah Kemenangan Sukan 
Atlet  Malaysia  (SHAKAM).  Ini  kerana  kita  mempunyai  beberapa  skim  seumpamanya 
termasuk antara lain Skim Hadiah Kemenangan Atlet Remaja (SHAKAR), Skim Galakan 
Jurulatih (SGAR), Skim Kecemerlangan Pengurusan Sukan (SIKAP), Skim Insentif Sukan 
Olimpik, Skim Paralimpik, Skim Insentif Paralimpik dan Skim Hadiah Rekod Baru.  
SHAKAM merupakan satu pengiktirafan kerajaan ke atas atlet-atlet kebangsaan 
yang  telah  mencapai  kejayaan  di  peringkat  antarabangsa  dan  seterusnya  telah 
mengharumkan  nama  negara.  SHAKAM  menyediakan  insentif  berbentuk  wang  tunai 
kepada atlet atau sekumpulan atlet yang berjaya memenangi pingat di temasya sukan 
seperti sukan SEA, Sukan Komanwel, sukan Asia dan kejohanan individu yang setaraf 
dengannya serta sukan Olimpik. Selain memberi pengiktirafan kepada atlet, SHAKAM juga 
bertujuan untuk menggalakkan para atlet negara untuk mengejar kecemerlangan dalam 
bidang sukan masing-masing selaras dengan hasrat kerajaan yang sentiasa mendorong 
dan memberi galakan kepada rakyat di negara ini untuk menjadi yang terbaik, berjaya dan 
cemerlang  dalam  apa  jua  bidang  yang  diceburi sama  ada  dalam  bidang  pendidikan, 
perniagaan, penyelidikan, kebudayaan dan seumpamanya.  
Untuk pengetahuan Ahli Yang Berhormat, SHAKAM ini telah melalui beberapa siri 
pindaan sejak ia dilaksanakan berikutan beberapa pertimbangan yang perlu dilakukan 
sebagai penyesuaian kepada pendekatan dan perlaksanaannya termasuk ketika membuat 
perbandingan dengan pendekatan negara-negara lain, khususnya negara-negara serantau. 
Namun begitu, kerajaan sentiasa bersikap terbuka dengan apa jua bentuk pandangan dan 
cadangan bagi menambah baik pemberian insentif ini khusus kepada usaha menggalakkan 
budaya mengejar kecemerlangan di kalangan para atlet. Ini kerana setakat ini, tiada bukti 
yang menunjukkan bahawa dengan tidak memberi imbuhan atau insentif ini, prestasi para 
atlet akan meningkat. Sebenarnya, prestasi para atlet bergantung kepada pelbagai faktor 
dalam mengekalkan kecemerlangannya termasuklah antara lain tahap kecergasan, mental 
dan fizikal atlet, faktor disiplin, kaedah dan teknik latihan, pendedahan di dalam satu 
pertandingan yang disertai serta usia atlet tersebut di dalam satu-satu temasya yang 
mereka sertai. Terima kasih. 
2  DR 16.7.2012 
 
 
Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya: Ya, terima kasih Yang Berhormat Menteri atas 
jawapan yang cukup komprehensif. Saya hendak tanya soalan tambahan. Ekoran daripada 
fiasco atlet kita di sukan SEA yang lepas, apakah tindakan kementerian untuk memastikan 
tidak ada atlet yang menyalahgunakan dadah melibatkan ahli persatuan dan pegawai-
pegawai sukan demi untuk mencapai overnight success dan mengejar imbuhan. Terima 
kasih.  
Dato’  Razali  bin  Haji  Ibrahim:  Menggunakan dadah?  Tuan  Yang  di-Pertua, 
sebenarnya kita sebagai sebuah negara yang sama-sama menyertai usaha mengekang 
penyalahgunaan ataupun penggunaan dadah terlarang dalam sukan di bawah WADA, 
untuk menghantar atlet-atlet yang bertanding di dalam pemeriksaan sama ada secara 
rambang ataupun secara berkala. Justeru itu, kita tidak akan berkompromi dengan mana-
mana atlet yang mengambil jalan pintas untuk mengejar kecemerlangan dengan mengambil 
dadah  terlarang  dalam  sukan  dan  beberapa  insiden  tindakan  telah  pun  kita  ketahui 
menunjukkan bahawa Malaysia sebagai sebuah negara yang sangat serius dan boleh 
dikatakan kesemua persatuan telah pun menandatangani persetujuan untuk mematuhi 
peraturan yang disediakan oleh pihak WADA. Terima kasih. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tuan Yang di-Pertua, bercakap mengenai 
imbuhan. Sukalah saya merujuk kepada Terengganu. Terengganu menjadi johan SUKMA 
empat  kali  berturut-turut.  Syabas,  tahniah.  Tidakkah  KBS  hendak  memberi  apa-apa 
sumbangan imbuhan kepada negeri ini ataupun atlet-atletnya? Kalau tidak, adakan. Kalau 
ada, sila nyatakan. Terima kasih.  
Dato’ Razali bin Haji Ibrahim: Saya mengucapkan terima kasih atas soalan dan 
tahniah kepada kontinjen Terengganu di SUKMA yang bakal ditutup tirainya pada malam ini 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  dan  bakal  mengekalkan  kejuaraan 
keseluruhan. Suka saya nyatakan bahawa Terengganu antara negeri yang juga memberi 
insentif kepada atlet. Saya tidak mengatakan bahawa disebabkan insentif tersebut mereka 
berjaya  mengekalkan  kejuaraan  tetapi  sesungguhnya  usaha  untuk  mengekalkan 
kecemerlangan atas insentif ini telah membuahkan hasil. 
■ 1010 
Namun begitu suka saya nyatakan bahawa pihak Kementerian Belia dan Sukan 
hanya melihat tentang penyertaan atlet kebangsaan di kejohanan antarabangsa. Saya 
boleh nyatakan di sini bahawa acara sukan juga menjadi tanggungjawab di antara Kerajaan 
Persekutuan dan kerajaan negeri kerana ia berada di bawah concurrent list Perlembagaan 
dan  tanggungjawab  untuk  menyediakan  imbuhan  tersebut,  sebenarnya  juga  menjadi 
tanggungjawab kepada Kerajaan Persekutuan untuk atlet kebangsaan dan kerajaan negeri 
untuk atlet negeri yang bertanding di peringkat SUKMA. 
Seperti yang saya nyatakan, skim hadiah kemenangan ini adalah untuk yang 
paling rendah ketika atlet negara menyertai Sukan SEA. Namun begitu saya percaya, 
kerajaan negeri Terengganu tidak ada masalah meneruskan pembiayaan tersebut. Terima 
kasih. 
 
2.  Dato’ Nallakaruppan a/l Solaimalai minta Menteri Pengajian Tinggi menyatakan, 
adakah pihak PTPTN bercadang untuk memansuhkan caj 1 peratus kepada peminjam di 
mana kebanyakan daripada para peminjam terasa ia amat membebankan dan jika ia akan  
dimansuhkan, bilakah pihak kerajaan bercadang untuk melakukannya. 
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang 
di-Pertua, untuk maklumat Ahli Yang Berhormat kadar pengenaan kos pentadbiran ke atas 
pinjaman pendidikan PTPTN sebenarnya telah diturunkan oleh kerajaan beberapa kali 
walaupun secara relatifnya, kadar yang dikenakan adalah jauh lebih rendah berbanding 
faedah yang dikenakan bagi pinjaman pendidikan oleh institusi perbankan. 
Di samping itu, sepanjang tempoh pengajian dan enam bulan selepas tamat 
pengajian tiada apa-apa kos yang dikenakan dan ia ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan. 
Bermula tahun 1997, kos pentadbiran pinjaman pendidikan PTPTN yang ditetapkan adalah 
4 peratus setahun atas baki berkurangan.  
DR 16.7.2012  3 
 
 
Semasa  pembentangan  Bajet  2004,  kerajaan  telah  mengumumkan  kos 
pentadbiran bagi pinjaman pendidikan PTPTN diturunkan daripada 4 peratus kepada 3 
peratus setahun atas bagi berkurangan. 
Berikutnya,  Jemaah  Menteri  dalam  mesyuaratnya  pada  6  Ogos  2008  telah 
meluluskan  kaedah  baru  pembiayaan  pendidikan  PTPTN  berlandaskan  Syariah  Islam 
melalui pengenaan ujrah atau upah sebanyak 1 peratus setahun atas kadar rata berkuat 
kuasa mulai 1 Jun 2008. Upah tersebut sebenarnya tidak mencukupi untuk menampung 
keseluruhan kos yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan bagi menampung pinjaman dana 
PTPTN dengan institusi kewangan yang lain bagi membiayai pelajar. Pengenaan ujrah 1 
peratus adalah amat minimum dan ia diperlukan untuk menampung kos operasi PTPTN. 
Kesedaran dan budaya perkongsian kos pengajian antara kerajaan dan rakyat 
khususnya mereka yang mendapat kemudahan pembiayaan hendaklah diterapkan secara 
berterusan. Ini adalah supaya mereka dapat mengubah persepsi daripada bebanan kepada 
perkongsian tanggungjawab. Sekiranya kerajaan perlu menampung kos operasi, maka 
ianya akan menambah bebanan kewangan kerajaan. Kerajaan juga berpendapat, kaedah 
perkongsian di mana kewangan antara kerajaan dan pihak yang mendapat faedah daripada 
perkhidmatan  yang  disediakan  perlu  dijadikan  budaya  di  kalangan  masyarakat. 
Perkongsian seumpama ini adalah asas ke arah menjadikan Malaysia sebagai negara maju 
pada tahun 2020. Sekian. 
Dato’  Nallakaruppan  a/l  Solaimalai:  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat 
Menteri soalan tambahan saya. Yang Berhormat Menteri, berapakah peratus pinjaman 
PTPTN ini terdiri daripada kaum India. Terima kasih. 
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, saya tidak ada maklumat 
dengan saya di sini tetapi saya akan jawab secara bertulis. Sekian. 
Puan Khairiah binti Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan. Mohon, 
kebanyakan pelajar-pelajar yang membuat pinjaman PTPTN biasanya akan membayar 
balik secara ansuran. Adakah ditetapkan bayaran ansuran bulanan yang minimum dan 
adakah  dengan  minimum  ini  jumlah  itu  akan  berganjak  disebabkan  1  peratus  yang 
dikenakan? 
Datuk Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, sebenarnya kementerian tidak 
menganggap 1 peratus ini sangat membebankan sebagai contoh seseorang peminjam 
yang mendapatkan pembiayaan sebanyak RM10,000 serta memilih untuk membayar balik 
dalam tempoh 60 bulan sebenarnya hanya membayar RM8.33 sebulan bagi caj 1 peratus 
tersebut. 
Amaun prinsipal yang perlu dibayar pula ialah RM166.67 sebulan menjadikan 
jumlah  keseluruhan  yang  perlu  dibayar  balik  ialah  RM175  sebulan.  Bagi  pinjaman 
maksimum berjumlah RM150,000 pula, tempoh bayaran balik maksimum yang boleh dipilih 
peminjam ialah 20 tahun. Golongan peminjam ini ialah daripada kalangan doktor. Amaun 
caj 1 peratus yang perlu dibayar balik setiap bulan ialah RM125 dan amaun prinsipal pula 
sebanyak RM625. Jumlah keseluruhan ialah RM750 sebulan. Jika diamati caj 1 peratus 
yang perlu dibayar, amaunnya adalah kecil berbanding perbelanjaan lain yang dibelanjakan 
seperti caj langganan talian telefon bimbit dan jalur lebar, rokok, keraian di restoran dan 
tempat-tempat hiburan dan sebagainya. Sekian. 
 
3.  Datuk Maijol Mahap minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani menyatakan, 
apakah dasar terkini kementerian terhadap penggalakan perniagaan sarang burung di 
negara ini dan adakah kementerian melihat bahawa perniagaan ini mempunyai pasaran 
yang berterusan dengan harga yang stabil. 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima  kasih  Yang  Berhormat  Datuk  Maijol  dan  juga  Tuan  Yang  di-Pertua.  Industri 
perladangan burung walid telah dikenal pasti sebagai salah satu industri bernilai tinggi di 
bawah Kementerian Pertanian dan Industri Asas Tani. Kerajaan menyasarkan pendapatan 
dari industri sarang burung walid negara yang telah ditetapkan di bawah NKEA pertanian 
adalah sebanyak RM4.5 bilion menjelang tahun 2020. 
4  DR 16.7.2012 
 
 
Industri  ini  mempunyai  potensi  dengan  penglibatan  pengusaha  dalam  aktiviti 
seperti perladangan burung walid, pemprosesan sarang burung walid mentah siap bersih 
atau dengan izin, raw clean edible bird nest, penghasilan produk kosmetik dan makanan 
sampingan, food supplement berasaskan sarang burung walid, penghasilan baja organik 
berasaskan guano burung walid dan bidang kajian secara menyeluruh dalam industri 
pembangunan produk berasaskan sarang burung walid. 
Kesemua aktiviti ini dilihat mampu menjana banyak peluang pekerjaan di samping 
menyediakan peluang pekerjaan kepada rakyat. Selain penjualan produk raw clean edible 
bird nest, penghasilan produk tambah nilai akan dapat membantu memperluaskan segmen 
pasaran sedia ada dan menjadikan industri ini kekal relevan sebagai industri yang berdaya 
saing. 
Kerajaan turut memberi perhatian serius dalam memajukan industri ini dengan 
memudah cara aktiviti perdagangan antarabangsa melalui penetapan export protocol yang 
boleh dipatuhi oleh pengusaha dan dapat diterima oleh negara-negara pengimport dan 
perkara ini sedang diberi keutamaan untuk diselesaikan. Sekian, terima kasih. 
Datuk Maijol bin Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat 
Timbalan Menteri. Soalan saya adalah basic dan praktikal dan juga ramai orang yang tanya 
kepada saya tentang bagaimana mereka boleh memulakan perniagaan burung walid ini. 
Jadi soalan saya ialah adakah kementerian ataupun Jabatan Veterinar mempunyai satu 
panduan khusus ataupun nasihat kepada mereka yang ingin memulakan perniagaan atau 
perusahaan burung walid ini?  Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih Yang Berhormat datuk Maijol atas soalan 
tambahan.  Sebenarnya  dari  segi  pihak  kementerian,  untuk  menolong  pengusaha 
melibatkan diri dalam industri sarang burung walet, kita juga telah memperkenalkan pada 
tahun 2010 pembiayaan pinjaman mudah yang disediakan oleh Agrobank. 
■ 1020 
Selain itu, golongan miskin tegar juga dibantu melibatkan diri dalam industri ini 
dengan bantuan peruntukan one-off sebanyak RM5 juta pada tahun 2010. Daripada segi 
panduan-panduan dan nasihat-nasihat khusus untuk perniagaan burung walid ini, memang 
daripada segi panduan terdapat maklumat-maklumat ini di pihak Jabatan Veterinar tetapi 
apa yang perlu diingati adalah terdapat risiko dalam perniagaan atau boleh dikatakan 
perladangan sarang burung walet ini. Bukan sesiapa yang menceburinya akan berjaya. 
Oleh itu adalah juga penting untuk sesiapa yang ingin menceburi bidang ini untuk juga 
memahami apakah langkah-langkah yang diambil oleh mereka yang telah berjaya melalui 
maklumat yang boleh juga diperoleh daripada persatuan-persatuan sarang burung walet. 
Sekian, terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  mempersilakan  Yang  Berhormat  Tuan  Haji 
Ahamat@Ahamad bin Yusop. 
Tuan Haji Ahamat@Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Beberapa bulan yang lalu dilaporkan dalam akhbar tempatan bahawa pengeksportan raw 
clean edible bird nest ke negara China menghadapi masalah disebabkan oleh katanya 
pencemaran kualiti dan sebagainya. Sejauh manakah perkara ini benar? Sejauh manakah 
perkara ini telah diselesaikan oleh pihak kementerian? Terima kasih. 
Datuk Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya masalah 
yang Yang Berhormat Senator bangkitkan adalah sebenarnya masalah mengenai isu nitrat 
di  mana  mereka  mengatakan  nitrat  daripada  segi  eksport  sarang  burung  walet  dari 
Malaysia  mengikut  negara  China  adalah  berlebihan  dan  tinggi.  Maka  Kementerian 
Kesihatan dengan kerjasama Kementerian Pertanian telah cuba menyelesaikan masalah 
daripada segi kadar nitrat dan dengan sukacita dapat dimaklumkan bahawa daripada segi 
Kementerian Kesihatan, mereka telah berjaya menyelesaikan masalah ini dengan pihak 
kesihatan daripada negara China. Akan tetapi daripada segi export protocol, ini masih di 
dalam tahap perbincangan dengan negara China supaya kita dapat memastikan apa yang 
diingini  untuk  diselesaikan  sama  ada  daripada  segi,  apakah  prosedur-prosedur  dan 
sebagainya, kita berharap dapat diselesaikan secepat mungkin untuk meringankan beban 
industri dan pengusaha-pengusaha di Malaysia. Sekian, terima kasih. 
DR 16.7.2012  5 
 
 
4.  Dr. Syed Husin Ali  minta Menteri Kewangan menyatakan, situasi kewangan 
negara  sehingga  suku  kedua  tahun  ini  berserta  dengan  laporan-laporan  statistik  dan 
rancangan-rancangan yang akan dilakukan untuk menjana pertumbuhan ekonomi negara. 
■1023 
Timbalan Menteri Kewangan II [Dato' Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, jawapan agak panjang sikit.  
Tuan Yang di-Pertua, situasi kewangan negara adalah menggalakkan selaras 
dengan prestasi keseluruhan ekonomi negara yang terus berkembang. Keluaran Dalam 
Negeri Kasar (KDNK) yang telah mencatatkan pertumbuhan 47 peratus pada suku pertama 
2012 dijangka meneruskan momentum dalam suku-suku tahun berikutnya. Perkembangan 
ini adalah berdasarkan petunjuk ekonomi utama iaitu indeks pengeluaran perindustrian 
yang terus meningkat sebanyak 4.1 peratus dalam tempoh bulan Januari hingga Mei 
berbanding tempoh yang sama tahun lepas. Prestasi eksport juga telah mencatatkan 
pertumbuhan sebanyak 3.9 peratus dalam tempoh yang sama. 
Berdasarkan trend terkini tersebut, kerajaan yakin sasaran pertumbuhan ekonomi 
negara 4 peratus hingga 5 peratus pada tahun 2012 akan dapat dicapai dan berupaya 
meningkatkan kutipan hasil serta menanggung perbelanjaan yang meningkat. Oleh itu, 
kerajaan menjangkakan sasaran pengurangan defisit fiskal kepada 4.7 peratus daripada 
KDNK pada tahun 2012 akan dapat dicapai. Kerajaan akan terus berusaha memastikan 
pengurusan  kewangan  yang  berhemah  dan  pertumbuhan  ekonomi  negara  ini  yang 
mampan.  Ini  termasuk  mengurangkan  defisit  fiskal  dan  mengawal  paras  hutang  bagi 
memastikan keyakinan yang tinggi terhadap kedudukan ekonomi dan fiskal negara ini.  
Jumlah perbelanjaan kerajaan persekutuan akan terus dipastikan terkawal secara 
selaras  dengan  kemampuan  hasil  dan  sasaran  defisit  fiskal  kerajaan.  Kecekapan 
perbelanjaan kerajaan akan dipertingkatkan dan penyemakan peruntukan perbelanjaan 
akan dilakukan dengan teliti termasuk mengurangkan perbelanjaan yang bukan fizikal. Nilai 
setara atau value for money, dengan izin, dalam perolehan kerajaan akan terus diberi 
penekanan.  Ini  termasuk  mempertingkatkan  lagi  penggunaan  e-Perolehan  dan  tender 
terbuka. 
Rancangan dan pelaksanaan serta penyediaan siling program dan projek di bawah 
Rancangan Malaysia Kesepuluh secara rolling setiap dua tahun dan pengurusan nilai bagi 
projek  pembangunan  iaitu  fizikal  yang  melebihi  RM50  juta  juga  akan  membantu 
memperkukuhkan  kedudukan  kewangan  kerajaan  dengan  membina  asas-asas 
mikroekonomi yang baik. Sumbangan sektor swasta dalam menjana aktiviti ekonomi negara 
ini  dijangka  meningkat  dan  bertambah  kukuh.  Ini  akan  memperteguh  lagi  kedudukan 
ekonomi negara dan seterusnya hasil Kerajaan Persekutuan. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menjana pertumbuhan ekonomi negara, kerajaan akan 
terus  memberi  tumpuan  kepada  perkembangan  aktiviti  ekonomi  domestik  dengan 
melaksanakan pelbagai program dan projek ekonomi berbentuk jangka pendek dan jangka 
panjang. Ini melibatkan usaha-usaha mencergaskan pelaburan swasta serta mengekalkan 
perbelanjaan penggunaan swasta yang kukuh.  
Bagi program jangka pendek, kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM232.8 
bilion bagi perbelanjaan pembangunan dan mengurus. Usaha bagi merancakkan ekonomi 
domestik dimantapkan lagi dengan penyediaan pakej rangsangan khas berjumlah RM6 
bilion yang dibiayai melalui private financing initiative (PFI). 
Selain itu, kerajaan telah liberalisasi 17 subsektor perkhidmatan termasuk hospital 
swasta, perkhidmatan pakar perubatan, pergigian, courier dan telekomunikasi dijangka 
dapat menarik lebih banyak pelabur asing. Kerajaan juga akan terus mempergiatkan aktiviti 
perusahaan  kecil  dan  sederhana  atau  SME  dengan  mewujudkan  satu  skim  dana 
pembiayaan PKS patuh syariah, berjumlah RM2 bilion bagi menghidupkan peluang bagi 
PKS  yang  gagal  disebabkan  oleh  faktor  luar  kawalan  seperti  kos  dan  kemerosotan 
ekonomi, SME Revitalisation Fund telah diwujudkan. 
Kerajaan  turut  melaksanakan  pelbagai  program  untuk  meringankan  beban 
kehidupan rakyat terutama golongan berpendapatan rendah dan mudah terjejas.  
6  DR 16.7.2012 
 
 
Bantuan  ini  termasuk  pemberian  Bantuan  Rakyat  1Malaysia,  bantuan 
persekolahan kepada semua pelajar sekolah rendah dan menengah dan pemberian baucar 
buku kepada semua pelajar warganegara Malaysia di IPTA dan IPTS. Kerajaan juga telah 
melancarkan Rural Transformation Center (RTC) di Gopeng dan Kota Baharu dan Urban 
Transformation Center (UTC) di Melaka yang akan meningkatkan pendapatan masyarakat 
desa dan bandar dan subsidi ke atas barang makanan asas serta minyak dan gas terus 
diberikan.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  selain  program  jangka  pendek,  kerajaan  juga  akan 
melaksanakan pelbagai projek jangka panjang yang memberikan manfaat kepada rakyat 
serta mampu menghadapi senario ekonomi dunia yang mencabar. Projek-projek ini akan 
dilaksanakan di bawah pelbagai program seperti Rancangan Malaysia Kesepuluh, Program 
Transformasi Ekonomi, Program Transformasi Kerajaan dan Digital Malaysia yang dijangka 
akan turut mencergaskan aktiviti ekonomi dalam negara. Di bawah Rolling Plan Kedua, 
antara projek yang akan dan sedang dilaksanakan adalah Landasan Kereta Api Berkembar 
Gemas-Johor Bahru, Projek Lebuhraya Pantai Timur Jabor-Kuala Terengganu, Lebuhraya 
Central Spine dan pembangunan semula Pangkalan Udara Sungai Besi Kuala Lumpur.  
■ 1030 
Kerajaan juga akan merancakkan lagi pembangunan Wilayah Koridor sebagai 
pemangkin  ekonomi  negara  dalam  projek  yang  akan  dijalankan  termasuk  Lebuhraya 
Pesisiran Pantai Johor Bahru ke Nusajaya di Iskandar, Johor, Projek Agropolitan Besut di 
Wilayah  Ekonomi  Pantai  Timur,  projek  kelompok  industri  berasaskan  kelapa  sawit  di 
Wilayah Koridor Sabah serta Projek Bekalan Air Samalaju di Wilayah Koridor Sarawak. Bagi 
merancakkan aktiviti pelaburan domestik, kerajaan telah mengumumkan lima inisiatif baru 
pada 3 Julai 2012 berkuat kuasa serta-merta iaitu: 
(i)  dana strategik pelaburan domestik sebanyak RM1 bilion; 
(ii)  insentif cukai untuk pengambilalihan syarikat asing berteknologi 
tinggi; 
(iii)  insentif cukai untuk syarikat pembuatan tempatan yang sudah 
beroperasi  selama  setahun  atau  kurang  dan  telah  terbabit 
dalam  aktiviti  galakan  dan  pengeluaran  produk  galakan  di 
bawah Akta Penggalakan Pelaburan 1986; 
(iv)  insentif cukai yang lebih baik untuk syarikat kecil tempatan 
dengan meningkatkan had kelayakan jumlah dana pemegang 
saham daripada RM500 kepada kurang dari RM2.5 juta; dan 
(v)  kadar cukai khas untuk syarikat penyedia perkhidmatan kecil 
tempatan yang bergabung menjadi entiti besar.  
Itu sahaja. Terima kasih.  
Dr. Syed Husin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih juga 
kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri kerana jawapan yang panjang dan agak optimis. 
Memandangkan kepada perkembangan yang berlaku sekarang ini di Amerika Syarikat dan 
juga Eropah, bolehkah Yang Berhormat Timbalan Menteri memberikan unjuran jangka 
pendek suku ketiga dan keempat yang akan datang dari segi pembangunan dan juga 
unjuran jangka pertengahan satu atau dua tahun yang akan datang. Terima kasih.  
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Senator Dr. Syed 
Husin Ali atas soalan tambahan. Memang saya telah jawab tadi iaitu pada masa ini kita 
memang menghadapi masalah ekonomi krisis  di seluruh dunia. Kita tahu di Amerika 
Syarikat kadar pengangguran lebih dari 9 peratus dan di Eropah sebanyak 26 buah negara. 
Mereka untuk suku tahun ini memang tidak ada growth, kosong iaitu pertumbuhan ekonomi. 
Di Malaysia kita memang ada angka yang begitu baik jika dibandingkan dengan negara-
negara lain iaitu 4.7 peratus. Negara jiran seperti Singapura hanya 1.6 peratus dan di 
Thailand sebanyak 0.3 peratus.  
Kita tahu memang bukan senang hendak mentadbir sebuah negara menguruskan 
kewangan kita pada masa ini sebab satu dunia ada masalah.  
DR 16.7.2012  7 
 
 
Kita haraplah semua politician terutama sekali dari pihak pembangkang mesti 
memainkan peranan yang agak betul sebab mereka sering kali membuat demonstrasi. 
Memang tidak ada pelancong atau pelabur hendak datang ke negara mereka. Ingatlah 
hendak membina negara kita bukannya senang terutama sekali Malaysia sebuah negara 
yang berbilang kaum. Angka yang tiga atau empat suku tahun ini kita jangka seperti yang 
dijawab tahun ini kita boleh mendapat pertumbuhan ekonomi di antara empat hingga lima 
peratus. Sekian. 
  Dato’ Mohammed Najeeb bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Mengikut Laporan Bank Negara 2011, hutang luar negara Malaysia ketika ini setakat 
Disember 2011 ialah RM257.2 bilion. Saya ingin tahu berapakah hutang negara yang 
terkini. 
Keduanya, berapa banyakkah daripada angka tersebut hutang negara ini yang 
termasuk di dalam mata wang Euro dan apakah usaha-usaha kerajaan bagi mengurangkan 
risiko ataupun exposure negara dalam mata wang Euro. Terima kasih. 
Dato’ Donald Lim Siang Chai: Terima kasih Yang Berhormat Dato’ Mohammed 
Najeeb atas soalan mengenai hutang yang kita hadapi. 
Untuk makluman Yang Berhormat, setakat Disember 2011, hutang yang kita ada 
iaitu jumlah dari segi percentage public debts against GDP, untuk tahun lepas 2011 adalah 
51.8 peratus. This is based on the new rebates GDP figures dari Jabatan Statistik. Jumlah 
wang yang kita hutang di luar negara iaitu hanya RM16.1 bilion. Angka itu memang kecil 
dari Euro iaitu tidak sampai lima peratus. Sekian. 
 
5.  Dato' Boon Som a/l Inong minta Perdana Menteri menyatakan, apakah langkah-
langkah yang akan diambil oleh kerajaan bagi memulihkan imej perkhidmatan awam di 
negara ini, terutama perkhidmatan bas dan teksi yang uzur, daif serta kotor kerana ia boleh 
menjejaskan imej negara pada mata pelancong serta hasrat untuk menjadikan Malaysia 
negara maju berpendapatan tinggi. Apakah tindakan yang telah diambil terhadap pemandu 
di ibu kota yang sengaja tidak mahu menggunakan meter sewaktu membawa penumpang.  
 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Datuk Haji Ahmad bin Haji 
Maslan]: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Dato’ Boon 
Som. 
Kerajaan telah melaksanakan beberapa inisiatif bagi menyelesaikan permasalahan 
perkhidmatan bas dan teksi yang boleh menjejaskan imej negara pada mata pelancong 
serta hasrat untuk menjadikan Malaysia negara maju berpendapatan tinggi. Di antara 
inisiatif yang telah dijalankan oleh kerajaan untuk perkhidmatan bas ialah memperuntukkan 
sebanyak RM150 juta bagi tahun 2012 untuk pengusaha bas henti-henti, bas sekolah dan 
bas  mini  di  mana  SME  Bank  dilantik  sebagai  panel  untuk  permohonan  bertujuan 
meningkatkan perkhidmatan bas, membantu untuk membaik pulih kenderaan sedia ada dan 
menyelesaikan isu bas yang melebihi had usia 20 tahun dan meningkatkan bilangan 
pengguna perkhidmatan awam. 
Manakala untuk permasalahan perkhidmatan teksi, kerajaan telah melaksanakan 
beberapa inisiatif bagi membantu pemandu teksi. Dalam belanjawan tahun 2012, kerajaan 
telah mengumumkan bantuan insentif penukaran kenderaan sebanyak RM200 juta kepada 
pemandu teksi. Bantuan ini diberikan melalui pemberian insentif rebat sebanyak RM3,000 
bagi pelupusan teksi lama yang berusia melebihi tujuh tahun tetapi kurang dari sepuluh 
tahun manakala bagi teksi yang berusaha sepuluh tahun dan ke atas, bantuan RM1,000 
turut diberikan. Jumlah permohonan yang diterima adalah 451 permohonan di mana 198 
telah diluluskan berjumlah RM8.58 juta.  
Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, pemberian kadar faedah dua peratus ke 
atas pinjaman penuh untuk memiliki teksi baru buatan tempatan juga turut diberikan melalui 
Skim Pinjaman Bank Simpanan Nasional.  
 
8  DR 16.7.2012 
 
 
Berkenaan isu penguatkuasaan, bagi pemandu teksi yang enggan menggunakan 
meter ketika membawa penumpang, mengikut Akta  Pengangkutan Awam Darat 2010, 
seksyen 22(3), di mana pemandu yang melakukan kesalahan ini boleh dikenakan denda  
tidak kurang dari RM1,000 tetapi tidak  melebihi RM5,000 atau boleh dipenjarakan dalam 
tempoh tidak lebih dua tahun atau kedua-duanya.  
Setakat  ini,  sebanyak  RM1,823  kes  melibatkan  kenderaan  jenis  teksi  telah 
dikendalikan  dan  ditangkap oleh  pihak  SPAD  di  seluruh  Semenanjung  Malaysia  atas 
pelbagai  kesalahan.  Dari  jumlah  tersebut  sebanyak  46  kes  melibatkan  teksi  adalah 
kesalahan mengenakan tambang melebihi kadar yang dibenarkan. Selain daripada itu, dari 
segi soft skills kerajaan melalui Kementerian Pelancongan juga melaksanakan Program 
Duta Teksi Pelancongan bagi meningkatkan perkhidmatan teksi ke tahap yang lebih baik. 
Melalui inisiatif ini yang telah dilancarkan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri pada 
4 Julai 2012, seramai 4,000 pemandu teksi sekitar Lembah Klang telah dilantik sebagai 
duta teksi pelancongan yang melibatkan seramai 3,000 pemandu teksi bajet, 500 pemandu 
teksi limousin dan 500 pemandu teksi eksekutif. Pendedahan mengenai produk-produk 
pelancongan negara serta etika dan tatacara sebagai pemandu teksi berhemah diberikan 
kepada pemandu-pemandu yang telah dilantik sebagai duta teksi pelancongan melalui 
kursus yang dijalankan. 
■ 1040 
Pemandu teksi yang menyertai kursus ini telah menerima sijil kursus dan kad Duta 
Teksi Pelancongan Malaysia selain diberikan elaun khas sebanyak RM100. Semasa Bajet 
2012, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah mengumumkan dana khas RM400 
juta untuk membantu pengusaha bas seluruh negara yang mengalami kerugian antaranya 
kerana laluan sosial yang tidak menguntungkan. Namun, khidmat perlu diteruskan untuk 
membantu rakyat.   
Sebagaimana  termaklum  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  juga  telah 
melancarkan Program Teksi Rakyat 1Malaysia (TR1Ma) pada 24 Jun 2012 yang memberi 
baucar tayar RM520 melibatkan 66,538 orang pemandu teksi dan kereta sewa seluruh 
negara berjumlah RM35 juta.  Selain itu Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah 
mengumumkan Skim Insurans untuk pemandu teksi dan kereta sewa. Skim ini memberikan 
perlindungan seperti berikut: 
(i)  perlindungan kematian akibat kemalangan RM10,000; 
(ii)  ketidakupayaan kekal akibat kemalangan RM10,000; 
(iii)  kos rawatan perubatan akibat kemalangan RM500,000; 
(iv)  khairat kematian akibat kemalangan RM1,500; 
(v)  khairat kematian biasa RM1,000.   
Skim insurans ini ditanggung oleh kerajaan.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sebelum saya teruskan 
pertanyaan yang seterusnya, sukacita saya memaklumkan bahawa bersama-sama kita di 
Dewan  yang  mulia  pada  pagi  ini  ialah  Honorable  Saleh  Ahmed  Pamba,  Pengerusi 
Jawatankuasa  Kerja  -  Commission  of  Employement  Discipline  and  Parliament  Staff 
Development,  Parliament,  Republik  Bersatu  Tanzania  bersama-sama  dengan  legasi 
seramai tujuh orang...  [Tepuk] 
Manakala  kepada  Honorable  Saleh  Ahmed  Pamba  dan  delegasi,  Dewan  ini 
mengalu-alukan kehadiran mereka ke Dewan yang mulia ini. Semoga dengan kehadiran 
Honorable  Saleh  Ahmed  Pamba  dan  delegasinya,  akan  mengukuhkan  lagi  tali 
persahabatan dan hubungan antara Parlimen Malaysia dan Parlimen Republik Bersatu 
Tanzania. Seterusnya, saya persilakan soal tambahan pertama Yang Berhormat Dato’ 
Boon.   
Dato’ Boon Som a/l Inong: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Jawapan daripada 
Yang Berhormat Menteri yang begitu mantap dan begitu baik sekali. Terima kasih dan 
soalan tambahan saya adakah kerajaan mengadakan satu tempoh teksi yang lebih singkat 
lagi.   
DR 16.7.2012  9 
 
 
Mungkin daripada tujuh tahun turun ke lima tahun dan sebagainya. Kita dengan 
izin, compare dengan teksi-teksi di kawasan Asian, teksi-teksinya adalah baru dan yang 
baik, yang bersih dan sebagainya. Akan tetapi Malaysia masih lagi menggunakan teksi 
seperti Iswara yang sudah lapan tahun, sembilan tahun. Jadi, begitu sedih sekali apa yang 
kita lihat Malaysia adalah facilities first class tetapi servicenya adalah third class Tuan Yang 
di-Pertua. Terima kasih.   
Datuk  Haji  Ahmad  bin  Haji  Maslan:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya SPAD sekarang ini sedang melaksanakan suatu kajian yang menyeluruh 
tentang  perkhidmatan  teksi  di  negara  kita.  Segala  perkara  yang  disebut  oleh  Yang 
Berhormat Senator tadi akan kita masukkan dalam perbincangan.   
Sebelum itu sebagai mana inisiatif yang kita nyatakan, kita memberikan bantuan 
rebat RM3,000, bantuan rebat RM1,000 untuk teksi-teksi yang tertentu bagi diubahsuai atau 
pun ditukar kepada teksi baru. Walaupun begitu, kita melihat teksi limousine, Airport Limo.  
Airport  Limousine  ini  mendapat  anugerah  teksi  terbaik  banyak  tahun  berturut-turut. 
Anugerah daripada sky track international yang memberikan rating empat bintang. Tidak 
ada satu pengusaha teksi di dalam dunia ini yang mendapat rating lima bintang tetapi teksi 
limousine airport Malaysia KLIA mendapat anugerah rating empat bintang.   
Ini menunjukkan bahawa tidak semua sebagai mana yang digambarkan oleh Yang 
Berhormat  itu  walaupun  demikian,  kita  sentiasa  memantau  apa  yang  berlaku  di 
perkhidmatan teksi khasnya di bandar raya.   
Tuan  Khoo  Soo  Seang:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Izinkan  saya 
kemukakan dua soalan tambahan. Pertama ini usaha kerajaan untuk hendak berikan permit 
teksi kepada individu yang membawa teksi, apakah cara pelaksanaannya? Oleh kerana 
sekarang  kebanyakan  permit  teksi  dimiliki  oleh  syarikat  besar  dan  bukannya  untuk 
pemandu.  
Soalan yang kedua, walaupun kerajaan sudah beberapa kali tingkatkan kadar 
sewaan teksi seperti yang diminta oleh para pemandu teksi, tetapi kita masih dapati banyak 
teksi khususnya di Johor Bharu yang enggan menggunakan meter. Jadi, macam mana 
kerajaan hendak sedarkan pemandu teksi ini bahawa amalan mereka itu secara jangka 
panjang sebenarnya akan mengurangkan pendapatan mereka dan bukan meningkatkan 
pendapatan. Sekian, terima kasih.   
Datuk Haji Ahmad bin Haji Maslan: Tuan Yang di-Pertua, jawatankuasa yang 
berkaitan juga sedang meneliti untuk memberikan permit teksi kepada individu. Walaupun 
demikian, sekarang ini kita menghadapi lambakan permit teksi sebanyak 67,000 permit 
teksi dan kereta sewa itu sebenarnya melebihi daripada kadar yang sepatutnya ada.   
Kalau kita menambah lagi permit individu, katalah kita hendak bagi lagi 10,000 
bererti jumlah permit teksi sudah menjadi 77,000. Akibat daripada itu nanti, teksi menunggu 
orang  begitu  lama  baru  mendapat  penumpang.  Ini  akhirnya  juga  memburukkan 
perkhidmatan teksi yang berkaitan. Walaupun begitu, kaedah-kaedah yang tertentu sedang 
kita fikirkan untuk memberikan permit kepada individu-individu khasnya kepada kumpulan-
kumpulan yang tertentu.   
Mengenai apa yang disebut oleh Yang Berhormat tentang tidak mengenakan 
meter, saya telah menyebut tadi sebanyak 46 kes telah kita ambil tindakan dan 1,823 kes 
juga melibatkan kes yang seumpama itu. Dari semasa ke semasa SPAD akan mengadakan 
dan  telah  pun  mengadakan  seminar-seminar  dan  kursus-kursus  yang  tertentu  untuk 
memastikan pemandu teksi menggunakan meter dan kita juga ada talian aduan SPAD yang 
boleh diberikan kepada orang ramai. Kita telah pun menyatakan talian aduan itu. Tweeter 
pun ada - tweeter@aduanSPAD.  Kemudian hotline pun ada 1-800-88-7723. E-mel pun ada 
aduan@SPAd.gov.my untuk melaporkan kes-kes yang dimaklumkan oleh Yang Berhormat 
tadi.  Terima kasih  
 
6.  Dato’  Syed  Ibrahim  bin  Kader  minta  Menteri  Pengangkutan  menyatakan, 
kerajaan telah meluluskan untuk pembinaan KLIA 2 berhampiran dengan KLIA dan LCCT.  
Apakah tujuan kerajaan membina terminal ini dan apakah kelebihan kepada penumpang 
serta syarikat penerbangan hasil pembinaan terminal KLIA 2 ini.   
10  DR 16.7.2012 
 
 
Timbalan Menteri Pengangkutan I [Datuk Abdul Rahim bin Bakri]: Tuan Yang 
di-Pertua,  terima  kasih  kepada  Yang  Berhormat  di  atas  pertanyaan  tersebut.    Untuk 
makluman Yang Berhormat, tujuan kerajaan membina KLIA 2 adalah untuk menampung 
pertumbuhan  mendadak  penumpang  penerbangan  tambang  murah  di  mana  Terminal 
Penerbangan Tambang Murah (LCCT) sedia ada tidak lagi dapat memenuhi keperluan 
tersebut. Dalam pada itu, LCCT sedia ada tidak dapat diperluaskan atau di naik taraf 
kerana tidak mempunyai ruang untuk berbuat demikian. Kelebihan pembinaan KLIA 2 
kepada penumpang adalah seperti berikut: 
(i)  memberikan keselesaan kepada penumpang dengan jumlah 
ruang  lantai  terminal  yang  lebih  besar  iaitu  257,000  meter 
persegi yang mampu menampung sehingga 45 juta penumpang 
setahun dengan tahap keselesaan atau comfort level 25 meter 
persegi bagi setiap penumpang berbanding 11 meter persegi di 
LCCT sedia ada; 
(ii)  mempunyai  membolehkan  penumpang  untuk  mengadakan 
similar  travel  di  antara  kedua-dua  terminal  perhubungan 
pengangkutan rel atau ERL dengan KLIA l; 
(iii)  mempunyai  kemudahan  tempat  letak  kenderaan  bertingkat 
dengan kapasiti 6,000 lot berbanding hanya 2,813 lot tempat 
letak kenderaan terbuka di LCCT; 
(iv)  mempunyai kawasan komersial yang luas iaitu seluas 55,000 
meter persegi  yang boleh menampung lebih  banyak aktiviti 
perniagaan berbanding 9,772 meter persegi di LCCT sedia ada; 
(v)  dilengkapi dengan aerobridge yang boleh meningkatkan tahap 
keselesaan dan keselamatan para penumpang.   
■ 1050 
Kelebihan pembinaan KLIA 2 kepada syarikat penerbangan adalah seperti berikut:  
(i)  mempunyai tempat pempakiran pesawat yang lebih banyak iaitu 
sebanyak 76 tempat pempakiran pesawat berbanding 38 tempat 
pempakiran  pesawat  di  LCCT  sedia  ada  untuk  kemudahan-
kemudahan syarikat penerbangan, di mana tempat pempakiran 
pesawat tersebut juga fleksibel berikutan kedudukan KLIA dan 
KLIA 2 bersebelahan yang membolehkan tempat pempakiran 
pesawat dapat diguna sama oleh mana-mana pesawat yang 
menggunakan KLIA dan KLIA 2; dan  
(ii)  kemudahan terminal KLIA 2 yang berdekatan dengan landasan 
dapat memendekkan jarak di antara terminal ke taxi way yang 
akan  digunakan  oleh  pesawat-pesawat  yang  mendarat  dan 
berlepas,  di  mana  pemendekan  jarak  ini  juga  akan 
mengurangkan kos operasi syarikat-syarikat penerbangan.  
Sukacita ingin saya menyatakan di sini bahawa pembinaan KLIA 2 ini adalah bagi 
memenuhi bukan sahaja bagi keperluan masa kini tetapi juga adalah dibina bagi keperluan 
peningkatan penumpang di masa hadapan sekurang-kurangnya menjelang tahun 2020. 
Terima kasih.  
Dato’ Syed Ibrahim bin Kader: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan juga 
terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan Menteri yang memberikan jawapan yang 
lengkap tadi.  
Kita sedar bahawa sistem aliran pengangkutan awam sentiasa menjadi masalah 
kepada kesesakan serta kelewatan ketetapan masa bagi pengguna lapangan terbang yang 
sedia ada terutama di LCCT yang kini mencecah hampir 32.7 juta. Apakah kerajaan akan 
memastikan agar satu sistem aliran pengangkutan awam seperti komuter yang mudah, 
selesa dan perhubungan di antara semua lapangan terbang sedia ada dengan pusat 
bandar  dapat  diwujudkan  bagi  menampung  kesesakan  penumpang  pada  masa  akan 
datang? Terima kasih.  
DR 16.7.2012  11 
 
 
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat di atas soalan 
tersebut. Seperti mana yang telah saya nyatakan tadi bahawa sememangnya di antara 
salah  satu  kemudahan  yang  akan  disediakan  di  KLIA  2  ini  ialah  satu  sambungan 
perkhidmatan  ERL  yang  akan  disambungkan  di  antara  KLIA  dengan  KLIA  2  dan  ini 
membolehkan penumpang-penumpang dapat bergerak terus daripada KLIA 2 langsung ke 
KL Sentral. Bagi lapangan-lapangan terbang yang lain di negara ini, cadangan Yang 
Berhormat itu akan kita pertimbangkan untuk masa akan datang. Terima kasih.  
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Di Lapangan Terbang 
Kota  Kinabalu  memang  umum  sudah  tahu  bahawa  AirAsia  ini  enggan  berpindah  ke 
Terminal 1. Sampai sekarang pun masih lagi mereka beroperasi di Terminal 2. Di KLIA 2 ini, 
adakah AirAsia bersedia untuk pindah ke KLIA 2 apabila siap nanti dan menggunakan 
kemudahan aerobridge? Terima kasih.  
Datuk Abdul Rahim bin Bakri: Terima kasih Yang Berhormat Senator Maijol. Ini 
adalah satu soalan yang baik. Sebenarnya memang hasrat Malaysia Airport Berhad dan 
juga  Kementerian  Pengangkutan  supaya  pihak  AirAsia  berpindah  ke  terminal  baru 
memandangkan terminal baru itu adalah merupakan terminal yang cukup selesa dan juga 
mempunyai banyak kemudahan dan akan memberikan keselesaan kepada penumpang 
termasuklah  perkhidmatan  aerobridge.  Bagaimanapun,  pihak  AirAsia  walaupun  pada 
mulanya telah pun memberikan komitmen untuk berpindah, tetapi mereka membuat satu U-
turn. Walau bagaimanapun, pihak kerajaan melalui Economic Council yang dipengerusikan 
oleh  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  telah  pun  membuat  keputusan  untuk 
mengarahkan AirAsia dalam masa terdekat ini untuk berpindah ke terminal utama dan kita 
berharap pihak AirAsia akan memberikan kerjasama seperti mana yang diharapkan. Terima 
kasih.  
 
7.  Dato’  Muhammad  Olian  bin  Abdullah  minta  Perdana  Menteri  menyatakan, 
cabaran dan kejayaan Pelan Transformasi, terutamanya dalam meningkatkan pendapatan 
rakyat dan mengurangkan tekanan kenaikan kos sara hidup.  
Menteri di Jabatan Perdana Menteri [Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon]: Tuan Yang 
di-Pertua,  trend  kos  sara  hidup  yang  kian  meningkat  sememangnya  merupakan  satu 
fenomena sedunia atau world trend yang melanda hampir semua negara. Ianya adalah 
akibat daripada beberapa faktor seperti kenaikan harga minyak mentah disebabkan oleh 
perang atau kawalan pasaran, kenaikan harga makanan disebabkan oleh malapetaka 
semula jadi dan sebagainya.  
Berbanding dengan banyak negara yang lain, peningkatan harga barangan di 
Malaysia adalah sederhana rendah di mana indeks harga pengguna atau consumer price 
index  adalah  di  lingkungan  2  peratus  setahun.  Ini  adalah  kerana  Kerajaan  Malaysia 
sememangnya sangat prihatin terhadap tanggungjawabnya untuk mengawal dengan rapi 
harga barangan keperluan asas harian termasuk makanan supaya meredakan tekanan 
inflasi kepada rakyat melalui pemberian banyak bentuk subsidi.  
Bagi tahun 2011, jumlah subsidi untuk petrol, diesel dan gas cecair termasuk gas 
masak dianggarkan berjumlah RM16 bilion yang dapat mengurangkan dan mengekalkan 
harganya. Telah dilaksanakan juga ialah pelbagai subsidi untuk harga padi, baja dan benih 
bagi para petani untuk beras, gula, minyak masak, tepung gandum berjumlah RM4 bilion. 
Pelbagai  insentif  bagi  petani  padi  dan  nelayan  berjumlah  RM500  juta  dan  subsidi 
perbezaan kadar faedah termasuk pinjaman dari Bank Pembangunan dan Bank SME bagi 
pengusaha kecil dan sederhana atau PKS berjumlah lebih daripada RM1.5 bilion. Jumlah 
besar bagi semua subsidi tersebut melebihi RM22 bilion bagi tahun 2011.  
Di samping itu, program biasiswa institusi pengajian dan pelbagai bantuan pelajar 
adalah berjumlah RM7 bilion. Pelbagai jenis bantuan kebajikan bagi keluarga miskin, OKU, 
warga  emas  dan  sebagainya  termasuk  Program  Kebajikan  Rakyat  1Malaysia  atau 
KAR1SMA pula berjumlah RM2 bilion. Inisiatif-inisiatif lain untuk mengurangkan beban 
hidup rakyat termasuklah Klinik 1Malaysia di mana bayaran rawatan hanya RM1. Kedai 
Rakyat 1Malaysia dan Menu Rakyat 1Malaysia dengan harga barangan dan makanan yang 
murah serta program Perumahan Rakyat 1Malaysia atau PR1MA bersama dengan Program 
Perumahan  Rakyat  (PPR)  dan  Skim  Rumah  Pertamaku  yang  telah  dan  akan  terus 
membekalkan lebih banyak rumah mampu beli bagi golongan berpendapatan rendah.  
12  DR 16.7.2012 
 
 
Mulai daripada bulan Julai tahun lepas, kos sara hidup telah diterima sebagai 
National Key Result Area atau NKRA yang baru dan yang ketujuh di bawah Program 
Transformasi  Kerajaan  atau  GTP  yang  dipacu  oleh  sebuah  delivery  taskforce  yang 
dipengerusikan sendiri oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri.  
Selanjutnya, beberapa langkah baru tambahan untuk meringankan beban rakyat 
telah dilaksanakan iaitu Bantuan Rakyat 1Malaysia atau BR1M dalam bentuk pemberian 
RM500 kepada 4.7 juta isi rumah yang berpendapatan bulanan RM3,000 dan ke bawah. 
Bantuan persekolahan RM100 setiap orang kepada 5.3 juta pelajar sekolah rendah dan 
menengah, pemberian baucar buku bernilai RM200 setiap orang kepada 1.3 juta pelajar 
warganegara  di  institusi-institusi  pengajian  tinggi  serta  Kad  Diskaun  Siswa  1Malaysia 
(KDS1M) bagi meringankan beban semua pelajar IPT.  
■ 1100 
Di samping  itu, kerajaan penuh sedar bahawa selain daripada pemberian subsidi 
atau bantuan secara terus adalah lebih berkesan dan produktif kalau ketua isi rumah diberi 
galakan untuk mendapat pekerjaan atau memulakan perniagaan kecil. Oleh itu di bawah 
NKRA, isi rumah yang berpendapatan rendah di bawah GDP, Program 1Azam yang 
merangkumi Azam Tani, Azam Niaga, Azam Kerja dan Azam Khidmat telah dilaksanakan 
dan dapat memanfaatkan lebih daripada 58,000 orang ketua isi rumah.   
Pada masa yang sama, Infrastruktur Asas Luar Bandar (NKRA) telah membina 
jalan luar bandar, memberi bekalan air dan elektrik, serta membina atau membaik pulih 
rumah kos rendah yang telah memanfaatkan  kesemuanya 3.2 juta isi rumah, 2.3 juta 
penduduk  luar  bandar.  Lebih  penting  lagi  ialah  pelaksanaan  Program  Transformasi 
Ekonomi (ETP). Sejak bulan September 2010, tujuan untuk membawa ekonomi Malaysia ke 
arah ekonomi yang berpendapatan tinggi atau high income economy dengan mencapai 
sasaran Pendapatan Kasar Kebangsaan (GNI) sebanyak RM48,000 atau USD15,000 per 
kapita pada tahun 2020 melalui memantapkan 12 bidang Keberhasilan Utama Ekonomi 
atau National Key Economic Area (NKEA).   
Prestasi ETP bagi tahun 2011 adalah amat menggalakkan dengan pencapaian 
GNI sebanyak RM830 bilion dan pelaburan sektor swasta sebanyak RM94 bilion yang 
masing-masing telah melebihi sasaran. ETP dijangka akan menjanakan sebanyak 3.3 juta 
peluang pekerjaan yang baru sehingga tahun 2020 yang akan meningkatkan pendapatan 
rakyat dan mengurangkan tekanan kenaikan kos sara hidup secara produktif dan efektif. 
Oleh itu, boleh dirumuskan bahawa kerajaan Malaysia telah melaksanakan banyak 
langkah yang positif dan efektif untuk menangani tekanan kos sara hidup dengan kejayaan 
yang nyata. Di samping menjanakan pertumbuhan ekonomi serta peluang pekerjaan dan 
perniagaan  kerana  kerajaan  Malaysia  amat  komited  dan  akan  terus  berikhtiar  untuk 
membantu rakyat jelata di bawah Gagasan 1Malaysia, Rakyat Didahulukan, Pencapaian 
Diutamakan. Terima kasih. 
Dato’ Muhammad Olian bin Abdullah: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri satu jawapan yang begitu panjang 
lebar. Tuan Yang di-Pertua, ada pihak-pihak mengatakan bahawa Pelan Transformasi 
Ekonomi  ini  akan  menyebabkan  kos  sara  hidup  meningkat  jadi  oleh  itu  apakah 
perancangan jangka panjang kerajaan sekiranya perkara ini benar-benar berlaku ataupun 
fenomena ini berlaku untuk memastikan bahawa golongan berpendapatan rendah tidak 
akan terjejas. Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tujuan utama 
Program Transformasi Ekonomi adalah untuk menjanakan pertumbuhan ekonomi secara 
rancang dan dengan demikian meningkatkan lagi pendapatan setiap rakyat Malaysia dan 
dengan adanya peningkatan pendapatan, maka kita akan dapat menangani trend kenaikan 
kos sara hidup yang seperti telah saya sebutkan tadi merupakan satu trend sedunia, itu 
yang pertama.   
Keduanya, dengan adanya beberapa program yang lain selaras dengan Program 
Transformasi Kerajaan dan juga inisiatif-inisiatif untuk menangani kos sara hidup sebagai 
satu komitmen di bawah  program transformasi kerajaan sebagai NKRA yang ketujuh maka 
inisiatif-inisiatif ini akan dapat meredakan tekanan kos sara hidup semasa kita maju ke 
hadapan dengan adanya Program Transformasi Ekonomi.  
DR 16.7.2012  13 
 
 
Walau  bagaimanapun,  perkara  seumpama  ini  memerlukan  penjelasan  lanjut 
kepada rakyat dan saya berharaplah bahawa Ahli-ahli Yang Berhormat dalam Dewan yang 
mulia ini akan dapat juga membantu kerajaan untuk meyakinkan rakyat bahawa hanya 
dengan meningkatkan produktiviti dan kualiti kerja kita, kita dapat dengan secara kekalnya 
meningkatkan pendapatan dan selanjutnya menangani trend kos sara hidup yang kian 
meningkat. Terima kasih. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tadi kita mendengar 
jawapan Menteri berhubung dengan transformasi dari pihak kerajaan. Saya ingin tahu, 
bagaimana sambutan dan juga sambutan daripada masyarakat tentang program ini supaya 
kita dapat tahu sejauh mana peruntukan, atur cara yang telah dibuat oleh kerajaan itu 
memberi rangsangan kepada pihak rakyat? Terima kasih. 
Tan Sri Dr. Koh Tsu Koon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Sememangnya 
sambutan daripada rakyat adalah menggalakkan misalnya berbagai-bagai jenis bantuan 
secara langsung kepada rakyat seperti Bantuan Rakyat 1Malaysia (BR1M) telah diterima 
baik khasnya oleh golongan berpendapatan rendah di samping beberapa inisiatif yang lain. 
Di samping itu, saya ingin menegaskan bahawa sambutan terhadap Program 1Azam yang 
melibatkan lebih daripada 58,000 ketua isi rumah adalah juga amat menggalakkan kerana 
Program 1Azam ini telah dapat membuka peluang perniagaan dan pekerjaan yang dapat 
secara langsung meningkatkan pendapatan isi rumah yang terlibat itu. 
Oleh itu, dalam konteks pertumbuhan ekonomi secara rancak maka kita akan 
dapat  menjanakan  kekayaan  yang  nantinya  akan  dikongsi  oleh  rakyat  jelata.  Tanpa 
pertumbuhan ekonomi kita akan berkongsi kemunduran dan bukan kemasyhuran dan itulah 
prinsip dan komitmen kerajaan Malaysia.  Terima kasih. 
 
8.   Datuk Chin Su Phin minta Menteri Luar Negeri menyatakan, berapa ramai kah 
rakyat Malaysia yang masih berada di dalam tahanan dan dihukum di luar negara, apakah 
jenayah yang telah dilakukan, dan apakah usaha kerajaan dalam membawa mereka pulang 
untuk dibicarakan di negara kita.  
  Timbalan Menteri Luar Negeri I [Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu]: Tuan 
Yang di-Pertua saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk 
Chin Su Phin di atas soalan yang dikemukakan. Jumlah terkumpul rakyat Malaysia yang 
telah dipenjarakan di luar negara atas pelbagai kesalahan sehingga bulan Jun 2012, adalah 
seramai 2,500 orang.   
■ 1110 
Jumlah tersebut meliputi pelbagai kesalahan yang dilakukan seperti menyeludup 
dadah,  membunuh,  memalsukan  kad  kredit,  jenayah  komersial,  mencuri,  kesalahan 
imigresen, menipu dan memalsukan dokumen, menyeludup masuk manusia dan lain-lain 
kesalahan.  Terdapat  sepuluh  buah  negara  yang  mempunyai  jumlah  tertinggi  rakyat 
Malaysia yang ditahan atas pelbagai kesalahan iaitu Singapura seramai 1,096 orang, 
Thailand seramai 404 orang, Republik Rakyat China seramai 231 orang, Indonesia seramai 
148 orang, Taiwan seramai 137 orang, Australia seramai 77 orang, Sepanyol seramai 47 
orang, Kuwait seramai 33 orang, Vietnam seramai 29 orang dan Perancis seramai 25 
orang. 
Tuan Yang di-Pertua, seperti Dewan yang mulia ini sedia maklum, Kerajaan 
Malaysia sentiasa prihatin terhadap nasib dan kebajikan rakyat Malaysia yang berada di 
luar negara.  Namun begitu, sekiranya terdapat rakyat Malaysia yang ditahan, didakwa atau 
di bicara atas kesalahan melanggar undang-undang negara tersebut, mereka tidak boleh 
dibawa kembali ke Malaysia atau di bicara di negara ini atas dakwaan kesalahan yang 
dilakukan  oleh  mereka  di  negara-negara  yang  berkenaan  sehingga  mereka  selesai 
menjalani hukuman penjara di negara tersebut.  
Kerajaan  Malaysia  menghormati  dan  tidak  mencampuri  urusan  perundangan 
sesebuah  negara.  Namun  begitu,  Kementerian  Luar  Negeri  akan  berusaha  untuk 
melindungi hak rakyat kita.  
 
14  DR 16.7.2012 
 
 
Ini sebagaimana yang diperuntukkan di bawah undang-undang tempatan negara 
tersebut dan juga undang-undang antarabangsa seperti Konvensyen Vienna Mengenai 
Hubungan Konsular 1963- Vienna Convention on Consular Relations 1963. Sekian, terima 
kasih. 
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang 
Berhormat Timbalan Menteri atas jawapan tadi. Soalan tambahan saya ialah bolehkah 
Yang Berhormat Timbalan Menteri menjelaskan mengapa mereka yang telah dihukum di 
luar negara tidak boleh dibawa pulang untuk menjalani hukuman di Malaysia? Terima kasih. 
Tuan A. Kohilan Pillay a/l G. Appu: Ya terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
Yang Berhormat Senator atas soalan yang begitu bagus yang ditanya. Sebenarnya kalau 
kita  lihat  setakat  ini,  belum  ada  undang-undang  yang  membenarkan  banduan  rakyat 
Malaysia yang berada di luar negara dibawa pulang untuk menjalani hukuman penjara di 
negara kita di mana Kementerian Dalam Negeri sebagai lead agency sedang mengkaji dan 
menyediakan protokol-protokol dan juga mekanisme pelaksanaan bagi membawa pulang 
banduan-banduan untuk menjalani hukuman di negara ini mengikut Akta Penjara 1995 dan 
Peraturan Penjara 2000. Di mana kalau kita lihat pada masa kini, kita boleh lihat satu 
jawatankuasa  juga  telah  ditubuhkan  oleh  Kementerian  Dalam  Negeri  bersama-sama 
dengan Kementerian Luar Negeri, Kementerian Wanita, Keluarga dan Masyarakat, Jabatan 
Penjara  dan  di  sini  satu  undang-undang  khas  disediakan  untuk  Akta  Pemindaan 
Antarabangsa Banduan membolehkan untuk kita membawa pulang.   
Apabila akta ini diterima kelak, maka sudah pasti kita perlu menandatangani treaty 
bilateral antara negara-negara supaya kita boleh membawa pulang banduan kita untuk 
menjalani hukuman penjara di negara Malaysia. Kemungkinan besar Kementerian Dalam 
Negeri akan membawa rang undang-undang ini dalam Dewan. Maka, Kementerian Luar 
Negeri memang menyokong penuh rang undang-undang ini.  Sekian. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin bertanya 
tentang  kes  rakyat  Malaysia,  Yong Wee  Keong di mana  Mahkamah  Singapura  telah 
menolak rayuan pengampunannya. Kes ini telah menjadi tumpuan orang ramai kerana 
mastermind, dengan izin, iaitu orang yang bertanggung jawab itu terlepas dari hukuman 
yang sewajarnya. Keluarga dan peguamnya masih tidak berputus asa berusaha untuk 
meringankan hukumannya daripada dijatuhkan hukuman mati. Maka di sini saya hendak 
tanya, apakah bantuan yang boleh diberikan oleh Kementerian Luar Negeri kepada keluar 
Yong di dalam kes ini. Terima kasih. 
Tuan  A.  Kohilan  Pillay  a/l  G.  Appu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Sebenarnya kalau kita lihat kes-kes seperti ini, di mana seperti saya nyatakan tadi iaitu 
kerajaan  tidak  boleh  mencampuri  urusan  undang-undang  negara  lain.  Namun  begitu, 
memang sebagai ahli keluarga mereka boleh membuat rayuan dan kalau tidak silap saya 
kementerian juga, kita sudah membantu untuk merayu bagi pihak tersebut.  Akan tetapi 
kalau kita lihat budi bicara masih terletak pada negara tersebut. Kalau kita lihat sebagai 
Wisma Putra dan duta-duta kita di negara-negara tersebut, kita sentiasa memberi bantuan 
dari segi pertama sekali ialah untuk memastikan kebajikan banduan kita terjaga.  Di 
samping itu, kami juga berikan bantuan kaunselor kepada keluarga pihak tersebut.  Sekian. 
 
9.  Puan Norliza binti Abdul Rahim minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani 
menyatakan,  apakah  langkah-langkah  kerajaan  untuk  memastikan  negara  tidak 
menghadapi masalah kekurangan bekalan ikan seperti yang dilaporkan dalam Food and 
Agriculture Organization (FAO). 
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani II [Datuk Chua Tee Yong]: 
Terima kasih Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2010, sektor 
perikanan negara yang merangkumi sektor perikanan tangkapan dan akuakultur telah 
menghasilkan pengeluaran ikan sebanyak 1.8 juta tan metrik yang bernilai RM9.37 bilion.  
Di bawah Dasar Agro Makanan Negara tahun 2011 hingga 2020, pengeluaran ikan 
marin tangkapan akan ditingkatkan dari 1.32 juta tan metrik kepada 1.76 juta tan metrik. 
Bagi merealisasikan sasaran tersebut, industri perikanan tangkapan akan dibangunkan 
secara cekap dan mampan dengan tumpuan kepada mempergiatkan pengurusan sumber 
perikanan secara mampan melalui usaha pemuliharaan, penggunaan peralatan tangkapan 
ikan yang lebih mesra alam dan pengurusan sumber berasaskan ekosistem.   
DR 16.7.2012  15 
 
 
Selain  daripada  meningkatkan  perikanan  tangkapan  marin,  usaha  juga 
dilaksanakan untuk meningkatkan pengeluaran akuakultur dari 350,000 tan metrik pada 
tahun 2010 kepada 790,000 tan metrik pada tahun 2020 melalui pembukaan kawasan 
seluas 12,000 hektar, bekalan benih ikan dan udang yang konsisten dan berkualiti serta 
mempertingkatkan pengeluaran bahan makanan untuk industri akuakultur. Sekian, terima 
kasih. 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri yang menjawab.  Saya mempunyai dua soalan.   
Pertama saya ingin bertanya, berapakah jumlah yang dibelanjakan oleh kerajaan 
untuk mengimport ikan dari luar negara setiap tahun dan keduanya, apakah langkah-
langkah kerajaan dalam menggalakkan nelayan laut dalam Malaysia untuk memberikan 
lebih insentif kepada mereka. 
■ 1120 
  Seterusnya, apakah langkah kerajaan untuk memastikan nelayan laut dalam di 
Malaysia ini tidak memajakkan lesen mereka kepada nelayan laut dalam warga asing? 
Terima kasih. 
  Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan Yang Berhormat 
Senator. Dari segi nilai dagangan, sebenarnya kita mengeksport dan mengimport ikan. Dari 
menurut data yang saya ada pada tahun 2010 jumlah ikan yang kita eksport adalah RM2.59 
bilion  yang  diimport  adalah  RM2.44  bilion.  Maka  kita  mempunyai  lebihan  dagangan 
sebanyak RM140 juta. Dari segi untuk meningkatkan lagi insentif untuk tangkapan atau 
nelayan-nelayan laut dalam memang kalau kita lihat jika dibandingkan dengan negara-
negara jiran, negara Malaysia merupakan salah satu negara yang memberi subsidi diesel 
kepada nelayan mereka, memberi elaun setiap bulan sebanyak RM200 dan juga memberi 
insentif tangkapan kepada mereka.   
  Selain daripada itu dari segi masalah yang Yang Berhormat Senator bangkitkan 
iaitu masalah pajakan. Pada masa ini saya tiada data tetapi kita dari segi pihak kementerian 
telah membuat audit supaya mereka yang didapati tidak memenuhi dari segi tangkapan 
tahunan lesen mereka digantung. Di mana sama ada subsidi tidak diberi atau mereka diberi 
sebanyak enam bulan untuk melihat sama ada terdapat perubahan. Dari segi ingatan saya 
sebanyak 300 telah dibatalkan lesen dan sebanyak 200 yang telah subsidi diberhentikan. 
Selain daripada itu yang diteruskan kita sedang memantau. Sekian, terima kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Jawapan Yang Berhormat 
itu bagus tepat dan tidak meleret-leret. Itulah contoh yang saya perlu harap daripada semua 
pihak. Seterusnya saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Roslin. 
  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua.  Untuk  soalan  tambahan  nombor sembilan  ini  saya  ingin  mengatakan  apakah 
langkah-langkah kerajaan bagi mengurangkan kebergantungan negara ini kepada import 
ikan dari Thailand, Myanmar dan juga Indonesia? Sejauh manakah kerajaan membantu dan 
menggalakkan industri penternakan akuakultur di negara ini? Nyatakan inisiatif dan bantuan 
yang disediakan bagi mengatasi masalah kekurangan bekalan ikan negara ini?   
Soalan saya keduanya ialah sebagai sebuah negara yang aktif dalam aktiviti 
pertanian,  berbagai-bagai  faktor  penyumbang  diambil  kira  antaranya  kemudahan 
kewangan. Tidak lama dahulu ada cadangan membawa bank berasaskan pertanian dari 
Belanda untuk menjalankan aktiviti mereka di Malaysia. Apakah status cadangan tersebut?  
Sekian, terima kasih. 
Tuan Chua Tee Yong: Terima kasih atas soalan tambahan. Sebenarnya dari segi 
soalan-soalan  yang  dikemukakan  banyak  soalan.  Dari  segi  peningkatan  pengeluaran 
akuakultur  kerajaan  telah  meningkatkan  lagi  pengeluaran  ikan  negara  melalui  NKEA 
pertanian yang telah diperkenalkan pada tahun 2010 bagi menarik lebih ramai pelaburan 
swasta secara komersial. Sebanyak tiga projek permulaan iaitu EPP 3 rumpai laut, EPP 4 
sistem sangkar bersepadu dan EPP 6 sistem ternakan kolam bersepadu diperkenalkan 
dalam sub sektor perikanan dengan sasaran untuk meningkatkan pengeluaran negara kita 
dan juga memberi peluang pekerjaan yang baru kepada rakyat Malaysia.   
16  DR 16.7.2012 
 
 
Selain daripada itu dari segi import seperti yang saya telah berikan data memang 
pada masa ini terdapat lebihan dagangan. Kalau saya lihat semenjak tahun berlepasan dari 
tahun  2001  sehingga  sekarang  kebanyakan  tahun  mempunyai  lebihan  dagangan.  Ini 
kerana ikan-ikan yang diimport sebenarnya adalah mengikut permintaan pasaran. Apa yang 
dieksport kadang-kadang boleh dikatakan kerana dapat dijual dengan harga yang lebih 
tinggi di luar negara. Selain daripada itu dapat juga persoalan mengenai sama ada terdapat 
inisiatif untuk menolong mereka yang ingin menceburi dalam bidang akuakultur sama ada 
daripada insentif atau dari segi kewangan.   
Baru-baru ini seperti yang telah dimaklumkan oleh Menteri Pertanian diumumkan 
untuk menolong mereka yang ingin memasuki bidang akuakultur ini. Walaupun mereka 
tidak  mempunyai  tanah  dan  jikalau  mereka  dapat  membuktikan  terdapat  agreement 
penyewaan tanah mereka kalau mempunyai track record yang bagus atau juga mempunyai 
didikan  atau  pihak  partner  yang  bagus.  Mereka  dapat  mendapat  permohonan  atau 
pinjaman  daripada  Agrobank  sehingga  RM300  ribu.  Selain  daripada  itu  kita  juga 
menggalakkan  sesiapa  yang  ingin  memasuki  akuakultur  supaya  menghubungi  pihak 
perikanan supaya kita dapat menolong mereka. Sekian, terima kasih. 
 
10.  Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli  minta  Menteri  Penerangan,  Komunikasi  dan 
Kebudayaan menyatakan tentang, cadangan untuk membenarkan parti-parti bukan Barisan 
Nasional  memperkenalkan  Manifesto  Pilihan  Raya  masing-masing  semasa  Pilihanraya 
Umum  Ke-13  akan  datang  serta  garis  panduan  yang  akan  ditetapkan  oleh  pihak 
kementerian bagi merealisasikan cadangan tersebut. 
Timbalan Menteri Penerangan, Komunikasi dan Kebudayaan [Dato' Joseph 
Salang anak Gandum]: Terima kasih Yang Berhormat Senator Saiful atas pertanyaan 
yang agak hangat dibincangkan sekarang. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Penerangan, 
Komunikasi dan Kebudayaan bersama dengan Suruhanjaya Pilihan Raya (SPR) sedang 
memperhalus garis panduan dan syarat-syarat sebelum membenarkan mana-mana parti 
bukan Barisan Nasional memperkenalkan manifesto masing-masing semasa Pilihan Raya 
Umum atau PRU Ke-13. Ini adalah bagi menyempurnakan prinsip dan tuntutan supaya 
setiap parti politik yang bertanding di pilihan raya berpeluang menerangkan isi dan tujuan 
utama manifesto mereka. Jabatan Penyiaran Malaysia melalui RTM akan menyiarkan 
manifesto pilihan raya parti-parti bertanding berdasarkan garis panduan dan syarat-syarat 
yang  ditetapkan  mengikut  kesesuaian,  penjadualan  rancangan  atau  programming  dan 
masa siaran. Terima kasih. 
  Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ada dua 
soalan.  Pertamanya  adakah  pihak  kementerian  bercadang  untuk  mengadakan  siaran 
langsung pembentangan manifesto ini atau hanya sekadar rakaman yang akan ditapis?   
Keduanya  soalan  saya,  sekiranya  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri 
bersetuju untuk menyahut pelawaan Ketua Pembangkang Yang Berhormat Permatang 
Pauh untuk membahaskan dan membicarakan perkara-perkara berkenaan dengan dasar-
dasar pembangunan negara dan manifesto pilihan raya masing-masing. Adakah pihak 
kementerian akan membenarkan perbahasan sebegini yang mempunyai kualiti yang tinggi 
ini untuk disiarkan secara langsung bagi memberikan manfaat kepada seluruh penduduk 
Malaysia? Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat soalan kedua itu tidak ada kaitan dengan 
manifesto perbahasan itu rasanya agak tidak ada berkaitan. 
  Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Saya  menanyakan  tentang  adakah  pihak 
kementerian bercadang untuk membenarkan siaran langsung perbahasan? 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat silakan jawab. 
  Dato'  Joseph  Salang  anak  Gandum:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  
Pertanyaan Yang Berhormat Senator tadi sebenarnya sebagaimana yang telah saya jawab 
iaitu garis panduan belum dimuktamadkan. Bagaimanakah kita akan menyiarkannya kelak 
iaitu mengikut garis panduan yang sedang dibincangkan. Berkenaan dengan adakah siaran 
langsung dibenarkan. Ini juga mengikut garis panduan yang ditetapkan dan kementerian 
kami bukan yang menetapkan semua ini dengan tidak mengambil kira pandangan dari 
kementerian-kementerian lain dan  begitu juga dengan keadaan politik semasa.   
DR 16.7.2012  17 
 
 
  Berkenaan dengan perbahasan adakah ianya dianggap memberi manfaat kepada 
rakyat atau tidak. Ini adalah keputusan pembahas-pembahas sendiri. Adakah misalnya 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri akan menyambut ataupun menyahut permintaan 
untuk berbahas atau tidak. Ini pun bukan kami yang menentukan, ini adalah ditentukan 
semata-mata oleh pembahas sendiri. Sekiranya dianggap pada masa itu ianya memberi 
kepentingan kepada orang ramai maka kementerian kami akan menimbang pada masa itu. 
Terima kasih.  
■ 1130 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan pertanyaan 
kedua, Yang Berhormat Haji Yusof. 
Tuan Haji Muhamad Yusof bin Husin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Pertanyaan saya ialah walaupun perkara 
ini masih lagi dalam perbincangan, andai kata dipersetujui dan diberi kebenaran kepada 
parti politik untuk mengemukakan manifesto masing-masing dalam pilihan raya yang akan 
datang, adakah kerajaan juga akan memberi ruang kepada pengulas-pengulas manifesto 
tersebut sama ada yang pro ataupun yang kontra? Ini kerana sebelum ini pengulas-
pengulas yang kontra kepada satu pihak sahaja diberi peluang kepada RTM. 
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Jadi  pertanyaan  saya,  adakah  akan  diberi  kepada  kedua-dua  pihak  untuk 
mengulas manifesto politik yang dibenarkan disiarkan di RTM? Terima kasih.  
Dato’ Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih Yang Berhormat Senator. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai mana yang telah saya katakan dari mula bahawa garis 
panduan belum dimuktamadkan dan bagaimanakah kita menerima saranan dari Yang 
Berhormat Senator Haji Yusof ini juga dipertimbangkan di peringkat kementerian dan begitu 
juga  bersama  dengan  Suruhanjaya  Pilihan  Raya.  Jadi  ini  bukan  perkara  yang  boleh 
dipertimbangkan  hanya  oleh  kementerian  kami  sahaja.  Sekiranya  kita  hendak  tahu, 
tunggulah sekejap. Misalnya, sekarang kita hanya nampak bunga dan buah yang ada tetapi 
macam manakah rasanya buah itu, tunggulah bilanya jatuh. Terima kasih. 
 
11.  Puan  S.  Bagiam  a/p  Ayem  Perumal  minta  Menteri  Pembangunan  Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat menyatakan, apakah keistimewaan khas yang diberikan oleh 
kementerian kepada golongan ibu tunggal yang masih bekerja dengan pendapatan yang 
kurang, serta menyara anak yang masih di bangku sekolah. 
Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Datuk Heng Seai 
Kie]: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan 
Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  melalui  agensi-agensi  seperti  Jabatan  Kebajikan 
Malaysia dan Jabatan Pembangunan Wanita amat komited dalam memastikan kebajikan 
ibu tunggal terpelihara dari segi sosioekonomi. 
Dalam hal ini, kementerian mempunyai perancangan khusus bagi memperkasakan 
ibu tunggal dari segi ekonomi dan kesejahteraan emosi. Dari segi bantuan kewangan, 
kementerian menyediakan bantuan Kebajikan Masyarakat melalui Skim Bantuan Kanak-
kanak bagi ibu atau bapa tunggal dan keluarga yang miskin yang menanggung anak 
berumur di bawah 18 tahun dengan kadar RM100 seorang anak sebulan dan maksimum 
RM450 sekeluarga sebulan.  
Bagi tahun 2011, seramai 41,808 orang ibu tunggal menerima bantuan kanak-
kanak  melibatkan  peruntukkan  berjumlah  RM134  juta.  Selain  itu,  Jabatan  Kebajikan 
Masyarakat menyediakan bantuan kewangan kepada keluarga atau bapa tunggal miskin 
menerusi Skim Bantuan Am. Misalnya bagi tahun 2011, sebanyak 16,007 keluarga ibu 
tunggal miskin telah menerima bantuan kewangan yang melibatkan peruntukkan berjumlah 
RM32.4 juta. 
18  DR 16.7.2012 
 
 
Penerima bantuan Jabatan Kebajikan Masyarakat (JKM) juga digalakkan untuk 
berusaha memperbaiki tahap sosioekonomi mereka dan tidak bergantung sepenuhnya 
kepada  bantuan  kebajikan.  Sehubungan  itu,  insentif  dalam  bentuk  geran  pelancaran 
maksimum RM2,700 disediakan untuk penerima bantuan termasuk ibu tunggal yang ingin 
menjalankan perniagaan bagi menjana pendapatan.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian juga melalui Jabatan Pembangunan Wanita 
melaksanakan Program Inkubator Kemahiran Ibu Tunggal (IKIT) untuk memberi latihan 
kemahiran intensif seperti jahitan, terapi kecantikan, kraf tangan, asuhan kanak-kanak, 
pelancongan dan pemprosesan makanan. Selain latihan kemahiran, para peserta turut 
diberi pendedahan dengan kemahiran soft skill seperti kemahiran bahasa, interpersonal, 
keterampilan dan asas keusahawanan sebagai persediaan untuk mereka menceburi bidang 
pekerjaan atau memulakan perniagaan sendiri.  
Untuk  makluman  Dewan  yang  mulia  ini,  sehingga  31 Disember  tahun  2011, 
seramai 486 orang peserta IKIT telah menjalankan perniagaan mereka sendiri.   
Tuan Yang di-Pertua, kementerian turut melaksanakan program kesejahteraan 
emosi termasuk program pengurusan stres serta penyediaan perkhidmatan kaunseling 
kepada ibu tunggal melalui tiga agensi kementerian iaitu Jabatan Pembangunan Wanita, 
LPPKN  dan  Jabatan  Kebajikan  Masyarakat  yang  mempunyai  kesemuanya  169  buah 
pejabat  cawangan  di  seluruh  negara  secara  percuma.  Ia  bertujuan  untuk  membantu 
memulihkan dan meningkatkan keyakinan ibu tunggal agar mereka lebih bermotivasi untuk 
merencana masa depan keluarga masing-masing. 
Pihak  kementerian  juga  sedang  merangka  pelan  tindakan  ibu  tunggal  yang 
komprehensif merangkumi pelbagai aspek termasuk kewangan, pendidikan, pekerjaan, 
kesihatan dan kebajikan anak-anak. Pelan tindakan ini dijangka siap pada penghujung 
tahun 2012. Sekian, terima kasih.  
Timbalan  Yang  di-Petua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Menteri.  Soalan 
tambahan seterusnya saya ingin mempersilakan Puan S. Bagiam. 
Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan 
terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri yang menjawab. Kita menerima baik hasrat 
kerajaan dalam memastikan tiada rakyat kita yang tersisih dalam arus pembangunan 
negara.  Untuk  mewujudkan  satu  komuniti  yang  sihat  dan  berkemampuan  sehingga 
mewujudkan satu dasar gaji minimum negara.  
Soalan tambahan saya, berapakah jumlah ibu tunggal di negara ini? Manakah 
negeri  yang  mempunyai  ibu  tunggal  teramai  kerana  bercerai?atau  Apakah  punca 
utamanya? Apakah kementerian akan mengkaji semula bantuan kewangan yang diberikan 
kepada  ibu  tunggal  ini?  Memandangkan  jumlah  yang  diterima  ini  masih  dilihat  tidak 
mencukupi terutama ibu tunggal yang mempunyai anak di bangku persekolahan khasnya di 
bandar serta mewujudkan skim diskaun khas untuk pembelian rumah dan pengangkutan 
awam bagi golongan masyarakat ini. Terima kasih.  
Datuk  Heng  Seai  Kie:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  atas  soalan-soalan 
tambahan yang dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan kepada Banci Penduduk 
dan Perumahan Malaysia yang dijalankan pada tahun 2010 oleh Jabatan Perangkaan 
Malaysia,  terdapat  seramai  831,860  orang  wanita  iaitu  5.98  peratus  daripada  jumlah 
penduduk wanita Malaysia adalah ibu tunggal. Antara negeri-negeri yang mencatatkan 
bilangan ibu tunggal yang teramai adalah di negeri Selangor iaitu dengan jumlah ibu 
tunggal seramai 125,393 orang manakala Putrajaya pula mempunyai bilangan ibu tunggal 
yang paling rendah iaitu seramai 834 orang yang mewakili 1.2 peratus daripada jumlah 
penduduk Putrajaya.   
■ 1140 
  Bagi menjawab soalan yang ketiga iaitu apakah punca utama penceraian yang 
berlaku. Yang pertama sekali ialah tiadanya persefahaman antara suami dan isteri yang 
mencatatkan sebanyak 41.8 peratus iaitu sebagai punca utama penceraian di negara ini. Ini 
diikuti dengan punca yang kedua iaitu tidak bertanggungjawab di sebelah si suami yang 
mencatatkan  11.4  peratus  dan  yang  ketiga  ialah  pasangan  enggan  dimadukan  oleh 
suaminya. Itu ialah 6.8 peratus.  
DR 16.7.2012  19 
 
 
Jadi, tentang soalan yang keempat yang dikemukakan iaitu adakah kerajaan 
bercadang untuk menambahbaikkan segala iaitu usaha untuk terus memperkasakan ibu 
tunggal ini, pasti sekali. Itu sentiasa menjadi hasrat kerajaan dalam membela nasib ibu 
tunggal yang perlukan bantuan kerajaan. Sekian, terima kasih. 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Soalan 
tambahan saya ialah berapa pula bilangan bapa tunggal di negara ini? Nyatakan juga 
sebab  mereka  dijadikan  bapa  tunggal  dan  statistiknya  serta  bilangan  mereka  yang 
berkategori sebagai bapa tunggal muda serta usaha kerajaan untuk membantu mereka. 
Terima kasih. 
Datuk Heng Seai Kie: Terima kasih Yang Berhormat Datuk Paul Kong atas soalan 
tambahan yang telah dikemukakan. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan Banci Penduduk 
dan Perumahan Malaysia pada tahun 2010, bilangan bapa tunggal adalah seramai 253,715 
orang.  Angka  ini merupakan  1.76 peratus daripada  jumlah  penduduk lelaki  Malaysia. 
Daripada jumlah berkenaan, tentang sebab kenapa mereka dijadikan bapa tunggal ialah 
antara jumlah yang dinyatakan tadi, seramai 201,012 orang ataupun 79.2 peratus telah 
kematian isteri. Manakala, 52,703 orang lagi iaitu 20.8 peratus pula adalah kerana bercerai. 
Dari segi kategori umur pula, seramai 63,830 orang iaitu 25.2 peratus adalah mereka yang 
boleh dianggap sebagai bapa tunggal muda iaitu mereka yang berada dalam kumpulan 
umur 30 tahun hingga 49 tahun.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, selain daripada membantu ibu tunggal, sebenarnya 
kerajaan tidak pernah mengetepikan kepentingan bapa-bapa tunggal di negara ini. Bagi 
memperkasakan peranan golongan bapa tunggal untuk menghadapi suasana persekitaran 
yang semakin mencabar pada masa ini, kementerian melalui Lembaga Penduduk dan 
Pembangunan  Keluarga  Negara  (LPPKN)  telah  membangunkan  beberapa  modul 
kekeluargaan dan inisiatif. Ini dapat memberikan ilmu dan kemahiran tambahan kepada 
golongan bapa, terutamanya bapa tunggal dalam melaksanakan tugas sebagai ketua dalam 
keluarga. Antara program dan aktiviti yang dilaksanakan adalah seperti berikut: 
(i)  mengintegrasikan  modul  kebapaan  iaitu  Pancaran  yang 
dinamakan sebagai Pancaran KASIH dan di samping itu ia 
juga dijalankan bersekali dengan Modul Cakna Diri edisi ibu 
bapa juga dibangunkan untuk meningkatkan pengetahuan dan 
kemahiran ibu dalam menguruskan rumah tangga; 
(ii)  Kursus Parenting at Work di tempat kerja; 
(iii)  Kursus  Pengurusan  Kewangan  Keluarga  (SMART)  melalui 
Program Smart Belanja@LPPKN; dan 
(iv)  menyediakan  perkhidmatan  kaunseling  perkahwinan  dan 
kaunseling keluarga menerusi 182 orang kaunselor di Jabatan 
Kebajikan Masyarakat (JKM), dua orang kaunselor tetap di 
Jabatan Pembangunan Wanita dan 15 orang kaunselor tetap 
dan 67 orang kaunselor panel di pusat-pusat keluarga LPPKN.  
Sekian, terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Maka, setakat 
itulah sesi pertanyaan-pertanyaan bagi jawab lisan kita pada hari ini. Kita beralih ke atur 
cara kita seterusnya. Silakan. 
 
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan tamat] 
 
 
 
 
 
 
20  DR 16.7.2012 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG  
 
RANG UNDANG-UNDANG KUALITI ALAM SEKELILING (PINDAAN) 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
  Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung semula perbahasan yang 
ditangguh atas masalah, “Bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua 
sekarang”. [12 Julai 2012] 
  Timbalan Yang di-Pertua: Saya mempersilakan Yang Berhormat Puan Chew Lee 
Giok untuk berbahas. Silakan Yang Berhormat. 
11.47 pg. 
Puan Chew Lee Giok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana membenarkan 
saya menyertai perbahasan Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012. 
Saya ingin mengambil perhatian dalam enam perkara.  
Merujuk kepada perkara pertama, seksyen 34A menyatakan tentang keperluan 
orang yang layak untuk melakukan EIA iaitu Environmental Impact Assessment, dengan 
izin. Ini adalah bagus kerana kesan alam sekitar melibatkan penduduk sekeliling, air, 
daratan, udara, persekitaran, flora dan fauna. Kajian EIA sememangnya patut dilakukan 
oleh orang yang layak atau profesional. Aktiviti seperti projek perumahan yang sangat 
besar, perlombongan, penjanaan tenaga elektrik, memerlukan EIA dijalankan. Orang yang 
melakukan  kajian  EIA  juga  mesti  bertanggungjawab  ke  atas  ketepatan  EIA.  Ada 
kemungkinan EIA yang dilakukan adalah berat sebelah iaitu berpihak kepada pemaju 
perumahan. Mengapa berkata begitu, kerana konsultan alam sekitar yang menyediakan 
laporan  EIA  ini  dibayar  oleh  pemaju  perumahan.  Maka,  laporan  EIA  itu  adalah 
berkecenderungan menyatakan impak alam sekitar yang agak kurang. 
Pada  pendapat  saya,  saya  cadangkan  seharusnya  konsultan  alam  sekitar 
hendaklah dilantik dan dibayar oleh Jabatan Alam Sekitar dan bukan dibayar oleh pemaju 
perumahan. Konsultan alam sekitar yang membuat kajian EIA ini akan menjadi lebih 
neutral, lebih tepat kerana dia tidak dibayar oleh pemaju perumahan. Bayaran Jabatan 
Alam Sekitar ini kepada konsultan alam sekitar yang mengkaji EIA itu boleh diback charge, 
dengan  izin,  kepada  pemaju  perumahan.  Dengan  itu,  Jabatan  Alam  Sekitar  tidak 
menanggung kos kewangan untuk kajian EIA ini. Pada masa yang sama, konsultan alam 
sekitar tidak dibayar secara langsung oleh pemaju perumahan dan semoga laporan kajian 
EIA yang dibuat itu adalah lebih neutral, lebih tepat dan menyatakan semua impak-impak 
alam sekitar bagi sesuatu projek perumahan yang besar.  
Tuan Yang di-Pertua, persoalan saya ialah yang pertama saya kemukakan soalan, 
berapakah orang yang layak, qualified persons, dengan izin, untuk kajian EIA yang telah 
didaftarkan oleh Jabatan Alam Sekitar? Kedua, berapakah kajian EIA yang telah dilakukan 
dalam sepuluh tahun ini mengikut negeri dan tahun. Ketiga, berapakah kajian EIA yang 
telah dilakukan dalam sepuluh tahun kebelakangan ini mengikut aktiviti ataupun industri. 
Keempat, apakah industri atau aktiviti yang memerlukan kajian EIA sebelum bermula? 
■ 1150 
  Perkara  yang  kedua  merujuk  kepada  seksyen  34A(2B)  telah  menyatakan 
tanggungjawab  konsultan  alam  sekitar  yang  melakukan  EIA.  Laporan  EIA  tidak 
mengandungi  apa-apa  maklumat  yang  palsu  atau  kurang  tepat.  Insurans,  imuniti, 
profesional juga dimestikan. Pindaan ini adalah bagus dan tepat. Semoga setiap laporan 
kajian EIA adalah lebih tepat. Konsultan alam sekitar tidak akan menulis laporan kajian EIA 
yang berpihak kepada pelanggan yang membayar fi profesionalnya.  
Manakala, untuk perkara yang ketiga merujuk kepada seksyen baru 37A, 37B, 37C 
iaitu  berkaitan  dengan  kuasa  penyiasatan,  kad  kuasa  dan  kuasa  penangkapan. 
Berdasarkan pengamatan semasa keadaan alam sekitar masih banyak berlaku. Pelbagai 
jenis  pencemaran  seperti  pencemaran  udara,  pencemaran  air,  pencemaran  laut, 
pencemaran tanah dan sebagainya.  
DR 16.7.2012  21 
 
 
Pindaan  ini menunjukkan komitmen kerajaan untuk memelihara alam sekitar. 
Saya berharap dengan pindaan ini, Ketua Pengarah atau pegawai-pegawai yang diberi 
kuasa boleh menangkap orang yang dipercayai pesalah alam sekitar. Namun komitmen 
Kerajaan Pusat sahaja adalah tidak mencukupi. Tanpa politik yang bersungguh-sungguh 
dan juga kerjasama daripada kerajaan negeri untuk menguatkuasakan undang-undang 
yang dipinda. Walaupun akta ini diluluskan dan diwartakan, adakah pegawai penguasa 
mempunyai  keberanian  untuk  melaksanakan  tugas  mereka  tanpa  halangan-halangan 
politik.  
Perkara  yang  keempat  merujuk  kepada  seksyen  baru  49A  iaitu  orang  yang 
berwibawa.  Merujuk  kepada  pengurusan  buangan  terjadual,  saya  ingin  memohon 
penjelasan jumlah pengendali buangan pepejal yang telah berdaftar dengan Jabatan Alam 
Sekitar (JAS). Apakah kelayakan minima yang perlu bagi menjadi orang yang layak dalam 
pengurusan buangan terjadual ini?  
Perkara yang kelima, iaitu merujuk kepada seksyen 49B iaitu ganjaran kepada 
pemberi maklumat. Adalah tidak begitu jelas maka saya hendak minta apakah kerajaan 
telah menetapkan kadar atau jumlah ganjaran atau apakah cadangan jumlah ganjaran ini. 
Soalan-soalan yang lain ialah: 
(i)  pada tahun 2011 dikatakan 39 sungai tercemar. Saya ingin  
mengetahui lima sungai tercemar yang tersenarai teratas sekali 
di  Malaysia  dan  apakah  tindakan  yang  telah  diambil  oleh 
Jabatan Alam Sekitar; 
(ii)  pada  tahun  2011,  terdapat  3,177  kes  pembakaran  terbuka 
dikesan. Adakah semua kes ini dikenakan saman dan berapa 
kes yang telah dibawa ke mahkamah?; dan 
(iii)  setiap tahun jerebu dari Indonesia akan bertiup ke Malaysia 
sewaktu musim kemarau ini. Semenanjung akan menghadapi 
jerebu  daripada  Sumatera  dan  Sabah  Sarawak  akan 
menghadapi jerebu daripada Kalimantan. Saya hendak tahu 
daripada Jabatan Alam Sekitar apakah tindakan yang boleh 
diambil oleh kerajaan untuk mengatasi masalah ini? 
Perkara keenam, di sini ada cadangan saya. Saya ingin mengemukakan satu 
cadangan iaitu Jabatan Alam Sekitar kalau hendak mengawal pencemaran alam sekitar 
daripada berleluasa maka Jabatan Alam Sekitar hendaklah menyediakan talian 24 jam 
untuk orang ramai membuat aduan agar tindakan yang segera boleh diambil, iaitu penguat 
kuasa  boleh menjalankan tugasnya dengan segera.  
Akhirnya kesimpulan saya ialah pencemaran alam sekitar semakin berleluasa. Ia 
merupakan satu isu yang perlu diberi perhatian serius dan memerlukan tindakan segera. 
Aktiviti-aktiviti pembangunan manusia telah memusnahkan alam sekitar di mana ia telah 
mempengaruhi kehidupan dan kesejahteraan manusia dan hidupan lain. Kalau pencemaran 
alam sekitar tidak dikawal, ia mungkin akan menyebabkan kepupusan segala kehidupan di 
bumi ini. Maka dengan adanya pindaan terhadap Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini 
berharap pencemaran alam sekitar di Malaysia boleh dikawal dengan lebih baik demi 
kebaikan generasi kita yang akan datang. Sekian sahaja saya mohon menyokong. Terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim bin Haji M. Yahya.  
11.55 pagi.  
  Datuk  Haji  Kadzim  Haji  M.  Yahya:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum dan salam 1Malaysia.  
  Saya ingin merujuk kepada pindaan rang undang-undang ini mengenai seksyen 2 
subseksyen  C  di  mana  standard  pencemarannya  seolah-olah  dimaksudkan  adalah 
pencemaran berskala besar. Jadi kalau inilah yang dimaksudkan, apakah tindakan atau 
peraturan  yang  boleh  dikenakan  untuk  pencemaran  kecil-kecilan  seperti  pembakaran 
sampah di kawasan perumahan.  
22  DR 16.7.2012 
 
 
  Ini  kerana  mungkin  kecil,  tetapi  kalau  sehari  lima,  enam  buah  rumah  yang 
membakar, hari-hari buat jadi besar juga. Ia akan menjejaskan kualiti alam sekitar. Jadi 
apakah Jabatan Alam Sekitar buat untuk memantau perkara-perkara begini?  
  Perkara yang kedua saya ingin sentuh ialah mengenai penalti yang menyalahi akta 
ini di bawah seksyen 34AA di mana ialah RM500,000. Saya ingin mengetahui sama ada 
adakah jumlah ini dirasakan cukup untuk menjadi deterrent, dengan izin, kepada pesalah-
pesalah. Ini kerana kalau di tengok kos untuk mengambil tindakan semua pun sudah 
memakan kos yang tinggi.  
  Manakala untuk pemilik-pemilik seperti ladang, pemaju-pemaju perumahan yang 
besar-besar RM500,000 ini kecillah untuk dia orang. Kalau kita rujuk juga seksyen 34AA 
subseksyen  2,  ia  hanya  arahan  untuk  berhenti  kerja.  Jadi  bagaimana  pula  dengan 
pencemaran dan kerosakan alam sekitar yang telah dilakukan berbentuk kekal yang telah 
dibuat oleh pesalah? Apakah recourse yang boleh dibuat oleh Jabatan Alam Sekitar untuk 
membetulkan perbuatan ini.  
  Oleh sebab kalau setakat RM500,000 sahaja, saya rasa tidak memadailah dan 
kalau kawasan water catchments misalnya sudah terbongkar. Macam apakah recourse 
untuk mengembalikan kepada keadaan asal. Bukit sudah diratakan, laut ditimbus, apa yang 
recourse  boleh  di  dapat  untuk  memulihkan  seperti  sedia  kala?  Untuk  RM500,000  ini 
memang tidak cukup untuk membuat untuk mengekalkan benda-benda ini semua.    
  Saya  juga  mungkin  merujuk  kepada  seksyen  37C  subseksyen  1.  Kuasa 
penangkapan. Kuasa penangkapan, siapakah yang ditangkap? Pekerjakah atau majikan? 
Kalau di kawasan-kawasan pembinaan misalnya di ladang, memang yang melakukan kerja-
kerja itu adalah pekerjalah. Akan tetapi kalau kuasa menangkap di sana ialah pekerja saya 
rasa dia hanya menjalankan tugas sebab dia makan gaji.  
  Satu lagi perkara yang saya ingin sentuh di sini ialah ganjaran kepada pemberi 
maklumat di bawah seksyen 49B. Mengikut akta ini dia diberi kepada pemberi maklumat 
sehingga  berjaya  pengesanan  kesalahan.  Ini  perkataan  “pengesanan”  kalau apa pula 
jadinya kalau tindakan pihak Jabatan Alam Sekitar gagal, kalah. Adakah ganjaran akan  
diberi atau sebaliknya? Oleh sebab kalau dia kata hingga sabit itu lain cerita. Dia mungkin  
hanya menang baru dia bagi. Ini pengesanan sahaja dan tindakan seterusnya kita tidak 
tahu sama ada ganjaran diberi atau tidak.  
Seterusnya ialah..., tak adalah. Habis sudah. Saya mohon menyokong Tuan Yang 
di-Pertua.  
■ 1200 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya 
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Lihan Jok.    
 
12.01 tgh. 
Tuan Lihan Jok: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bangkit untuk turut 
sama-sama membahaskan Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling.  
Tuan Yang di-Pertua, pencemaran alam sekitar sudah menjadi ancaman kepada 
manusia, haiwan dan tumbuhan. Jumlah manusia yang meningkat mendadak, pelbagai 
jenis  aktiviti  harian  manusia  yang  sofistikated  dan  projek  pembangunan  contohnya 
kemudahan awam yang berleluasa sejak revolusi industri di Eropah pada abad ke-20an 
telah menyumbang kepada alam dunia malah di angkasa telah tercemar.  
Hari saban hari, keadaan udara, air sungai, air tasik, air laut dan tanah dunia 
bertambah kotor dan telah mengancam kesihatan manusia dan mengganggu gugat sistem 
ekologi dan habitat haiwan. Kini fenomena pencemaran alam sekitar adalah masalah global 
dan sangat membimbangkan. Maka, wajarlah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 digubal dan 
sentiasa dipinda mengikut tuntutan semasa dan relevan diguna pakai.  
Terima  kasih  dan  syabas  kepada  kerajaan  yang  sangat  prihatin  dalam 
membendung pencemaran yang berleluasa supaya negara ini selamat didiami buat tahun-
tahun yang mendatang. Pindaan yang memohon persetujuan Parlimen amat tepat pada 
masanya.  
DR 16.7.2012  23 
 
 
Satu akta yang komprehensif diguna pakai untuk mencegah pencemaran daripada 
semakin buruk yang akhirnya mengancam kesihatan manusia sejagat. Saya berharap Ahli-
ahli Dewan yang mulia ini menyokong sepenuhnya rang undang-undang ini nanti.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam satu penulisan ‘The Economist’ bertarikh 11 Disember 
2008 lagi, ada satu laporan yang bertajuk, “A Special Report on India’s Infrastructure is 
India’s Biggest Handicap”. Dalam laporan tersebut menyatakan bahawa pencemaran air di 
India telah menyumbangkan kepada tidak kurang daripada 1,000 kematian sehari di India. 
Dalam laporan yang sama juga menyatakan seramai 14,000 orang mati di seluruh dunia 
dalam sehari akibat penyakit yang dipengaruhi oleh pencemaran air.  
Dalam National Geographic News, yang bertarikh 19 Julai 2007 lagi, dalam artikel 
yang bertajuk “Chinese Air Pollution Deadliest in the World” dengan izin, menyatakan 
seramai 656,000 rakyat China maut setiap tahun akibat penyakit yang diakibatkan oleh 
pencemaran udara di China.  
Malaysia tidak terlepas daripada pencemaran. Walaupun negara kita tidak di 
cemar akibat kejadian semula jadi seperti gunung berapi, namun pencemaran udara dan air 
kita telah menjadi-jadi. Mulai tahun 1997, fenomena asap atau jerebu sudah menjadi 
ancaman kepada kesihatan kita yang memerlukan perhatian serius.  
Bulan Ogos 2005, seluruh pelosok negara telah diselubungi oleh jerebu yang 
paling dahsyat dalam sejarah Malaysia di mana air pollution index, dengan izin, atau API 
telah mencecah paras yang amat bahaya iaitu lebih dari 500. Ketika itu bandar Port Klang 
diisytiharkan kawasan darurat buat beberapa hari dalam bulan Ogos itu. Jerebu dan asap 
yang pada suatu ketika dahulu yang dianggap tidak bahaya kini sudah mengetuk pintu 
rumah kita dengan tawaran maut.  
Pindaan Akta 127 ini yang kita bincang dan bahas kali ini dilihat sebagai jalan 
untuk mengawal dan mencegah pencemaran yang berleluasa dan keterlaluan. Jadi Tuan 
Yang di-Pertua, saya di sini ada respons pandangan dan cadangan. 
Pertama  Tuan  Yang  di-Pertua,  di  samping saya  setuju  dengan  Akta  127  ini 
dipinda, saya ingin mengemukakan pandangan dan cadangan terhadap beberapa seksyen 
dalamnya.  Pertama,  seksyen  2(c)  yang  menghuraikan  takrif  baru  kepada  istilah 
pencemaran yang berbunyi, “ “pencemaran” ertinya suatu perbuatan atau proses sama ada 
semula jadi atau buatan yang menyebabkan kemasukan apa-apa bahan cemar ke dalam 
sekeliling  dengan  melanggar  syarat-syarat  yang  boleh  diterima  sebagaimana  yang 
dinyatakan dalam peraturan yang dibuat di bawah seksyen 21”.  
Tuan Yang di-Pertua, takrifan baru ini dilihat bercanggah dengan Ordinan Sarawak 
yang  bernama  Natural  Resources  and  Environment  Ordinance  1993  dan  ordinan 
subsidiarinya yang bernama Natural Resources and Environment (Fire Danger Rating 
System) Order 2004. Kedua-dua ordinan ini tidak menghalang amalan shifting cultivation 
dengan izin, yang diamalkan oleh penduduk peribumi pedalaman Sarawak sejak ratusan 
tahun dahulu.  
Amalan bercucuk tanam cara berpindah randah berkehendakkan satu kawasan 
yang  besar  dibersihkan  secara  pembakaran  terbuka  yang  sudah  pasti  mengeluarkan 
banyak gas karbon dioksida masuk dalam alam sekeliling. Saya mencadangkan Akta 127 
yang kita pinda hari ini harus diselaraskan dengan ordinan-ordinan negeri Sarawak yang 
mampu mengawal pembakaran secara terbuka dengan berkesan. Saya mohon penjelasan 
kerajaan dalam perkara ini.  
■ 1210 
Sehubungan  dengan  seksyen  2(c)  ini  juga  Tuan  Yang  di-Pertua,  dilihat  ada 
percanggahan dengan The Native Law, Adat Kayan and Kenyah seksyen 67(1), (2) dan (3) 
yang melihat shifting cultivation dengan izin, pembakaran secara terbuka yang dilakukan 
serentak oleh satu-satu komuniti adalah amalan yang diterima dan ada adat atau undang-
undang yang mendukungnya. Saya memohon penjelasan daripada kerajaan berhubung 
dengan percanggahan ini. Adakah takrif baru pencemaran ini mengecualikan pembakaran 
secara terbuka yang diamalkan oleh masyarakat peribumi Sarawak bertentangan dengan 
Akta 127 yang dipinda ini? Mohon penjelasan daripada kerajaan. 
24  DR 16.7.2012 
 
 
  Sehubungan  ini  saya  mencadangkan,  satu  usaha  bila  kerajaan  memikirkan 
pembakaran terbuka melalui bercucuk tanam pindah randah ini kalaunya salah dari segi 
undang-undang satu usaha daripada kerajaan untuk menjelaskan keburukan pembakaran 
secara terbuka dalam amalan bercucuk tanam secara pindah randah kepada masyarakat 
peribumi Sarawak ataupun mungkin Orang Asli. Usaha ini kita harap akan menggalakkan 
masyarakat peribumi melibat diri dalam aktiviti ekonomi yang membawa pulangan yang 
lumayan  dan  aktiviti  yang  tidak  mencemarkan  alam  sekeliling.  Contohnya,  menumpu 
kepada penanaman padi sawah dan tanaman kontan seperti kelapa sawit dan getah atau 
memelihara  haiwan  seperti  ayam,  itik,  lembu  dan  ikan.  Kesemua  ini  tidak  akan 
mencemarkan alam sekeliling.  
  Tuan Yang di-Pertua, perkara yang kedua saya ingin membawa perhatian Dewan 
ini kepada seksyen baru 34AA yang menyentuh perintah larangan atau perintah berhenti 
kerja dan seksyen 30C(1) kuasa penangkapan yang ada dalam bidang kuasa seorang 
ketua pengarah. Di sini cadangan saya Tuan Yang di-Pertua, untuk memastikan ketua 
pengarah menjalankan peranan dan tanggungjawabnya dengan adil, tegas, berani dan 
tidak berat sebelah beliau dan ahli-ahli keluarganya atau mana-mana pegawai yang diberi 
kuasa untuk menjalankan tugas ketua pengarah, seharusnya tidak terlibat dalam mana-
mana aktiviti yang jelas akan mencemarkan alam sekeliling. Dengan respons pandangan 
dan cadangan yang demikian saya mohon menyokong.  
  Akan tetapi sebelum itu Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya duduk saya ambil 
peluang keemasan ini dalam Dewan yang mulia ini mengucapkan selamat berpuasa dan 
Selamat Hari Raya Aidilfitri kepada semua Ahli Yang Berhormat Senator dan semua 
kakitangan kerajaan yang beragama Islam yang bertugas dalam sesi sidang kita kali ini. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Baiklah  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya  ingin 
mempersilakan Yang Berhormat To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin. Silakan Yang 
Berhormat. 
12.13 tgh. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia.  
Terlebih  dahulu  saya  ingin  mengucapkan  terima  kasih  kerana  turut  diberi 
kesempatan  kepada  saya  untuk  membahas  Rang  Undang-undang  Akta  Kualiti  Alam 
Sekeliling (Pindaan) 2012. Akta ini adalah pindaan kepada Akta Ibu Akta Kualiti Alam 
Sekeliling  1974  [Akta  127].  Terdapat  22  fasal  pindaan  yang  dilakukan  termasuklah 
memasukkan takrifan baru beberapa perkara antaranya orang yang berwibawa dan orang 
yang layak. Pencemaran rancangan fizikal dan rancangan pemajuan, perkara-perkara yang 
berkaitan dengan pelaksanaan EIA. Kuasa ketua pengarah, keanggotaan ahli majlis kualiti 
alam sekeliling, tabung alam sekeliling, penalti dan ganjaran kepada orang ramai. 
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya saya ingin menyentuh tentang pindaan seksyen 
4 berhubung dengan keanggotaan Majlis Kualiti Alam Sekeliling atau Environmental Quality 
Council yang berperanan penting menasihati kerajaan dalam pelbagai aspek tentang Rang 
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling. Langkah kerajaan membuat pindaan dari segi 
bilangan anggota majlis ini dan anggota-anggota yang terbabit sebelum ini, anggota Majlis 
Kualiti Alam Sekeliling adalah seramai 17 orang termasuk pindaan rang undang-undang ini 
menyaksikan tambahan kepada majlis kepada 20 orang. Ini membuktikan kesungguhan 
kerajaan untuk memantapkan lagi peranan majlis ini bagi menyumbang ke arah penjagaan 
alam sekitar yang lestari. Selain itu, keanggotaan tidak lagi dianggotai Ketua Setiausaha 
(KSU) kementerian-kementerian terlibat tetapi wakil daripada Menteri.  
Saya ingin memuji langkah pindaan ini kerana ini akan memperkasakan majlis 
untuk membuat  keputusan dengan lebih telus dan berkecuali. Keanggotaan baru ahli Majlis 
Alam Sekeliling melibatkan wakil-wakil dari pelbagai kementerian seperti kementerian yang 
bertanggungjawab  daripada Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar,  Kementerian 
Sains,  Teknologi  dan  Inovasi,  Kementerian  Perdagangan  Antarabangsa  dan  Industri, 
Kementerian  Perdagangan  Dalam  Negeri  Dan  Hal  Ehwal  Pengguna.  Kementerian 
Pertanian  dan  Industri  Asas  Tani,  Kementerian  Sumber  Manusia,  Kementerian 
Pengangkutan, Kementerian Perumahan dan Kerajaan Tempatan, Kementerian Tenaga, 
Teknologi Hijau dan Air dan Kementerian Kesihatan.  
DR 16.7.2012  25 
 
 
Saya ingin memuji langkah kerajaan ini yang begitu banyak kementerian bagi 
menggembleng  usaha  dan  inisiatif  menjaga  alam  sekitar.  Langkah  kerajaan  ini 
menunjukkan komitmen tinggi kerajaan untuk melaksanakan agenda-agenda penjagaan 
alam sekeliling bagi memenuhi konvensyen di antaranya seperti Konvensyen Geneva dan 
sebagainya. Selain itu langkah kerajaan melantik wakil dari industri seperti dari industri 
petroleum, kelapa sawit, industri pembuatan getah dan kakitangan akademik serta anggota 
Organisasi  Bukan  Kerajaan  (NGO)  yang  bergerak  aktif  dalam  menggalakkan  dan 
mempertingkatkan alam sekitar adalah suatu yang amat wajar dan tepat pada masanya. Ini 
bagi memastikan penjagaan alam sekitar yang menyeluruh dan holistik melibatkan kerajaan 
industri, NGO dan rakyat awam.  
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan apakah langkah yang telah diambil bagi meningkatkan kesedaran orang awam 
tentang kepentingan menjaga alam sekitar. Dalam konteks ini, saya ingin menyentuh 
tentang  kempen  kitar  semula  yang  telah  dimulakan  beberapa  tahun  lalu.  Saya  ingin 
mendapat penjelasan kerajaan, sejauh manakah keberkesanan Pihak Berkuasa Tempatan 
(PBT) menyediakan tong sampah yang berasingan untuk kertas, kaca, tin dan plastik. Saya 
ingin mencadangkan agar PBT diberi peruntukan yang bersesuaian bagi menyediakan tong 
sampah yang berasingan bagi tujuan kitar semula ini. Adalah sukar untuk orang awam 
mengasingkan bahan buangan tanpa kemudahan tong sampah yang berkenaan.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyentuh tentang pengolahan dan pelupusan 
buangan yang menjejaskan alam sekitar. Pertamanya, tentang pembuangan sisa toksik 
yang  berbahaya  khususnya  daripada  hospital  kerajaan  dan  swasta.  Saya  ingin 
mendapatkan  penjelasan,  sejauh  manakah  Kementerian  Kesihatan  mengawasi  dan 
memantau pengurusan bahan buangan toksik ini yang berbahaya termasuklah melalui 
kaedah penimbusan tanah yang lebih selamat bagi memastikan penjagaan alam sekitar 
yang selamat.  
Selain itu, saya ingin menyentuh tentang Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) yang 
menguruskan bahan buangan sisa pepejal. Sistem pengurusan sisa pepejal ini bertambah 
baik selepas Perbadanan Pengurusan Sisa Pepejal dan Pembersihan Awam (PPSPPA) 
mengambil alih tugas perkhidmatan sisa pepejal dari Pihak Berkuasa Tempatan (PBT) 
mulai 1 September 2011. Perkhidmatan yang diberikan termasuk dari segi jadual kutipan 
yang lebih konsisten, kaedah kutipan sisa pepejal yang lebih cekap dan sistem kawalan air 
limpahan. 
■ 1220 
Tuan Yang di-Pertua, jumlah sisa pepejal di negara ini terus meningkat daripada 
24 ribu tan sehari kepada 30 ribu tan sehari, dalam tempoh yang terdekat ini. Dalam 
hubungan ini kerajaan hendaklah memastikan segala urusan kutipan, pindahan sehingga 
pelupusan dilaksanakan dengan mengambil kira dari segi menjaga alam sekitar. Saya ingin 
menekankan pentingnya kerajaan mengambil berat dari segi pengurusan sisa pepejal ini 
dari segi pembinaan loji pulih guna dan guna semula.  
Selain daripada itu, kemudahan penimbusan tanah buangan sisa pepejal juga 
perlu diberikan perhatian yang sewajarnya. Saya ingin mendapatkan penjelasan kerajaan 
berhubung jumlah dan keluasan tanah yang digunakan sebagai tapak pembuangan sisa 
pepejal.  Saya  ingin  menggesa  agar  kawasan  pembuangan  sisa  pepejal  ini  sentiasa 
dipantau dan diawasi agar sentiasa peka dengan kualiti alam sekitar. Dalam hubungan ini, 
saya berharap Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar agar sentiasa berganding bahu 
dan mengadakan hubungan yang erat dengan Kementerian Perumahan dan Kerajaan 
Tempatan khususnya pihak berkuasa tempatan PBT. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengambil kesempatan ini untuk menyentuh 
berhubung dengan pelaksanaan penilaian kesan alam sekitar EIA. Secara umumnya EIA 
adalah bertujuan untuk mengurangkan kesan kerosakan alam sekitar oleh sesuatu projek 
kerana  setiap  pembangunan  projek  akan  melibatkan  perkara-perkara  yang  mungkin 
mengganggu  alam  sekitar  seperti  pencemaran  sumber  air,  kesan  daripada  proses 
penebangan hutan dan perataan tanah. EIA amatlah penting untuk dilakukan dan amat baik 
untuk memelihara sumber asli.  
 
26  DR 16.7.2012 
 
 
Sehubungan dengan itu, saya mohon mendapatkan penjelasan kerajaan adakah 
kerajaan bercadang mengkaji syarat-syarat untuk menyediakan EIA supaya tidak terhad 
kepada pembangunan pertanian melebihi 500 hektar, pembangunan kawasan perumahan 
melebihi 50 hektar atau pembinaan hotel melebihi 80 bilik. 
Akhirnya saya ingin menyentuh mengenai pindaan seksyen 36E, subseksyen (a), 
berhubung dengan memasukkan perkataan kajian, audit alam sekeliling atau apa-apa 
aktiviti sebagaimana yang difikirkan patut oleh Menteri. Saya juga ingin menyentuh seksyen 
36D, akta ibu yang berhubung dengan sumbangan kepada tabung Jawatankuasa Alam 
Sekitar kepada syarikat yang membuat eksplorasi, penapisan, pengedaran dan sebagainya 
dalam industri minyak dan pergerakan sisa buangan. Saya ingin mendapatkan penjelasan 
kerajaan berapakah jumlah sumbangan yang telah diterima melalui tabung ini bagi tempoh 
2010, 2011 serta kaedah penggunaannya.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mencadangkan agar tabung ini menyediakan 
peruntukan  kepada  pelajar  atau  pensyarah  institusi  pengajian  tinggi  di  IPT  bagi 
menjalankan penyelidikan dalam bidang kawalan kualiti dan alam sekitar, langkah ini akan 
membantu untuk menghasilkan produk, kaedah dan langkah yang inovatif bagi menjaga 
mutu, kualiti alam sekitar dari kalangan akademia dan seterusnya dapat dimajukan pula 
oleh pihak industri bagi kepentingan awam.  
Saya  juga  ingin  mencadangkan  agar  sumbangan  tabung  ini  digunakan  bagi 
membantu penyelidikan marin termasuk juga penyelidikan hidupan laut seperti penyu. Saya 
berharap kerajaan akan memberikan peruntukan bagi Pusat Penyelidikan Penyu Ma’daerah 
di Kerteh dan Pusat Penyelidikan Penyu di Rantau Abang, Dungun mudah-mudahan tidak 
berlaku kepupusan penyu di Terengganu. Harapan saya agar pindaan rang undang-undang 
ini akan dapat meningkatkan usaha yang lebih menyeluruh, holistik dan berkesan untuk 
menjaga mutu alam sekitar yang lebih mampan dan lestari. Sekian terima kasih, saya 
mohon menyokong. Assalamualaikum warahmatullahi ta'ala wabarakatuh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mariany. 
12.25 tgh. 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, 
Bismillahir  Rahmanir  Rahim.  Assalamualaikum  warahmatullahi  ta'ala  wabarakatuh  dan 
salam sejahtera. Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu bagi pihak Dewan Negara saya ingin 
mengucapkan  tahniah  dan  penghargaan  kepada  kerajaan  kerana  amat  prihatin  untuk 
meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 bagi mengemaskinikan beberapa peraturan 
yang telah berkuat kuasa sebelum ini. Pindaan pada tahun 2012 ini merupakan lanjutan 
terhadap pindaan yang dilakukan pada tahun 2009.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  dalam  rang  undang-undang  kali  ini,  saya  mendapati 
penggubalan, semakan dan pindaan-pindaannya sangat lemah, antaranya ialah banyak 
kuasa yang diperuntukkan kepada kuasa budi bicara dan prerogatif ketua pengarah dalam 
menentukan sesuatu keputusan dan kebenaran bagi beberapa tujuan maksud kelulusan di 
bawah peruntukan akta ini. Maklum balas daripada pihak yang berkepentingan di luar 
mendapati klausa-klausa yang dipinda tidak dapat memberikan keadilan kepada orang 
awam dan juga pengamal industri. Dipercayai akan timbul implikasi dan kesan yang besar 
dalam proses penguatkuasaan dan prosiding perundangan. Saya ingin memberikan contoh 
beberapa klausa yang telah memberikan kuasa kepada ketua pengarah, kuasa yang besar. 
Fasal 5 di mana ketua pengarah berkuasa melantik orang  yang layak untuk 
meminta industri melantik orang yang layak bagi melaksanakan audit alam sekeliling.  
Kedua fasal 6, kuasa ketua pengarah untuk menetapkan garis panduan yang perlu 
dipatuhi oleh orang yang layak bagi semua laporan, bagi sebuah laporan penilaian kesan 
alam sekeliling EIA, kuasa Ketua Pengarah juga untuk diterima laporan jika bercanggah 
dengan rancangan kemajuan atau fizikal.  
Ketiga, fasal 7, kuasa ketua pengarah untuk mengeluarkan perintah larangan.  
 
DR 16.7.2012  27 
 
 
Perkara  4,  fasal  11  kuasa  untuk  ketua  pengarah  untuk  penyiasatan  dan 
mengeluarkan perwakilan kuasa kepada pegawai-pegawai lain yang mana pada masa kini 
diberikan kepada pegawai pelabuhan, Tentera Laut Diraja Malaysia, perikanan, Jabatan 
Luat dan lain-lain. Seperti yang diperuntukkan dalam Akta Zon Ekonomi Eksklusif 1984, 
Akta Konvensyen Senjata Kimia 2005 atau Akta APMM 2004, perlu diteliti apakah kuasa 
mutlak  ketua  pengarah  boleh  diterima  pakai  untuk  tujuan  tangkapan,  geledah  dan 
penyitaan, tidak perlu kah kuasa pendakwa?  
Kelima, fasal 12 mengenai kuasa untuk pengarah yang boleh mengehendaki 
mana-mana  orang  hadir  untuk  tujuan  siasatan,  rekod  kenyataan  dan  keterangan. 
Sepatutnya kuasa majistret atau hakim mahkamah diperlukan agar integriti siasatan dan 
keselamatan saksi atau orang yang memberikan keterangan terjamin.  
Perkara 6, fasal 14, kuasa ketua pengarah dalam menyediakan rekod barangan 
yang  disita.  Perkara  7,  fasal  17,  kuasa  ketua  pengarah  untuk  akses  data  komputer 
sepatutnya perlu kajian daripada Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia 
untuk  diperhalusi  secara  terperinci  kerana  agar  kuasa  yang  diperuntukkan  ini  tidak 
bercanggah dengan undang-undang yang sedia ada.  
Perkara  8,  kuasa  ketua  pengarah  dalam  seksyen  48AB(1)  mengenai  suatu 
anggapan  yang  mengesyaki  bahawa  buangan  terjadual  adalah  mencukupi  untuk 
mengambil sampel sebagai perihalan bukti siasatan. Sembilan, kuasa tambahan oleh ketua 
pengarah bagi merampas barangan yang disenaraikan dalam seksyen 48AC, B dan C.  
Kesepuluh, kuasa pengarah dalam memperakukan orang yang berwibawa bagi 
pengendalian kelengkapan kawalan, pengurusan buangan berjadual, menjalankan kajian 
dan  menyediakan  penyediaan  laporan,  pelan  atau  cadangan.  Sepatutnya  bagi 
meningkatkan integriti, satu jawatankuasa perlulah ditubuhkan bagi menjamin proses dan 
prosedur peperiksaan, pengiktirafan akreditasi dan latihan dilaksanakan. 
■ 1230 
Kesebelas,  kuasa  bagi  Ketua  Pengarah  untuk  memberikan  dan  membayar 
ganjaran. Ini bertentangan dengan Akta Prosedur Kewangan 1957 dan adakah Perintah 
Perbendaharaan dipatuhi dalam menggubal seksyen ini. 
Selepas ini saya ingin menyentuh beberapa perkara yang saya lihat amat perlu 
dibuat  semakan  semula  dan  juga  memberikan  penjelasan  dengan  lebih  jelas  bagi 
merungkaikan maksud dan inti pati sebenar tentang subjek perundangan, subjek teknikal 
dan  juga  implementasi  pelaksanaan  penguatkuasaan  di  lapangan  realiti  yang  mana 
terdapat kelemahan ketara jika rang undang-undang ini diluluskan. Tindakan atau aktiviti 
penguatkuasaan tidak dapat dilaksanakan secara efektif dan akan timbul pula keraguan 
tentang aspek integriti dan cabaran bagi kerajaan memerintah untuk menanggung kos 
akibat pencemaran atau tidak kelestarian kualiti alam sekitar ini. 
Tuan Yang di-Pertua, fasal 19 rang undang-undang bersamaan seksyen 49A(1) 
mensyaratkan  seseorang  pemunya  atau  pemilik  ataupun  penghuni  premis  hendaklah 
mengambil kerja seseorang yang telah diperakukan oleh Ketua Pengarah sebagai orang 
yang berwibawa atau orang yang kompeten untuk menjalankan semua atau sebahagian 
aktiviti-aktiviti berikut:   
(a)  pengendalian kelengkapan kawalan; 
(b)  pengurusan buangan berjadual; 
(c)  menjalankan kajian; 
(d)  menyediakan  dan  pengemukaan  laporan  pelan  cadangan 
lukisan  kejuruteraan atau  dokumen lain  yang  berhubungan 
dengan perkara alam sekeliling. 
Dalam pindaan ini kita dapati, kuasa yang diperturunkan kepada Ketua Pengarah 
sebagai penjawat awam yang melaksanakan aktiviti penguatkuasaan kualiti alam sekeliling 
adalah terlalu terbuka dan luas. Justifikasi perkiraan dan maksud rang undang-undang ini 
juga telah mendapat reaksi negatif daripada orang awam. Semakan perlu diperhalusi 
semula agar pindaan akta ini dapat memenuhi tuntutan bagi kawalan dan penguatkuasaan. 
28  DR 16.7.2012 
 
 
Saya ingin mengambil contoh mengenai peruntukan pengendalian kelengkapan 
kawalan di bawah seksyen 49A(1)(a). Tuan Yang di-Pertua, bagi tujuan menjadikan kualiti 
alam  sekeliling  ini  dipertingkatkan,  kita  mempunyai  pelbagai  peralatan  dan  juga 
kelengkapan bagi kawalan dan penjagaan alam sekitar. Dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling, 
terdapat beberapa peraturan yang dibuat dan diwartakan oleh Yang Berhormat Menteri 
yang kuasa terhadap alam sekeliling dan mempunyai pelbagai jenis alat kawalan yang 
menyenaraikan antara alat kawalan di bawah peraturan-peraturan ini ialah: 
(a)  loji rawatan effluence industry, kategori efluen; 
(b)  multicyclone  dust  collector  bagi  perangkap  habuk,  kategori 
udara bersih; 
(c)  penapis udara atau air; 
(d)  bahan kimia unit proses loji rawatan; dan  
(e)  lain-lain lagi peranti kawalan 
  Kita dapati dalam interpretasi clause di bawah rang undang-undang ini amat 
umum  sekali.  Sepatutnya  kementerian  menjelaskan  dan  memperincikan  maksud  jenis 
peralatan kawalan, pencemaran yang memerlukan khidmat orang yang kompeten atau 
orang yang berwibawa ini.  
Dalam pasaran terdapat banyak jenis peralatan kawalan dan juga teknologi yang 
digunakan. Di sini saya mohon pihak kementerian melihat semula maksud mengenai orang 
yang  berwibawa  secara  menyeluruh  agar  peraturan  yang  mengehendaki  pemilik  atau 
industri mengambil kerja orang yang berwibawa ini tidak menimbulkan masalah ataupun 
pertikaian apabila aktiviti penguatkuasaan dilakukan kelak. Justeru itu, jika dikaji mengenai 
peraturan  sedia  ada,  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  pun  menguatkuasakan  orang  yang 
berwibawa ini yang mana satu peraturan telah diperkenalkan dalam Peraturan-peraturan 
Kualiti Alam Sekitar, effluence industry 2009, seksyen 10(1) yang mewajibkan pemilik 
mempunyai  orang  yang  kompeten,  berwibawa,  untuk  mengendalikan  loji  kumbahan 
effluence industry. 
Tindakan  mewartakan  peraturan  ini  adalah  satu  tindakan  yang  mendahului 
pindaan akta ini. mungkin akan menimbulkan kekeliruan, pertikaian yang amat besar dan 
ketara jika prosiding pendakwaan dijalankan ke atas pesalah yang melanggar peraturan 
untuk menguatkuasakan penggajian orang yang berwibawa. Saya mendapat maklumat 
sudah banyak kilang telah di kompaun kerana tidak mempunyai orang yang berwibawa ini.  
Oleh itu saya memohon kepada kementerian memberikan jumlah terkini di seluruh 
negara berapa kilang atau pemilik telah di kompaun dan jumlah ringgitnya yang tertinggi 
yang  pernah  dikenakan  di  bawah  seksyen  10(1),  Peraturan-peraturan  Kualiti  Alam 
Sekeliling 2009? Agar kita dapat mengetahui kenapa dan mengapakah penguatkuasaan ini 
dilakukan dan mendahului pindaan akta yang dibuat pada tahun ini. 
Tuan Yang di-Pertua, kita tidak mahu lagi sebarang bentuk perundangan berkaitan 
dengan kualiti alam sekitar yang dibuat secara mewartakan sesuatu peraturan di bawah 
akta kerana implikasinya amat besar. Ini adalah kerana, melalui peruntukan dan peraturan, 
ia tidak dapat disemak dan diperhalusi oleh badan perundangan negara bagi menentukan 
ketinggian nilai integriti, keadilan dan kepentingan awam.  
Oleh itu, kita bimbang jika rang undang-undang ini tidak disemak secara serius, 
mungkin apabila berkuat kuasa akta ini nanti, pesalah kesalahan alam sekitar ini terlepas 
begitu sahaja dan kos untuk memulihkan semula kerosakan yang disebabkan pesalah yang 
disiasat dan didakwa terpaksa ditanggung oleh kerajaan. Untuk itu, kita mohon semakan 
dibuat  terhadap  seksyen  49A  dan  seksyen  49B,  agar  clause  mengenai  orang  yang 
berwibawa ini disemak, diperhalusi semula dan adalah dicadangkan satu dialog awam 
diadakan dalam menentukan: 
(i)  jenis  peralatan,  teknologi  dan  kelayakan  minimum  atau 
pengalaman yang difikirkan patut untuk orang yang berwibawa 
ini diperakukan; 
(ii)  kurikulum  dan  jenis  kursus  atau  peraturan  yang  perlu 
diketahui; 
DR 16.7.2012  29 
 
 
(iii)  jenis-jenis peperiksaan, kertas projek atau laporan temu duga 
yang perlu dilalui oleh calon-calon yang berwibawa; 
(iv)  panel  atau  jawatankuasa  yang  memperakukan  orang  yang 
berwibawa ini sebab kita tidak mahu hanya Ketua Pengarah 
yang memperakukan orang yang berwibawa kerana ia tidak 
selari dengan pelan integriti nasional; dan 
(v)  contoh  permit  atau  perakuan  kelayakan  yang  perlu 
dibentangkan bersama dalam rang undang-undang ini agar 
semua yang terlibat dan pemunya tahu bahawa orang yang 
mempunyai perakuan yang berwibawa ini benar-benar wujud, 
ini dapat elakkan daripada berlakunya pemalsuan perakuan 
atau  risiko  penipuan  terhadap  pemunya  atau  pemilik  alat 
kelengkapan kawalan. 
Tuan Yang di-Pertua di dalam semakan saya, terdapat juga beberapa kekurangan 
yang ada dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling ini dan ingin bertanya kenapa Jabatan Alam 
Sekitar tidak mendaftarkan firma atau syarikat yang membekalkan peralatan kawalan ini. 
Dalam tafsiran kelengkapan kawalan pencemaran, saya juga ingin bertanya mengapakah 
tidak  ada  usaha  kerajaan  mengawal  pembekal  atau  kontraktor  yang  membina  atau 
membekalkan  teknologi  kawalan  pencemaran  ini  dikuatkuasakan,  saya  berpandangan 
apabila wujud daftar atau pendaftaran firma atau syarikat yang berwibawa ini, kemungkinan 
pertikaian antara pemilik kilang yang memasang alat kawalan ini dengan kerajaan akan 
dapat dielakkan. Senario bangau oh bangau, engkau tuduh aku dan aku tuduh engkau tidak 
akan berlaku. 
Seterusnya saya ingin menyentuh tentang takrifan orang yang layak di mana 
cadangan orang yang layak, ertinya seseorang yang memenuhi kehendak sebagaimana 
yang ditentukan oleh ketua pengarah untuk menjalankan audit alam sekeliling dan penilaian 
kesan kepada alam sekeliling dan untuk mengemukakan laporan mengenainya. Jika dilihat 
takrifan ini, takrifan orang yang layak ini tidak dinyatakan secara jelas mengenai bidang 
atau kelulusan sama ada ianya memerlukan seseorang yang berdaftar sebagai jurutera 
profesional  atau  ahli  akademik  atau  orang  lain  yang  mempunyai  pengalaman  dan 
pengetahuan tentang alam sekitar.  
Klausa memenuhi kehendak yang ditentukan oleh ketua pengarah sepatutnya 
memberikan penjelasan yang wajar bagaimana syarat kelayakan atau peperiksaan  atau 
jenis kaedah pengiktirafan yang dikehendaki oleh akta. Pengiktirafan orang yang layak ini 
mestilah melalui panel penilai atau jawatankuasa peperiksaan, penilaian atau pengiktirafan 
untuk  meningkatkan  integriti  dan  bukannya  hanya  ketua  pengarah  yang  berkuasa 
menentukan kehendak bagi pemberian akreditasi orang yang layak. 
■ 1240 
Ia  juga  Fasal  5  bertujuan  untuk  meminda  seksyen  33A  [Akta  127],  untuk 
membolehkan  Ketua  Pengarah  untuk  melantik  orang  yang  layak  dan  untuk  meminta 
empunya untuk penghuni untuk melantik orang yang layak daripada kalangan orang yang 
layak yang disenaraikan di bawah subseksyen 33A(3), Akta 127 bagi maksud menjalankan 
Audit Alam Sekeliling dan untuk mengemukakan laporan mengenainya.  
Dalam fasal ini, sepatutnya kuasa Ketua Pengarah untuk melantik orang yang 
layak bagi pindaan seksyen 33(2)(a) perlu dikaji semula. Kajian yang dimaksudkan ini 
bertujuan untuk mengelak salah guna kuasa Ketua Pengarah atau salah guna kuasa orang 
yang berkepentingan untuk menjalankan audit alam sekeliling bagi mendapatkan kontrak 
perundingan audit alam sekitar.  
Laporan  yang  dikeluarkan  digusarkan  tidak  membantu  dalam  mendapatkan 
dapatan kajian mengenai impak atau kesan yang boleh dijangka atas alam sekeliling. 
Adalah dicadangkan agar empunya juga tidak diberikan kuasa untuk melantik orang yang 
layak bagi menjalan audit alam sekeliling kerana integriti pengauditan boleh diragui.  
 
 
30  DR 16.7.2012 
 
 
Untuk menambah baik klausa pindaan akta ini, dicadangkan bagi maksud untuk 
menambah baik pindaan seksyen 33(2)(a) ini, sebuah Jawatankuasa yang dipengerusikan 
oleh Ketua Pengarah dan wakil dari Majlis Alam Sekitar atau mana-mana yang difikirkan 
perlu dilantik melalui Jawatankuasa penentuan orang yang layak bagi menjalankan audit 
alam sekitar bila mana sesuatu aktiviti atau industri yang akan memberi impak kepada alam 
sekeliling mahu dibuat atau dimohon kelulusan. 
Oleh yang demikian, saya mohon mencadangkan agar Rang Undang-undang 
meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini dikaji semula dan kita memohon agar 
Jabatan Alam Sekitar Kementerian Sumber Asli dan Alam Sekitar melihat dan mengkaji 
semula setiap baris ayat dan juga peraturan agar semua pihak yang berkepentingan diadili 
selayaknya  dan  kualiti  alam  sekeliling  tidak  diperjudikan  oleh  pihak  yang  boleh 
mengeksploitasikan untuk keuntungan segera. 
Perhatian juga perlu diberi untuk meminimumkan kuasa mutlak Ketua Pengarah 
kerana  dalam  akta  ini  terlampau  banyak  sangat  kuasa  mengikut  budi  bicara  Ketua 
Pengarah. Kita bimbang isu integriti dan salah guna kuasa akan menyebabkan aktiviti 
pematuhan dan penguat kuasa boleh dicabar di mahkamah kelak. Secara prinsipnya saya 
mengalu-alukan pindaan-pindaan ini tetapi perlulah disemak semula sebelum diwartakan. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Yang Berhormat menyokong rang 
undang-undang ini? 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Saya mohon menyokong. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar untuk berucap. 
Silakan Yang Berhormat. 
 
12.43 tgh. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Tuan Yang 
di-Pertua, saya minta pertama tetapi nombor enam, okeylah. Thank you. Saya lihat akta ini 
dah dipinda banyak kali. Semenjak digubal tahun 1974, Timbalan Menteri kata dah lima kali 
pinda. Pinda, pinda, pinda, pinda, dan pinda. Ini kali ke-6. Jadi kali ke-6, banyak kebaikan. 
Akan tetapinya bila semua orang bahas banyak kelemahan. Jadi, macam Yang Berhormat 
Puan Hajah Mariany kata, dia kata kaji semula tetapi sokong. Macam mana itu?...  
Beberapa Ahli: [Ketawa] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Saya tak faham. Apa pun saya tertarik hati 
bila  pinda  sebanyak  lima  kali.  Pertama  sekali  saya  hendak  tanya,  apakah  jaminan 
kementerian untuk melihat akta ini benar-benar berfungsi dan ada wibawa? Saya juga lihat 
banyak kelemahan di samping ada baiknya. Contoh nyata ialah kuasa Ketua Pengarah, 
satu dan lain-lain supaya saya cakap teratur saya lebih suka tak lompat. Saya suka satu, 
satu, satu, slow and steady. Maka, saya mulakan pertanyaan, dah lima kali pinda. Saya 
lihat berapa banyak sungai dah tercemar? Saya ingat lebih 3,000 laporan dan report dibuat. 
Betul atau salah? Hendak tanya, jawablah.  
Kedua, pembuangan sisa-sisa toksin. Ratus atau ribu? Banyak. Ketiga, banyak 
terbakar secara terbuka. Berapa ratus? Jangan lihat di Sumatera tetapi lihat di sini. Oleh itu, 
apakah jaminan akta ini walaupun dipinda sebanyak lima kali? Ini kali keenam. Tak guna 
pinda, pinda, dan pinda tetapi angka dan data sama ada sungai tercemar, sama ada hutan 
terbakar, sama ada berlanggar kapal di Selat Melaka atau Lautan Hindi atau Laut China 
Selatan bertambah, bertambah, dan bertambah.  
Jadi, jaminan itu tanya saya, apakah akta ini walaupun dipinda makin baikkah atau 
habis duit sahaja? Hah! Itu pertama. Bunyi kasar dan ganas tetapi data bertambah dari 
semasa ke semasa. Ia tidak ada jaminan. Oleh itu, saya hendakkan jaminan supaya data-
data rekod pencemaran makin hari makin kurang dan sedikit, pertama.  
 
 
DR 16.7.2012  31 
 
 
Kedua, saya juga lihat bahawa dalam melaksanakan kos EIA, saya hendak tanya, 
adakah kerajaan bercadang untuk menetapkan sejumlah kos tertentu misal kata satu 
persenkah, dua persenkah, tiga persenkah, empat persenkah atau lima peratus daripada 
kos seluruh projek bagi dilaksanakan EIA di negara ini? Selain daripada memaju, boleh 
memasukkan kos EIA ke dalam perancangan projek. 
Jadi,  kos  ini  penting  sebab  ia  ikat  mana-mana  kontraktor  untuk  tidak  buat 
sembarangan pencemaran pada masa-masa sedang atau akan datang bila dapat projek. 
So, saya cadangkan supaya kementerian masukkan peratus kos harga seluruhnya dengan 
kos tambahan tiga atau empat atau lima persen, daripada kos keseluruhan.   
■ 1250 
  Kedua,  saya  juga  hendak  tahu  dalam  seksyen  34A,  pindaan  pecahan  (2A) 
mengenai orang layak. Orang layak disebut sebagai umum sahaja. Tidak details, ini orang 
layak. Daripada kalangan orang layak, di bawah seksyen 3. Saya hendak tahu, apakah 
tidak dinyatakan secara jelas mengenai kelayakan mereka? Kurikulum kursus apa? Sijil 
kah, diploma kah, degree kah atau profesional? Contoh, jurutera profesional atau ahli 
akademik kah atau lain-lain bidang kah. Jadi, kena nyatakan. Contoh, dulu saya Pengerusi 
Majlis  Keselamatan  Negara  Malaysia.  Kalau  dalam  sumber  manusia,  orang  layak 
dinyatakan seperti layak dengan DOSH, layak dengan NIOSH, layak setelah memenuhi 
beberapa syarat. Contoh, sepuluh tahun kerja, 16 hari kursus atau lulus ujian sama ada 
bertuliskah atau temudugakah. Jadi, lepas itu dia ada green passport. Green passport itu 
dapat kemudian dua tahun untuk continue education bagi mendapatkan sijil kelayakan yang 
asli.  
Oleh itu, kita pertikaikan konsep LII ini sebab tidak ada details. Ini undang-undang 
yang penting, jadi saya mohon dinyatakan orang layak. Kalau sumber manusia ada DOSH 
atau NIOSH, Jabatan Alam Sekitar (JAS) juga ada EIMAS. Jadi, EIMAS itu di Bangi. Jadi, 
saya  hendak  tahu  kenapa  orang  layak  ini  tidak  dimasukkan  EIMAS?  Jadi,  apakah 
ditinggalkan EIMAS sahaja? Itu kalau ditinggalkan, saya rasa perlu dimasukkan balik.  
Ketiga, saya hendak hujah sedikit mengenai kuasa Ketua Pengarah yang banyak, 
yang besar. Saya bilang kuasa Ketua Pengarah daripada fasal 11, 12 sampai 17. Saya 
tidak mahu sentuh semua sebab panjang, cuma saya hendak ambil yang penting-penting 
sahaja. Contoh, fasal 11 – Kuasa Ketua Pengarah. Tanya saya, apakah kuasa mutlak 
Ketua Pengarah boleh diterima pakai untuk tujuan: 
(i)  tangkapan; 
(ii)  geledah; dan  
(iii)  penyitaan. 
Apakah tidak bolehkah ditukarkan kepada kuasa pendakwa raya? Sita pun dia, 
tangkap pun dia, geledah pun dia. Semua Ketua Pengarah. Jadi, saya takut salah guna 
kuasa,  tidak  adil,  berlaku  penyelewengan.  Saya  cadangkan  dipindah  kepada  kuasa 
pendakwa raya. Itu fasal 11.  
Fasal 12 pula mengenai Ketua Pengarah boleh menghendaki mana-mana orang 
untuk hadir bagi tujuan pertama, siasatan rekod kenyataan dan keterangan. Bagi saya, 
sepatutnya dibagi kepada kuasa majistret atau hakim mahkamah diperlukan sebab mereka 
lebih integriti dalam siasatan dan keselamatan saksi atau orang yang memberi keterangan 
terjamin, bukannya Ketua Pengarah. Jadi, kata-kata Yang Berhormat tadi saya sokong. 
Untuk dikaji semula.  
Ketiga, fasal 17 - kuasa KP lagi, untuk akses data komputer. Bagi sayalah, 
sepatutnya perlu kajian Akta Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia diperhalusi 
secara  terperinci.  Adakah  kuasa  diperuntukkan  ini  tidak  bercanggah  dengan  undang-
undang yang sedia ada?  Kena jawab tu, penting ini.  
Keempat, fasal 17 menyebut... Bukan 17. Kuasa untuk memperakukan orang yang 
berwibawa  bagi  pengendalian  kelengkapan  kawalan  pengurusan  buangan  jadual  dan 
sebagainya. Saya syorkan ditubuhkan satu committee bagi menjamin proses dan prosedur 
peperiksaan, pengiktirafan, akreditasi dan latihan dilaksanakan. Hubung kait lagi dengan 
KP ialah untuk memberikan ganjaran.  
32  DR 16.7.2012 
 
 
Ini berlawanan, bertentangan dengan Akta Prosedur Kewangan 1957 dan adakah 
perintah Perbendaharaan dipatuhi dalam menggubal seksyen ini? Tidak perlu ulang. Jadi, 
kuasa Ketua Pengarah besar sangat. Hendaklah dikaji semula, takut tidak adil, takut salah 
guna kuasa, takut menzalimi, takut lebih sudu dari kuah. Lebih dagu daripada janggut.  
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat, memandangkan masa kita sekarang 
tepat pukul 1 tengah hari... 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Sambung? 
Timbalan Yang di-Pertua: Saya kena tangguhkan Dewan ini sekarang hingga jam 
2.30. Yang Berhormat boleh sambung tengah hari nanti selama tiga minit sebab Yang 
Berhormat sudah bercakap 17 minit... [Disampuk] 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Tiga minit tidak cukup YDP. Minta lagi.  
Timbalan Yang di-Pertua: Kita ada 17 orang lagi yang hendak berucap, jadi saya 
bagi Yang Berhormat tiga minit tengah hari nanti, sebelah petang nanti. Terima kasih. 
[Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.00 petang] 
[Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang] 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, kita terus sambung perbahasan 
kita. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar 
menyambung ucapan Yang Berhormat. 
2.32 ptg. 
Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
hendak merujuk kepada 37C - kuasa penangkapan.  Di sini mengatakan bahawa hendaklah 
tanpa lengah yang tidak perlu membawa orang yang ditangkap itu ke balai polis yang 
hampir. Soalan saya, kalau kapal yang salah ditangkap di tengah laut, katakan dia bawa 
barang yang salah, toksin, barang-barang haram, ke mana dia hendak bawa? Ke balai polis 
mana dan ke mana. Sebab ada peraturan contoh peraturan  Vessel Convention atau 
Malaysia Shipping Ordinance mengatakan tidak membenarkan sama sekali sisa-sisa toksin 
dibuang ke mana-mana negara tanpa kebenaran Vessel Convention yang tersebut. Itu 
merujuk undang-undang Vessel Convention. Jadi saya hendak tahu ke mana hendak di 
bawa, ke mana hendak dibuang?  Jadi perlukan jawapan. 
Saya juga tertarik dengan 38AB, perkara 2 dan juga menyentuh tentang 46B iaitu 
perlucutan hak macam-macam kenderaan kapal dan sebagainya. Bagi saya, ini menyentuh 
tentang pencemaran terutama yang berkaitan dengan tumpahan minyak dari industri kapal. 
Ini ada hubung kait dengan Akta Perkapalan Saudagar dan juga Ordinan Perkapalan 
Saudagar 1952. Jadi kita tahu yang tercemar itu bukan sahaja bumi tetapi laut dan selat. 
Apabila merujuk tentang laut dan selat, selat kita yang besar dan yang penting ialah Selat 
Melaka, Laut Hindi dan Laut China Selatan. 
Akan tetapi tidak jelas apa yang hendak buat oleh kementerian tentang kapal-
kapal yang berlanggar, yang pecah, minyak tumpah, yang tercemar laut dan selat. Saya 
menarik perhatian kepada perkara ini sebab ada banyak peristiwa yang mana Selat Melaka 
terjadi macam-macam accident yang membabitkan tumpahan minyak dan pelanggaran. 
Sebagai contoh pada tahun 1992, tahun yang paling malang bagi Selat Melaka di mana 
terdapat enam kejadian besar berlaku pelanggaran kapal. 
Contoh kapal pemusnah tentera laut Amerika yang bernama Ingersoll dengan 
kapal  dagang  Singapura  MT  Chon  Hong  III  meletup  dekat  Pelabuhan  Klang.  Jadi 
berlanggar  dengan  kapal  –  dua-dua  berlanggar.  Juga  Terfu  51,  kapal  tunda  Taiwan 
berlanggar dengan kapal penumpang Singapura, Royal Pacific.  
Jadi,  yang  berlanggar  itu  di  Selat  Melaka,  banyak  kejadian  minyak  tumpah 
sejumlah lebih kurang 13,000 tan daripada jumlah 57,000 tan minyak mentah yang dibawa. 
Perlanggaran  berikut,  antara  Maersk  Navigator  dengan MT  Sanko  Honour  pula  telah 
menumpahkan sebahagian daripada 25,000 tan minyak mentah yang dibawa oleh kedua-
dua kapal. Apa yang saya nak sebut ialah bayangkan betapa besarnya impak kepada 
penduduk alam sekitar dan ekonomi negara.  
DR 16.7.2012  33 
 
 
■ 1440 
Tumpahan minyak berlaku lagi pada 20 Mei 2010 di antara MT Bunga Kelana 3 
dan kapal kargo MV Waily dan tumpahan minyak di Pengerang, Johor. Ini berjumlah 2,000 
metrik tan.  
Kesan daripada insiden ini ialah kemusnahan kepada peralatan nelayan, pupus 
mata pencarian kepada ekonomi laut dan kemusnahan pada alam sekitar kawasan yang 
terlibat juga musnah kehidupan lautnya. Oleh itu, perhatian Kementerian Alam Sekitar ialah 
berkaitan  dengan  kerajaan  pada  hari  ini  hendaklah  meningkatkan  lagi  usaha  dalam 
menangani daripada berlakunya tumpahan minyak secara berterusan di perairan negara 
kita. Saya tak pasti sama ada tumpahan minyak di Selat Melaka dikaitkan juga, dicakna 
juga oleh akta yang tersebut, termasuk mungkin berlanggar di utara Selat Melaka atau di 
Laut China Selatan...  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Sikit lagi. 
Tuan Yang di-Pertua: Ha, okey. 
Datuk Abdul Rahman bin Bakar: Jadi saya untuk ingatkan, terdapat 100,000 
vessel setahun dan 40 peratus daripadanya ialah kapal minyak yang membawa lebih 
kurang 250 juta metrik tan crude oil melalui Selat Melaka. Jadi Selat Melaka ini adalah selat 
yang paling penting untuk kita. Jadi saya minta kementerian masuk juga akan pencemaran 
dan kesannya kepada selat dan negara.  
Satu  lagi,  saya  nak  sebut  juga  tentang  seksyen  49A(1)  melibatkan:  (a) 
pengendalian  kelengkapan  kawalan;  (b)  pengurusan  buangan  terjadual;  dan  (c) 
menjalankan  kajian.  Saya  mintalah  supaya  diterangkan  apakah  ertinya  pengendalian 
kelengkapan kawalan termasuk habuk, udara, sisa kumbahan dan pepejal serta bunyi. Bagi 
(c) rawatan pelupusan, landfill, kambus, kitar semula seperti minyak hitam, sampah, sisa 
buangan  dan  juga  (c),  tak  dinyatakan  EIA  pemeriksaan  sisa  dan  pengukuran  atau 
assessment. 
Manakala yang akhirnya saya nak sebut juga bahawa akta ini saya perlulah minta 
pandangan  bagaimana  kuasa-kuasa  pengarah  yang  berlebihan  dan  diragui  boleh 
meyakinkan Dewan untuk kita percaya dan seterusnya menyokong akta ini. Saya sokong 
akta ini tapi dengan syarat ada pindaan kepada kuasa-kuasa pengarah yang berlebihan 
dan tidak meyakinkan untuk mendapat keadilan dan hak-hak yang tertentu supaya nampak 
bukan sahaja adil tapi yang bersesuaian dengan fitrah orang lain atau pihak lain. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Raja Ropiaah. Untuk makluman semua Yang Berhormat, saya ada 
menerima banyak nota Ahli Yang Berhormat yang ingin berbahas dalam tajuk ini. Maka 
saya akan cuba seberapa boleh memberi peluang dan saya harap pihak kementerian juga 
mengambil perhatian dan peringatan supaya apakah perkara-perkara yang dibangkit itu 
semua  ada.  Ada  perkara-perkara  yang  boleh  nak  dijawab  oleh  pihak  kementerian di 
kemudian nanti. Sekarang saya persilakan Yang Berhormat. 
 
2.47 ptg. 
Datuk Raja Ropiaah binti Raja Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Terlebih dahulu saya ingin mengambil kesempatan ini untuk merakamkan setinggi-tinggi 
penghargaan dan rasa terima kasih kerana diberi peluang bersama-sama membahaskan 
rang undang-undang untuk meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974.  
Di dalam masa 38 tahun semenjak akta ibu atau akta asal diluluskan iaitu tahun 
1974, dunia telah mengalami berbagai-bagai perubahan dan cabaran. Jadi sudah kena dan 
tepat  masanya  bagi  pihak  kerajaan  membuat  penambahan  pindaan  seperti  yang 
dibentangkan ini kerana ianya merupakan satu penambahbaikan yang strategik selaras 
dengan semangat dan arus transformasi yang berjalan begitu rancak di bawah kepimpinan 
inovatif dan proaktif Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. 
34  DR 16.7.2012 
 
 
Ini adalah selaras dengan komitmen Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita 
sendiri  dalam  persidangan  kemuncak  dengan  izin,  United  Nations  Climate  Changes 
Conference Copenhagen pada 17 Disember 2009 di mana beliau membuat pengakuan 
dengan izin, “To reduce carbon dioxide (CO2) emission up to 40 peratus by the year 2020 
compared to this 2005 level subject to assistance from developed countries”. Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri juga dalam ucapan beliau dengan izin, di dalam The First 
Preparatory  Meeting  of  The  World  Congress  on  Justice,  Governance  and  Law  for 
Environmental Sustainability yang diadakan di Kuala Lumpur pada Oktober 2011 yang lalu 
telah juga mengunjurkan agar the World Environmental Organization dilaksanakan.  
Jadi di antaranya Yang Amat Berhormat Perdana Menteri berkata bahawa WEO 
akan menjadi badan consultative dan berperanan untuk membantu negara-negara ahli 
untuk memenuhi dan mencapai komitmen global berkenaan alam sekitar dan bukannya 
bersifat regulatory sahaja. Unjuran oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri kita ini 
telah mendapat perhatian daripada semua pihak bahkan mendapat pujian antaranya ialah 
Bakary Kante, Pengarah Divisyen United Nations Environment Programme, Environmental 
Law and Convention, dan beliau berkata bahawa ini adalah pertama kali seorang ketua 
negara mengambil pendirian untuk memanggil kepada pewujudan WEO. 
■ 1450 
Beliau berkata dengan izin, “To my knowledge, this is the first time a political 
leader is taking an advance position on environment. The Prime Minister Dato’ Sri Mohd. 
Najib has realized the importance of the environment for the future of the country and the 
world.” dengan izin.  
Tuan Yang di-Pertua, perkara mengenai kualiti penjagaan dan kepedulian kepada 
kesejahteraan alam sekitar adalah perkara yang sangat mustahak dan sangat perlu diberi 
perhatian berterusan oleh pihak kerajaan dengan konsisten kerana walaupun perkara ini 
bukan berkait dengan keuntungan kewangan ataupun kemewahan fizikal kepada kita, tetapi 
alam sekitar adalah nafas kita dan nyawa kita untuk meneruskan hidup dengan sempurna. 
Tumbuhan-tumbuhan, binatang ternakan dan haiwan liar, mergastua dan hidupan di air 
tawar  dan  di  air  masin  hendaklah  menjadi  perhatian  kita  di  samping  kita  menjalani 
kehidupan seharian. Sumber-sumber semula jadi seperti air, minuman yang berasal dari 
sungai dan mata air, udara dan sumber-sumber lain semula jadi seperti tumbuh-tumbuhan, 
herba dan perubatan dari hutan dara dan lain-lain lagi. Apa yang mustahak sekali ialah 
sikap kita dan tahap kepekaan kita terhadap erti dan maknanya menjaga dan meningkatkan 
kualiti alam sekitar di dalam kehidupan kita seharian. 
Saya  ingin  menyatakan  persetujuan  saya  dengan  pindaan  yang  ingin  dibuat 
terhadap Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 ini yang mana saya lihat kuasa penyiasatan 
yang dicadangkan itu di seksyen 37A membolehkan siasatan jenayah dibuat. Malah kuasa 
menangkap boleh dibuat tanpa waran di seksyen 30C adalah peruntukan yang mantap 
kerana memberi kuasa yang autoritatif kepada pihak berkuasa dan jabatan-jabatan yang 
berkenaan di bawah Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi. Adalah sangat mustahak 
agar  kuasa  mencegah  dan  menghukum  kepada  pesalah-pesalah  di  bawah  akta  ini 
diketatkan  memandangkan  kita  sekarang  ini  diancam  dengan  pelbagai  masalah  yang 
berkait dengan pencemaran alam sekitar.  
Pencemaran yang tidak boleh dikawal dan gagal dikawal akan memberi kesan 
buruk kepada persekitaran kehidupan kita. Bukan sahaja mengancam nyawa kehidupan 
haiwan dan tumbuh-tumbuhan malah akan mengancam nyawa manusia, diri kita dan 
keturunan kita di masa hadapan. Ancaman-ancaman ini terbentuk dari pelbagai sudut 
daripada ancaman pencemaran udara, pencemaran air dan pencemaran kepada sumber 
makanan di darat mahupun di laut. Ancaman yang paling hebat dan menakutkan ialah 
ancaman terhadap pelupusan sumber asli alam semula jadi seperti sumber dari hutan 
belantara yang mengakibatkan pencemaran udara bersih, pelupusan sumber air, pelupusan 
sumber tenaga asli seperti minyak gas dan arang batu. 
Dengan  terlaksananya  pindaan  kepada  akta  ini,  kita  mahu  melihat  ancaman 
terhadap sumber semula jadi seperti air bersih dari sungai-sungai di dalam negara dapat 
dibendung. Kita mahu perbuatan orang ramai sama ada individu atau penggiat ekonomi di 
dalam industri pembuatan dan pertanian supaya mematuhi undang-undang di dalam akta 
ini dan segala perbuatan yang menjadikan sungai-sungai kita tong sampah dihentikan sama 
sekali.  
DR 16.7.2012  35 
 
 
Saya memandang berat terhadap pencemaran sungai-sungai kita yang ada di 
antaranya menjadi sungai mati kesan dari pembuangan haram bahan kimia dan beracun ke 
dalam sungai. Masanya sudah sampai untuk kerajaan melalui kementerian ini mengambil 
tindakan paling tegas dan muktamad menghentikan dan menghalang sama sekali kegiatan 
salah ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga mengharapkan dengan terlaksananya pindaan 
akta  ini  pengawalan  yang  lebih  berkesan  dapat  dibuat  dan  ditingkatkan  lagi  mutu 
pengawasan dan pencegahan di sepanjang sungai-sungai di negara kita daripada kegiatan 
yang merosakkan struktur dan keutuhan sungai. Penurunan kualiti kejernihan air sungai 
akibat kegiatan pembalakan haram seterusnya dapat memelihara hidupan di dalam sungai 
itu dan sekitarnya seperti tumbuhan yang  native di tebing-tebing sungai dan hidupan 
mergastua dan haiwan-haiwan lain seperti kelip-kelip di sungai Selangor. Begitu juga hutan 
paya bakau di sepanjang pesisir pantai di dalam negara kita hendaklah dijaga supaya 
kepupusannya  tidak  mencapai  tahap  merbahaya.  Dengan  penelitian  dan  pemerhatian 
kepada undang-undang ini oleh semua pihak di peringkat pusat dan negeri, kita mahu 
negara  ini  menjadi  tetap  makmur  dan  indah  oleh  kebijaksanaan  kita  memelihara 
environment sekitar kita.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menarik perhatian Tuan Yang di-Pertua dan 
Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian kepada pindaan seksyen 4 muka surat 3, mengenai 
keahlian Majlis di mana begitu ramai keahliannya terdiri dari wakil-wakil Menteri yang 
berlainan tetapi agak malang dan mendukacitakan terdapat hanya dua orang sahaja di 
kalangan NGO yang akan dilantik oleh Menteri. Seperti yang kita ketahui, terdapat beratus-
ratus NGO dan banyak di antaranya memberi fokus kepada isu alam sekitar secara 
langsung ataupun tidak langsung.  
Inilah peluang keemasan bagi kerajaan untuk melibatkan mereka secara lebih 
telus dan direct selaras dengan kehendak Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sendiri 
dengan  seruan  jelas  beliau  di  mana  Yang  Amat  Berhormat  Perdana  Menteri  pernah 
menyatakan bahawa pihak kerajaan tidak mengetahui semuanya. Oleh itu kita senantiasa 
ingin mendengar idea-idea baru dan bernas untuk sama-sama kita bangunkan negara 
Malaysia kita yang tercinta ini. 
Oleh itu Tuan Pengerusi, saya ingin mencadangkan supaya perwakilan NGO 
ditambah daripada dua orang anggota kepada sekurang-kurangnya enam orang. Pelantikan 
tambahan tersebut hendaklah melalui satu proses yang inclusive, dengan izin, perspektif 
dan merit based. Peluang hendaklah dibuka kepada semua NGO yang berkaitan dengan 
alam sekitar untuk membentangkan cadangan supaya Yang di-Pertua atau pengerusi-
pengerusi NGO mereka dilantik sebagai ahli Majlis mengikut format khas yang boleh 
disediakan oleh pihak kementerian. Pokoknya, setiap NGO yang berkenaan hendaklah 
menyatakan dengan jelas peranan yang boleh dijalankan oleh mereka sekiranya mereka 
berada dalam Majlis bersama-sama dengan menteri dan wakil-wakil menteri.  
Selain  daripada  itu,  pihak  kementerian  bersama-sama  dengan  Jabatan  Alam 
Sekitar  hendaklah  mengambil  langkah-langkah  inovatif  dan  proaktif  untuk  melibatkan 
semua NGO yang lain yang tidak terlibat secara langsung untuk memelihara alam sekitar. 
Contohnya, satu program khas hendaklah diwujudkan bagi menambah baik segala usaha 
yang sekarang dijalankan di bawah program yang dikenali sebagai Rakan Alam Sekitar 
(RAS).  
Program RAS merupakan program yang direka bentuk supaya mempunyai unsur-
unsur pemantauan, pelaksanaan dan maklum balas, keberkesanan aktiviti dan yang paling 
penting penglibatan secara hands on atau fizikal oleh anggota masyarakat untuk membantu 
agensi-agensi kerajaan yang bertanggungjawab dalam membanteras  kegiatan-kegiatan 
yang merosakkan atau mencemar alam sekitar bagi memantapkan lagi Program RAS. 
Ianya hendaklah dijalankan di setiap kawasan Parlimen.  
Pada pendapat saya Tuan Yang di-Pertua, program RAS amat baik dan tujuannya 
amat murni sekali tetapi skopnya hendaklah dibuka lebih luas lagi dan insentif dari pihak 
kerajaan hendaklah dipertingkatkan. Inilah peluang keemasan untuk mentransformasikan 
RAS itu sendiri.  
 
36  DR 16.7.2012 
 
 
Contohnya,  Kementerian  Sumber  Asli  dan  Alam  Sekitar  hanya  menyalurkan 
sejumlah RM30,000 setahun secara terus kepada Jawatankuasa RAS bagi membiayai 
Program RAS untuk mencapai objektif-objektif yang banyak iaitu untuk memberi kesedaran 
alam sekitar di setiap lapisan masyarakat, untuk menanamkan rasa tanggungjawab, untuk 
bertindak dan mengambil bahagian dalam menjaga alam sekitar dan dikongsi bersama, 
untuk menyediakan saluran yang tepat bagi masyarakat untuk membuat aduan, pandangan 
mengenai alam sekitar kepada agensi-agensi kerajaan berkenaan. Jelaslah bahawa jumlah 
RM30,000 setahun yang diberi adalah terlalu amat kecil dan saya rasa sudah sampailah 
masanya perkara ini harus dikaji balik dan angka munasabah diperuntukkan kepada RAS. 
Cadangan lain yang patut diberi perhatian berat oleh kementerian ialah selaras 
dengan program transformasi kerajaan, RAS hendaklah memperkenalkan program baru 
yang boleh dinamakan, ‘Transformasi Alam Sekitar Gaya Hidup Hijau’. Environmental 
transformation..., dengan izin, go green. Tajuk atau brand, jenama di atas patut digunakan 
selaras dengan perkembangan terkini ekonomi dunia yang menuju ke arah ekonomi hijau 
atau green economy, dengan izin, yang memberi penekanan kepada alam sekitar secara 
langsung dan tidak langsung.   
■ 1500 
Selanjutnya adalah amat bertepatan sekali sekiranya diberikan insentif atau pun 
peruntukan  dana  khas  untuk  mana-mana  NGO  yang  dapat  menyampaikan  atau 
mencadangkan projek untuk research development dan commercialization, dengan izin, di 
atas tema yang sama iaitu, ‘Transformasi Alam Sekitar Gaya Hidup Hijau’. Dengan jalan ini, 
kerajaan dilihat betul-betul komited untuk memasyarakatkan inovasi melalui usaha ke arah 
R&DC. Ia juga membuktikan bahawa bidang penyelidikan bukan lah dan tidak sepatutnya 
tertumpu kepada mereka di menara gading sahaja tetapi rakyat biasa yang mempunyai 
pengalaman dan kepakaran masing-masing dapat mengambil bahagian dan seterusnya 
menyumbang ke arah menjadikan Malaysia negara maju menjelang 2020.   
Di samping itu, saya berpendapat adalah baik sekiranya kita mengadakan satu 
kempen berkebun secara besar-besaran sebagai aktiviti riadah nasional dibuat kerana 
berkebun sebagai aktiviti riadah adalah baik dikempenkan kepada orang ramai supaya 
mereka dapat menyumbang kepada mewujudkan alam sekitar yang lebih ceria dan sihat. 
Oleh yang demikian, adalah mustahak sekali kita melihat isu alam sekitar ini dengan cara 
holistik iaitu menyeluruh dan bersekali dengan cabang-cabang lain yang menyempurnakan 
kehidupan kita di dunia ini dan bukannya dipecah-pecahkan dan diasing-asingkan.  Dengan 
ini Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Dr. Syed Husin.   
3.02 ptg. 
  Dr.  Syed  Husin  Ali:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Kita  sedang 
membincangkan  Akta  Kualiti  Alam  Sekeliling.  Akan  tetapi  nampaknya  ramai  yang 
menggunakan perkataan alam sekitar. Saya lebih suka menggunakan perkataan itu dan 
saya berharap bahawa salah satu pindaan yang akan dibuat ialah untuk mengubah nama 
alam sekeliling itu menjadi alam sekitar.   
Masalah alam sekitar sekarang ini sangat serius. Ia tidak dapat ditangani semata-
mata dengan janji-janji atau pun dengan undang-undang dan pindaan undang-undang 
walau  betapa  baik  pun.  Ini  kerana  keberkesanannya  adalah  bergantung  kepada 
penguatkuasaan iaitu enforcement, dengan izin. Dalam soal enforcement inilah terdapat 
beberapa kekurangan.   
Secara  umum  dan  jika  diambil  secara  sendirian,  pindaan-pindaan  yang 
dikemukakan dalam akta ini adalah baik. Akan tetapi kalau kita ambil secara keseluruhan 
dan hubungkan dengan perkara-perkara yang lebih luas kita dapati bukan sahaja ada 
kekurangan  dan  kelemahan bahkan  ada  perkara  yang  sebenarnya  patut  diselesaikan 
dengan cara yang baik.   
Saya pertama sekali berhubung dengan ini ingin merujuk kepada pindaan seksyen 
2 iaitu 3(a), (b) dan (c).  Dalam hal (a) dan (b), jelas bahawa tujuan untuk membawa orang 
yang berwibawa dan juga hendak menjalankan audit alam sekeliling dan penilaian kesan 
alam sekeliling adalah tindakan-tindakan yang harus dialu-alukan.  
DR 16.7.2012  37 
 
 
Akan tetapi seperti yang saya katakan tadi, kalau diambil pula berserta dengan (c), 
kita dapati bahawa soal penguatkuasaan boleh menghantui kita.   
Pencemaran alam sekitar disebabkan oleh berbagai-bagai hal. Gas kenderaan 
misalannya daripada kereta-kereta dan motosikal sebagainya yang mengeluarkan gas-gas 
yang kotor masih belum dikawal walaupun ada peraturan untuk mengawalnya. Ini bukan 
sahaja  menjejaskan  kesihatan  manusia  tetapi  ada  juga  akibat  buruknya  terhadap 
pemanasan global. Begitu juga kita dapati tentang asap yang berkepul-kepul hitam keluar 
daripada kilang-kilang. Ini pun masih belum dapat dikawal dan masih banyak berlaku 
walaupun di kawasan-kawasan yang berdekatan dengan penduduk.   
Selain daripada itu, kita dapati juga kerja-kerja yang boleh dikatakan liar untuk 
menebang hutan untuk balak dan juga usaha-usaha pembinaan yang boleh membawa 
pencemaran juga. Tentang soal pembangunan atau pembinaan ini kita dapati terutama 
sekali di sesetengah tempat apabila ada pembinaan, maka lori yang membawa berbagai-
bagai benda dan tayarnya kotor mencemarkan jalan raya, mengeluarkan debu-debu yang 
merosakkan rumah dan juga menjejaskan kesihatan manusia.   
Tentang soal penebangan hutan secara liar dan juga penarahan bukit-bukit, kita 
dapati bahawa perkara ini bukan sahaja menjejaskan manusia dan alam sekitar dari segi 
global warming, dengan izin, tetapi juga ia mengakibatkan keburukan terhadap kehidupan 
manusia dan kehidupan binatang liar. Dari segi kehidupan manusia, kita tahu terutama 
sekali di sesetengah-setengah projek pembangunan dan penerbangan hutan yang saya 
katakan liar tadi dan tidak terancang itu boleh menimbulkan masalah-masalah seperti mana 
yang berlaku sekarang ini ke atas penduduk-penduduk asal yang hidup di dalam kawasan-
kawasan pindah randah mereka.   
Kalau dari segi binatang pula, kita tahu bahawa sekarang ini binatang-binatang 
yang pupus seperti orang hutan, badak sumbu dan juga badak air iaitu tapir sangat kecil 
bilangannya dan sekarang ini merupakan binatang perlindungan. Saya ingin tahu apakah 
langkah-langkah dan berapa banyakkah wang yang diperuntukkan oleh kerajaan bagi 
melindungi binatang-binatang ini?   
Saya rasa keutamaan harus kita bagi kepada perlindungan binatang-binatang 
dalam negara kita ini dahulu sebelum kita melindungi misalannya dengan puluhan juta 
ringgit binatang dari luar seperti panda. Saya akui bahawa panda itu binatang yang sangat 
cantik dan boleh menarik orang dan sebagainya tetapi kalau pun kita hendak memberikan 
wang bagi membawa binatang-binatang itu kita harus juga memberikan peruntukan yang 
tidak kurang kepada binatang-binatang liar yang sedang pupus dalam negara kita.   
Berhubung dengan pindaan seksyen 4 Tuan Yang di-Pertua, kita dapati sekarang 
ini mengikut senarai yang dikemukakan di sini, 18 orang ahli majlis yang baru bagi alam 
sekitar ini. Ada 18 orang termasuk seorang pengerusi jadi 19 orang. Tidak salah saya 
dahulu bilangannya lebih kecil tetapi mengandungi orang yang terlibat dengan kegiatan 
alam sekitar dan boleh dikatakan orang yang pakar dalam soal alam sekitar. Sekarang ini 
penambahannya lebih banyak tetapi boleh dikatakan sektor yang mempunyai kepakaran 
tadi dikurangkan.   
Daripada 18 orang yang kita dapati di sini, 11 orang adalah wakil daripada 
kementerian. Sama ada kementerian yang secara langsung terlibat dengan alam sekitar 
atau pun sipi-sipi sahaja yang terlibat dengan alam sekitar. Selain itu, ada empat misalnya 
yang terlibat dalam industri sama ada perkilangan atau pun pertanian kelapa sawit, getah 
dan sebagainya.    
■ 1510 
Saya tidak tahu mengapa begitu ramai anggota yang diperlukan. Selalunya kalau 
ramai anggotanya, bukan sahaja perbelanjaan dan masa akan lebih diambil bahkan kita 
dapati bahawa hanya dua tiga orang yang akan bercakap biasanya dan yang lain itu hanya 
mendengar sahaja. Kadang-kadang kehadiran mereka itu tidaklah begitu produktif.  
Keduanya, daripada yang ramai itu mengapakah perlu sampai hampir setiap 
kementerian iaitu sebelas kementerian disebut tadi diambil. Saya percaya jawatankuasa ini 
boleh lebih produktif, boleh lebih giat dan berkesan sekiranya anggotanya lebih kecil dan 
dipastikan lebih banyak pakar-pakar yang ada di dalamnya.  
38  DR 16.7.2012 
 
 
Maksudnya,  pindaan  ini  dikurangkan  wakil-wakil  dari  kementerian  dan 
ditambahkan mereka yang dianggap sebagai pakar dalam bidang ini. Dari segi ini saya 
merasa kurang senang oleh kerana kita dapati bahawa hanya seorang anggota sahaja 
yang akan dilantik oleh Menteri daripada kalangan kakitangan akademik dan dua orang 
anggota dilantik di kalangan organisasi bukan kerajaan yang aktif dalam menggalakkan dan 
mempertingkatkan kualiti alam sekeliling. Jadi aktivis satu hal yang memang perlu ada 
tetapi orang yang betul-betul pakar pun saya rasa mesti ada dan ditambahkan bilangannya 
supaya seimbang dengan bilangan wakil-wakil kementerian tadi.  
Perkara  ketiga  Tuan  Yang  di-Pertua,  pindaan  seksyen  34A.  Ini  adalah 
berhubungan dengan hakikat bahawa nampaknya pihak kerajaan merasakan bahawa soal 
mengawal alam sekitar ini dengan cara-cara mengadakan EIA itu belum begitu berkesan 
lagi. Ini disebabkan oleh dua perkara iaitu: 
(i)  ada kalanya laporannya EIA itu tidak memuaskan sama sekali 
tetapi diterima juga oleh pihak yang tertentu; dan 
(ii)  EIA itu bukan sahaja tidak begitu baik akan tetapi tidak dikaji 
dengan begitu teliti sehingga bila ia dilaksanakan, perkara-
perkara yang telah diberi amaran akan berlaku dan tidak dapat 
dilakukan  perkara-perkara  yang  boleh  menghindar  dan 
seumpamanya.  
Dalam hal ini misalnya, dulu pernah kita heboh tentang Bakun Dam dan kita 
diberitahu bahawa EIA nya tidak memuaskan. Bahkan dalam pelaksanaan dem itu, didapati 
ada pihak-pihak tertentu yang telah dapat mengambil boleh dikatakan semua balak yang 
ada di dalam kawasan itu untuk keuntungan syarikat atau orang tertentu. Dengan demikian, 
bukan sahaja keuntungan atau profit diutamakan, bahkan manusia yang terpaksa pindah 
dalam suasana yang sudah berubah itu juga tidak dipedulikan. Jadi dalam mengadakan EIA 
dan sebagainya, selain daripada memastikan bahawa EIA itu adalah betul-betul lengkap 
dan baik, ia juga harus menekankan prinsip untuk mengutamakan bukannya untung tetapi 
manusia iaitu man before profit. Dalam soal ini, bukan sahaja manusia kadang-kadang 
penting, bahkan juga binatang-binatang liar juga menjadi penting.  
Dalam akta ini, disebutkan bahawa pihak  yang mencadangkan konsultan bagi EIA 
ialah pihak pemaju dan dikatakan bahawa EIA itu mesti dilakukan oleh mereka yang bebas 
atau independent. Masalah yang timbul ialah bagaimanakah kita boleh mendapat keadaan 
yang bebas dan independent sekiranya pihak pemaju yang mengemukakan konsultan-
konsultan bagi EIA itu. Dalam hal ini, saya bersetuju dengan cadangan pembahas yang 
pertama tadi yang mengatakan bahawa ada baiknya jikalau konsultan itu dilantik oleh pihak 
kerajaan sendiri dan selepas itu dikenakan bayaran yang didahulukan oleh kerajaan ke atas 
pihak-pihak pemaju tersebut.  
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua, pindaan 36D dan 36E sebenarnya perenggan 10 
yang lama iaitu penyelidikan, kajian atau apa-apa aktiviti sebagaimana difikirkan patut oleh 
Menteri. Jadi soal yang timbul di sini Tuan Yang di-Pertua ialah saya tidak memperkecilkan 
misalnya kebolehan Menteri-menteri untuk membuat keputusan tentang jenis penyelidikan 
atau kajian atau audit yang dapat dijalankan. Akan tetapi syarat yang penting ialah bahawa 
Menteri  itu,  sekiranya  beliau  bukannya  seorang  yang  pakar  dalam  bidang  tersebut 
hendaklah mendapat nasihat yang sebaik-baiknya daripada pakar. Kalau beliau bergantung 
kepada majlis yang ada sekarang ini, maka majlis itu saya nampak oleh kerana kandungan 
keanggotaannya tidak akan dapat memberikan cadangan yang tersebut. Jadi haruslah kita 
berhati-hati tentang kuasa yang ada pada Menteri itu yang boleh membuat cadangan-
cadangan tertentu.  
Sekarang berpindah kepada pindaan seksyen baru 46BA(2). Di sini dikatakan 
bahawa apabila diambil atau dirampas sama ada kapal atau benda-benda yang lain atau 
dokumen daripada pihak yang melakukan pencemaran, maka hendaklah diberikan senarai 
kepada mereka itu. Pengalaman saya ialah dan juga pengalaman orang lain terutama 
sekali, ini contoh yang berlainan sedikit iaitu penangkapan ISA. Biasanya bila berlaku 
penangkapan ISA, diambil dokumen-dokumen dan barang-barang tertentu dan diberikan 
senarai kepada orang yang ditahan itu. Akan tetapi apabila dia bebas, senarai hilang, 
barang-barangnya pun hilang. Cuma senarai yang ada pada kita sahaja ada, senarai yang 
ada pada pihak polis misalnya sudah hilang dan barang-barang hilang.  
DR 16.7.2012  39 
 
 
Jadi ada dua perkara yang saya hendak tekankan di sini ialah:  
(i)  seharusnya ada usaha untuk memastikan bahawa perkara-
perkara yang dirampaslah disimpan dengan baik; dan 
(ii)  sekiranya barang-barang itu dilepaskan oleh kerana tidak ada 
kes terhadap pencemaran yang dilakukan oleh mereka, maka 
jikalau barang-barang itu hilang, hendaklah dibayar ganti rugi 
yang sewajarnya dan tidak terlepas begitu sahaja.  
Berkenaan  pindaan  48AB,  bahan  yang  dirujuk  dalam seksyen  1A  hendaklah 
sehingga  dibuktikan  sebaliknya  disifatkan  sebagai  buangan  terjadual  dan  hendaklah 
dilupuskan mengikut cara sebagaimana difikirkan oleh Menteri. Saya kurang jelas tentang 
hal ini kerana ia menyebutkan hanya apa yang difikirkan oleh Menteri dan tidak ada 
nampaknya  peraturan-peraturan  yang  terperinci  tentang  cara  macam  mana  hendak 
menentukan sikap atau tindakan yang hendak diambil.  
■ 1520 
Sehubungan ini saya hendak merujuk kepada kes, misalnya kes pelupusan sisa 
toksik di Bukit Merah dan juga di Lynas. Di Bukit Merah beberapa tahun yang lalu telah 
ditutup kilang yang mengeluarkan rare earth tetapi kita dapati bahawa sisa-sisa daripada 
kilang tersebut hanya disimpan dalam tong dan tidak ditanam pada tempat yang selamat 
dan kalau ditanam pun tidak dalam ia ditanam. Sisa-sisa nuklear ini boleh hidup sampai 
beribu-ribu tahun dan boleh mempunyai akibat yang buruk kepada manusia di sekitarnya. 
Bahkan sudah ada kes-kes di mana akibat buruk berhubungan kanser dan sebagainya 
telah berlaku di tempat itu... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, panjangkah lagi? 
Dr. Syed Husin Ali: Dalam dua minit lagilah. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya? 
Dr. Syed Husin Ali: Dua minit, dua minit.. 
Tuan Yang di-Pertua: Ya, okey, okey. 
Dr. Syed Husin  Ali: Di Lynas ini kita dapati bahawa tidak jelas dimanakah 
sebenarnya akan dipulangkan, akan disimpan atau dibuang sisa-sisa itu. Adakah ia akan 
dihantar balik ke tempat asalnya? Ini belum jelas lagi. Keduanya yang agak mengecewakan 
saya ialah kita dapati dalam kes Lynas ini EIA yang sempurna tidak dilakukan dari awal dan 
sekarang ini pihak-pihak engineernya mendapati ada retak-retak di kilang Lynas itu dan ini 
boleh mendatangkan bahaya yang besar kepada manusia di sekelilingnya. 
Jadi,  Tuan  Yang  di-Pertua  saya  ingin  menegaskan  semula  bahawa  terdapat 
beberapa kekurangan dan pembaikan perlu dilakukan kepada pindaan ini dan juga kepada 
akta ini tetapi yang lebih penting lagi Tuan Yang di-Pertua ialah enforcement. Dalam soal 
enforcement ini saya tidak payah tekankan sangat kerana saudara saya di depan sana tadi 
telah banyak bercerita tentang hal ini. Terima kasih. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Lim Nget Yoon. Sebelum itu saya ingin menarik 
perhatian kembali Yang Berhormat, ada satu usul yang hendak dikemukakan kepada 
Dewan, silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN 
DIBEBASKAN DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
3.22 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]: Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan; 
40  DR 16.7.2012 
 
 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  11(1),  bahawa 
Mesyuarat hari ini tidak akan ditangguhkan sehingga jam 7.30 malam 
dan selepas itu Majlis Mesyuarat akan di tangguh sehingga jam 10 pagi 
hari Selasa, 17 Julai 2012.” 
Timbalan  Menteri  di  Jabatan  Perdana  Menteri  [Dato'  Dr.  Mashitah  binti 
Ibrahim]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Ahli-ahli Yang Berhormat sekarang saya 
kemukakan  masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  bahawa  usul 
seperti yang dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
Tuan Yang di-Pertua: Sekarang saya mempersilakan Yang Berhormat Dato’. 
 
3.23 ptg. 
  Dato’  Lim  Nget  Yoon:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Saya  ingin 
mengucapkan  setinggi-tinggi  penghargaan  kerana  diberi  ruang  dan  peluang  untuk 
mengutarakan  pendapat  saya  tentang  Rang  Undang-undang  Kualiti  Alam  Sekeliling 
(Pindaan) 2012. Perkara yang pertama seperti yang kita sedia maklum, isu alam sekitar 
yang sedang hangat diperkatakan pada masa kini di Negeri Pahang ialah mengenai Lynas 
di bandar Kuantan dan pencemaran cyanide di Lombong Emas yang terletak berhampiran 
dengan Kampung Baru Bukit Koman, di daerah Raub iaitu daerah saya. 
  Pelbagai tanggapan sama ada yang negatif mahupun yang positif dibuat oleh 
masyarakat  kerana  mereka  tidak  mengetahui  sejauh  mana  benarnya  maklumat  yang 
diterima oleh mereka mengenai isu-isu yang berkenaan. Apakah langkah-langkah lanjut 
yang boleh diambil oleh pihak Kementerian Alam Sekitar agar masyarakat dapat tahu cerita 
sebenar di sebalik isu-isu berkenaan agar tidak wujud pertelingkahan atau salah faham di 
kalangan masyarakat.   
Sedar  atau  tidak  masalah  pembuangan  sampah  merata-rata  dalam  kalangan 
masyarakat semakin berleluasa. Tidak dinafikan bahawa penguatkuasaan undang-undang 
telah dilaksanakan untuk mengurangkan masalah ini namun pada pendapat saya untuk 
menghapuskan masalah ini ke akar umbinya kesedaran harus wujud dalam diri masyarakat 
itu sendiri. Ini amat bertepatan dengan peribahasa mencegah adalah lebih baik daripada 
mengubati. Jadi soalan saya, adakah apa-apa program lagi lanjut, lagi tepat, lagi berkesan 
yang boleh dilaksanakan oleh pihak Kementerian Alam Sekitar untuk mendidik masyarakat 
tentang kepentingan menjaga alam sekitar? 
Tuan  Yang  di-Pertua  pada  pendapat  saya  beg-beg  plastik  dan  bekas-bekas 
polystyrene merupakan ciptaan yang memberi kesan yang amat negatif kepada alam 
sekitar  kita  dalam  abad  ke-21  ini.  Pembuangan  beg-beg  plastik  dan  bekas-bekas 
polystyrene  di  merata-rata  tempat  bukan  sahaja  mencacatkan  pemandangan  malah 
merupakan pertambahan sampah sarap di negara kita. Ada sesetengah pasar raya dan 
kompleks  membeli  belah  yang  cuba  mengurangkan  penggunaan  beg  plastik  dengan 
mengisytiharkan hari Sabtu sebagai hari bebas beg plastik atau dengan izin, plastic bag 
free day. 
Ini  adalah  satu  usaha  yang  baik  tetapi  usaha  perlu  dipergiatkan  lagi  untuk 
mengurangkan penggunaan beg-beg plastik dan bekas-bekas polystyrene dalam kalangan 
masyarakat kita. Adakah langkah-langkah di cadang oleh pihak Kementerian Alam Sekitar 
agar penggunaan-penggunaan bahan-bahan tersebut dapat dikurangkan. Dengan ini saya 
mohon menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya mempersilakan Yang 
Berhormat Puan Norliza. 
 
 
 
 
DR 16.7.2012  41 
 
 
3.28 ptg. 
  Puan Norliza binti Abdul Rahim: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima 
kasih sekali lagi kerana memberi saya ruang dan peluang untuk turut berbahas dalam Rang 
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012. Saya tidak mempunyai banyak 
fakta yang ingin saya kemukakan.  
  Saya cuma ingin menyentuh satu-dua perkara yang saya rasakan penting seperti 
di seksyen 34AA(3) mengenai denda yang dikenakan iaitu sebanyak maksimum Ringgit 
Malaysia, lima puluh ribu. 
Jadi persoalan saya sebab kita ada industri yang kecil dan kita ada industri yang 
besar seperti petroleum dan lain-lain. Saya rasa RM500,000.00 untuk industri yang besar 
adalah tidak bererti sangat maknanya mereka mampu membayar tanpa sebarang masalah 
tetapi bagi industri kecil dan sederhana saya rasa ianya terlalu tinggi. 
Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian  apakah 
mekanisme yang digunakan oleh kementerian dalam menentukan anggaran jumlah denda 
yang dikenakan? Ataupun adakah prinsip yang diguna pakai? Apakah prinsip yang diguna 
pakai? Buat masa ini, berapakah jumlah yang paling rendah yang pernah dikenakan dan 
berapakah jumlah yang paling tinggi yang dikenakan oleh kementerian? 
■ 1530 
Seterusnya, saya ingin menyentuh berkenaan dengan kuasa Ketua Pengarah 
yang mana saya rasa Ketua Pengarah diberi kuasa sepenuhnya dalam melaksanakan 
arahan  atau  larangan  supaya  berhenti  kerja  sekiranya  ada  yang  melanggar  undang-
undang. Persoalan saya, adakah larangan ini memberi kesan kepada lesen mereka dan 
adakah mereka yang diberi larangan ini disenaraihitamkan daripada sebarang projek alam 
sekitar pada masa-masa akan datang?  
Seterusnya, saya ingin menyentuh sedikit mengenai keadaan jerebu yang berlaku 
di  negara  kita.  Saya  rasa  masalah  jerebu  ini  sudah  bertahun-tahun  berlaku.  Saya 
difahamkan telah ada Pelan Tindakan Jerebu Kebangsaan yang mana sepatutnya dapat 
membanteras lebih banyak kes jerebu. Walau bagaimanapun, saya merasakan bahawa ia 
tidak berkesan. Buat masa ini masalah jerebu masih berlaku dan masih di tahap yang 
membahayakan  pada  hari-hari  yang  tertentu.  Jadi,  apakah  kerajaan  mempunyai 
mekanisme atau cadangan-cadangan lain untuk kita cuba membasmi keadaan jerebu yang 
semakin  menjadi-jadi  pada  setiap  tahun.  Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  sedikit 
mengenai penguatkuasaan terhadap lori-lori sampah sebab saya rasa ini ada kalanya 
mencemar alam sekitar kita.   
Kalau kita tengok lori sampah di Malaysia ini ada kalanya menakutkan dan saya 
rasa ada kalanya sedikit kotor apabila lori itu bergerak dan air-airnya tumpah dan berbau 
dan segala-galanya.  Jadi, saya rasa ini adalah sesuatu yang tidak sihat. Saya difahamkan 
pada  tahun  2011,  kita  telah  menghantar  pemimpin-pemimpin  pelajar  kita  ke  Sydney, 
Australia untuk membuat kajian mengenai pelupusan sampah tanpa mencemarkan alam 
sekitar. Saya juga ada membaca hasil kajian itu sedikit di mana ada tiga elemen yang 
dipraktikkan. Walau  bagaimanapun,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  adakah 
kementerian melihat hasil kajian tersebut? Adakah kajian itu sesuai kita guna pakaikan di 
Malaysia supaya sistem pelupusan sampah kita menjadi lebih bersih dan berkesan.  
Seterusnya,  saya  ingin  menyentuh  sedikit  mengenai  peranan  Jabatan  Alam 
Sekitar  yang  mana  peranannya  lebih  kepada  penyiasatan,  penguatkuasaan  dan 
pengawalan terhadap keadaan kualiti alam sekitar. Cuma apabila kita meluluskan rang 
undang-undang  ini,  saya  ingin  bertanya  kepada  kementerian,  adakah  kementerian 
mempunyai pelan transformasi sendiri untuk melaksanakan tanggung jawab ini sebab saya 
rasa kita sentiasa meluluskan rang undang-undang tetapi penguatkuasaannya adalah tidak 
berkesan. Jadi, tidak gunalah kita lulus, lulus tetapi enforcement kita, dengan izin, tidak 
baik. Jadi, saya mohon kementerian beri penjelasan sama ada, adakah tenaga sumber 
manusia mencukupi atau mempunyai masalah-masalah lain supaya setiap rang undang-
undang yang kita lulus itu kita dapat lihat kesannya pada kemudian hari. Saya juga ingin 
bertanya... 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Boleh mencelah sedikit? 
42  DR 16.7.2012 
 
 
Puan Norliza binti Abdul Rahim: Ya, boleh. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Dato’ Dr. Firdaus bin Haji Abdullah: Saya harap sangat, point terakhir yang 
dikemukakan oleh Yang Berhormat tadi sangatlah penting iaitu bahawa sebarang rang 
undang-undang yang hendak dijadikan akta mestilah dipastikan benar-benar akan dapat 
dilaksanakan dengan baik. Jadi, saya harap sangat supaya perkara yang ditimbulkan oleh 
Yang Berhormat itu akan mendapat jawapan yang tuntas daripada kementerian. Sebab 
perkara ini saya timbulkan, saya ambil kesempatan ini, beberapa peristiwa yang lalu, hal 
yang sama telah saya timbulkan untuk kementerian-kementerian tertentu tetapi tidak ada 
jawapan daripada kementerian berkenaan.   
Oleh  itu  saya  ingin  menggarisbawahi,  underlined,  dengan  izin,  apa  yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat itu tadi supaya kementerian menjawab. Apa langkah-
langkah pelaksanaan yang hendak dilakukan untuk memastikan rang undang-undang ini 
benar-benar dapat dikuatkuasakan. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.  
Puan  Norliza  binti  Abdul  Rahim:  Terima  kasih  Yang  Berhormat  Dato’  Dr. 
Firdaus. Saya amat bersetuju dengan Yang Berhormat sebab saya rasa kita membuat 
kajian dan kita membaca di sana sini untuk membahaskan di dalam Dewan. Jadi, kita 
hendak keputusan itu dapat kita lihat realitinya di kemudian hari.  
Seterusnya, saya ingin bertanya juga kepada kementerian mengenai Jabatan 
Alam Sekitar ini sama ada di peringkat negeri, adakah kementerian mempunyai kuasa juga 
untuk memantau dan mengambil tindakan kepada aktiviti di peringkat negeri yang kita rasa 
membahayakan alam sekitar di sesetengah negeri.  Sebab saya juga difahamkan kekangan 
oleh kementerian ada kalanya Jabatan Alam Sekitar ini mempunyai, dengan izin, limitation 
of  power.  Tidak  dapat  memberi  arahan  ataupun  melaksanakan  sebarang  kesalahan 
terhadap tindakan yang dibuat di peringkat negeri.  
Jadi, adakah kementerian mempunyai masalah ini ataupun kementerian boleh 
mengambil tindakan kepada pihak berkuasa negeri atau berkuasa tempatan sekiranya 
berlaku sebarang yang tidak baik yang berlaku. So, saya rasa, itu sahaja fakta-fakta yang 
ingin saya kemukakan. Dengan itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. Terima 
kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Datuk Chin Su Phin.   
 
15.35 ptg. 
  Datuk Chin Su Phin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tahniah kepada Yang 
Berhormat Menteri atas pembentangan pindaan kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat menyokong pindaan yang telah dibentangkan oleh Yang 
Berhormat Menteri pada hari Khamis yang lalu kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling kerana 
ia  adalah  satu  langkah  yang  begitu  penting  sekali  untuk  memperkukuhkan  dan 
memperkasakan  lagi  Jabatan  Alam  Sekitar  dalam  memastikan  bahawa  pencemaran 
kepada alam sekitar kita ini dapat ditangani dengan lebih tegas. 
  Tuan Yang di-Pertua, satu perkara sahaja yang ingin saya dapatkan penjelasan 
dan  memberikan  pendapat  iaitu  mengenai  denda  maksimum  yang  ditingkatkan  dari 
RM100,000  kepada  RM500,000.  Saya  ucapkan  tahniah  kerana  ada  usaha  daripada 
kerajaan untuk menaikkan denda ini walaupun perkara ini sudah agak lama di bahas oleh 
orang ramai. Walau bagaimanapun, saya berpendapat bahawa jumlah denda RM500,000 
adalah  sedikit  oleh  sebab  syarikat-syarikat  yang  membuat  pencemaran  ini  adalah 
kebanyakannya adalah syarikat-syarikat gergasi. Pada mereka jumlah RM500,000 adalah 
sangat kecil berbanding dengan keuntungan atau turnover mereka yang berbilion-bilion 
ringgit setiap tahun.   
 
DR 16.7.2012  43 
 
 
Dengan keuntungan yang lumayan setiap tahun, mereka ini lebih rela membayar 
denda daripada mereka menukar amalan-amalan mereka yang mencakupi pencemaran 
alam sekitar, udara, sungai dan sebagainya. Apakah perlu kerajaan meningkatkan lagi 
denda ini? Akan tetapi saya difahamkan bahawa Yang Berhormat Menteri akan memantau 
sama  ada  perkara  ini  perlu  dipinda  untuk  masa  yang  akan  datang.  Saya  harap  ia 
dilaksanakanlah.  
Saya juga berpendapat bahawa denda sahaja tidak mencukupi bagi syarikat-
syarikat yang membuat kesalahan berulang kali atau repeat offender dan saya berharap 
agar Ketua Pengarah yang telah diberikan kuasa yang lebih luas dalam pindaan ini akan 
memastikan syarikat-syarikat ini tidak menunjukkan sifat kemaafan yang tinggi dengan 
mengarahkan mereka agar menghentikan atau menutup terus operasi dan syarikat mereka 
tanpa prejudis.   
Kita harus sedar bahawa isu pencemaran alam sekitar amatlah dipandang serius 
dan haruslah ditangani dengan segera. Jika kita lihat di barat contohnya, di Parlimen 
mereka sekiranya ada isu-isu yang membabitkan alam sekitar, perkara ini menjadi hangat 
dan  mereka  sangat  serius  membahaskan  perkara  ini.  Mereka  sangat  mengutamakan 
masalah ini dan menjadikan ia sebagai agenda utama negara mereka. Saya berharap kalau 
boleh saya ingin melihat selepas akta ini lulus, ada daripada syarikat ini didakwa di 
mahkamah dan ada di antara mereka mungkin kilang-kilang mereka ditutup sebab kita tidak 
boleh izinkan keuntungan mengatasi keselamatan dan kesihatan rakyat negara ini. Sekian 
dan saya menyokong rang undang-undang ini. Terima kasih. 
■ 1540 
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya persilakan Yang 
Berhormat Puan S. Bagiam. 
 
3.41 ptg. 
  Puan S. Bagiam a/p Ayem Perumal: Salam sejahtera dan salam 1Malaysia. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi saya ruang untuk turut serta dalam 
membahaskan pembentangan pindaan kepada Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Saya 
melihat terdapat beberapa pindaan dalam akta tersebut yang mana ada menyentuh tentang 
orang yang layak dan berwibawa serta kuasa-kuasa pengarah dan keanggotaan Ahli Majlis 
dan sebagainya. Saya cuma ingin tahu apakah kementerian dapat menjamin agar agensi 
pelaksanaan ini kini bersiap sedia untuk melaksanakan tugas dan tanggungjawab mereka 
dengan mantap.   
Dari segi latihan pegawai mereka, dari segi pematuhan mereka mengenai hak dan 
kuasa  dan  sebagainya.  Supaya  apabila  diberi  kuasa  untuk  siasatan,  kuasa  untuk 
menangkap mereka dapat menggunakannya dengan berkesan. Susulan dengan ini juga 
saya ingin bertanya apakah kementerian yang bertanggungjawab ini mempunyai tenaga 
kerja  yang  mencukupi  kerana  pencemaran  boleh  berlaku  di  seluruh  pelosok  negara. 
Kekuatan  pegawai  penguat  kuasa  harus  dipentingkan  agar  matlamat  kerajaan  dapat 
dicapai tanpa halangan dan rintangan. Aspek peruntukan kewangan juga harus diteliti 
kembali.   
Tuan  Yang  di-Pertua  dahulu  kita  jarang  mendengar  masalah  yang  berkaitan 
dengan alam sekitar ini mungkin wujudnya kesedaran kualiti kehidupan yang dikawal oleh 
alam sekitar. Akan tetapi sejak kebelakangan ini kita sering menghadapi masalah gangguan 
alam  sekitar.  Saya  percaya  fenomena  ini  wujud  kerana  pembangunan  pesat  serta 
membangunkan kawasan-kawasan luar bandar agar rakyat dapat menikmati kemudahan-
kemudahan sama seperti rakyat di bandar. Saya ingin bertanya apakah EIA sebagai satu 
badan penyelidikan dapat memastikan segala pembangunan yang dirancang ini dapat 
menjamin kualiti alam sekitar dan juga khasnya kehidupan liar di kawasan-kawasan luar 
bandar.   
  Saya menyeru agar kementerian dapat memberikan tumpuan yang sama berat 
terhadap  binatang-binatang  agar  ekosistem  pembiakan  mereka  juga  terjamin.  Jangan 
sampai binatang-binatang buas seperti harimau dan gajah dan lain-lain jenis binatang ini 
terkapai-kapai  tanpa  habitat  yang  sesuai  kerana  pembangunan.  Apakah  kementerian 
mempunyai garis panduan yang holistik bagi kawasan-kawasan sensitif alam sekitar.   
44  DR 16.7.2012 
 
 
  Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya ingin menyentuh sedikit tentang kerjasama 
Kementerian Alam Sekitar dengan Kementerian Pengangkutan. Ini adalah kerana kita juga 
sedar bahawa pencemaran kualiti alam sekitar di kawasan-kawasan bandar juga boleh 
terjejas jika pengawalan yang mantap tidak dilaksanakan.  
Apakah usaha yang telah diambil bagi memastikan agar bas dan lori serta jentera 
berat tidak melanggar peraturan-peraturan yang boleh menjejaskan kualiti udara? Akibat 
pencemaran daripada asap kenderaan yang tidak di selenggara dengan baik.   
Setakat ini berapakah jumlah kenderaan yang telah di kompaun dan memiliki yang 
didakwa atas kesalahan pengeluaran asap yang melebihi kadar yang dibenarkan? Apakah 
usaha kerajaan dalam memastikan tahap kualiti udara di kawasan-kawasan bandar ini 
sentiasa dijamin? Tuan Yang di-Pertua dengan ini saya mohon menyokong. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Yang Berhormat Puan Roslin Rahman.   
 
3.46 ptg. 
  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Dengan ini saya mengambil bahagian untuk membahaskan Rang Undang-undang Alam 
Sekeliling ... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat kalau boleh berhenti sekejap. Saya ingin 
menyarankan kepada semua Ahli Yang Berhormat kalau dengar Ahli-ahli Yang Berhormat 
berucap itu kalau sekiranya sudah menyentuh isu-isu yang telah disentuh kalau boleh 
jangan diulang lagi supaya pihak kementerian ambil ingatan dan jimatkan masa. Silakan 
Yang Berhormat. 
  Puan Roslin binti Haji Abdul Rahman: Okey terima kasih. Pertamanya saya  
mengucapkan tahniah kepada kementerian yang telah membuat pindaan rang undang-
undang ini yang memang tepat kena pada masanya. Rungutan-rungutan demi rungutan 
rakyat Malaysia mengenai aktiviti yang tidak mematuhi standard alam sekitar sentiasa kita 
dengari hampir setiap hari. Isu yang kerap kita dengar adalah pencemaran sama ada 
pencemaran udara, pencemaran air dan juga pencemaran bumi.   
  Pencemaran ini kadang-kadang melampaui sempadan negara maka dengan itu 
undang-undang amat penting bagi memastikan kualiti alam sekitar kita selamat dan tidak 
memudaratkan rakyat dan alam sekeliling. Bagi tujuan mempertingkatkan mutu alam sekitar 
maka undang-undang juga perlu diperkemaskan. Kakitangan dan juga penguasa bagi 
menjaga  alam  sekitar  ini  juga  perlu  diberi  authority  yang  membolehkan  mereka 
menjalankan tugas dengan berkesan dan lancar. Kakitangan mungkin tidak mencukupi 
maka  sebagai  rakyat  yang  bertanggungjawab  kita  mestilah  berusaha  bersama-sama 
menjaga alam sekeliling kita. Nilai penjagaan alam sekitar perlu juga dipupuk di kalangan 
rakyat malah aktiviti penjagaan alam sekitar ini mestilah disemai seawal mungkin iaitu di 
peringkat sekolah lagi. 
  Jikalau di luar negara seperti Norway, Jepun malah Singapura sekolah-sekolah 
mereka ada menerapkan kurikulum penjagaan alam sekitar. Di Jepun ditubuhkan pasukan 
ala kadet yang memantau alam sekitar di sekolah, kawasan awam dan juga persekitaran 
kediaman  mereka.  Di  Singapura  remaja  yang  menghadiri  National  Service  (Khidmat 
Negara) diterangkan apakah peranan mereka menjaga alam sekitar dan tugas mereka 
sebagai mata dan telinga kerajaan membanteras aktiviti yang menyalahi undang-undang 
alam sekitar. Malah mereka diberi penghargaan dan ganjaran jika dapat melakukan aktiviti 
yang menyalahi undang-undang alam sekitar. Kesedaran alam sekitar perlu juga diterapkan 
di universiti. Satu subjek pengajaran perlu diajar kepada para penuntut akan pentingnya 
mereka sebagai pemimpin masa hadapan yang beretika dengan alam sekitar. 
  Kesedaran  tanggungjawab  ini  juga  perlu  diterapkan  juga  kepada  seluruh 
masyarakat. Program-program yang berasaskan penjagaan alam sekitar perlulah diberi 
keutamaan oleh kerajaan. Geran program penjagaan alam sekitar perlu diberi kepada 
organisasi-organisasi bukan kerajaan (NGO) bagi menggerakkan aktiviti mereka dengan 
lebih aktif dan sempurna dipertanggungjawabkan juga kepada pihak swasta. 
DR 16.7.2012  45 
 
 
  Kerajaan perlu memberi inisiatif kepada pihak swasta yang ingin menyumbang 
kewangan  mereka  kepada  aktiviti  penjagaan  alam  sekitar  ini.  Pemantauan  tradisional 
menggunakan manusia mungkin sudah tidak memadai. Memantau secara aerial iaitu dari 
udara, pemantauan menggunakan camera rate- berilusi tingi perlu digunakan.  
Peralatan baru yang menyukat pencemaran udara, air dan bumi perlu ditambah. 
Sistem amaran awal perlu diwujudkan, pencemaran yang tidak nampak oleh mata kasar, 
tidak dapat di rasa oleh lidah, tidak dapat dipegang oleh tangan menjadi igauan dan 
cabaran  kepada  kita  semua.  Pengauditan  yang  telus  dan  penuh  integriti  memanglah 
dituntut. 
■ 1550 
Namun disarankan kerja audit ini juga haruslah dipantau sama oleh pihak luar 
yang bebas dari sebarang kepentingan. Laporan Audit Alam Sekitar haruslah dihebahkan 
kepada masyarakat umum. Sebagai rakyat yang berkongsi udara, air dan bumi, kita semua 
berhak untuk mengetahui apakah keputusan laporan itu. Amalan seperti mana di Britain, 
jika ada pencemaran, satu panel terus ditubuhkan oleh pihak kerajaan, malah juga oleh 
pihak  NGO.  Laporan  Audit  akan  dipamerkan,  perbahasan  akan  diadakan  dan  pelan 
tindakan bersama diambil bagi tujuan pembaikan.   
Kesalahan mencemari alam sekitar adalah serius. Adalah masanya denda yang 
lebih tinggi dikenakan kepada pesalah dan pelbagai tindakan dikenakan supaya ia menjadi 
pengajaran kepada pelaku dan juga sebagai amaran kepada yang lain.  
 Kesalahan yang serius seperti membuang sisa toksik pepejal, membuang sisa 
radioaktif,  mencemari  udara  dengan  gas  industri  berbahaya  memang  perlu  tindakan 
mandatori. Rakyat perlu disedarkan bahawa setiap kesalahan ada hukumnya. Poster-
poster, risalah-risalah dan juga iklan-iklan perlulah diperhebat.  Kesedaran kepada rakyat 
bahawa kesalahan mencemarkan alam sekitar merupakan satu kesalahan yang serius dan 
hukuman berat menanti mereka.   
Penyabitan kesalahan para pelaku kesalahan alam sekitar ini bukanlah perkara 
mudah. Selain memerlukan bukti, proses perundangan memakan masa. Kadang-kadang 
memakan masa bertahun-tahun bukanlah satu perkara yang mudah untuk membabitkan 
tertuduh. Namun penggunaan teknologi tinggi dapat membantu seperti mana dikatakan 
tadi,  sistem  pemantauan  berkamera  rate,  tangkapan  beraudio  visual  perlu  digunakan 
supaya pendakwaan boleh dibuktikan dengan bukti yang kukuh. Penerimaan bukti audio 
visual di saran menjadi bukti utama di dalam satu-satu kes.  
Adalah disarankan dipertingkatkan lagi profesionalisme di kalangan kakitangan 
terbabit  dengan  ilmu  pengetahuan  terkini,  kaedah  penyiasatan,  forensik  bahan  bukti, 
pengendalian peralatan dan lain-lain lagi. Perlindungan terhadap saksi dan pengadu amat 
penting  dalam  proses  undang-undang.  Pihak  berwajib  mestilah memberi  perlindungan 
sepatutnya bagi membolehkan orang ramai tampil tanpa rasa takut untuk bekerjasama 
dalam kes-kes pencemaran alam sekitar. Jaminan haruslah juga diberi kepada pemberi 
maklumat. Begitu juga kepada pelapor. Malah jika mereka ingin identiti dirahsiakan, maka 
Akta  Pelindungan  seperti  mana  Akta  Pelindungan  Pemberi  Maklumat  2010  amatlah 
diperlukan. 
Akhir sekali, sebagai manusia biasa, kita mestilah menyedari bahawa alam sekitar 
ini sebagai anugerah Allah SWT kepada manusia di muka bumi ini. Semuanya akan 
dihitung amalannya dan diberi ganjaran dosa atau pahala. Sekali lagi, tahniah kepada 
kementerian dan saya mohon menyokong. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Hajah Noriah.  
 
3.53 ptg. 
Puan  Hajah  Noriah  binti  Mahat:  Bismillaahir  Rahmaanir  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam 1Malaysia. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas ini dengan Akta 
Kualiti Alam Sekeliling pada petang ini.   
46  DR 16.7.2012 
 
 
Secara umumnya keseluruhan pindaan akta ini adalah suatu yang amat tepat 
dilakukan bagi menjamin kemapanan sumber asli dan alam sekitar negara. Melalui 22 
pindaan yang dilakukan, sebenarnya ia memberi impak yang amat signifikan sama ada 
kepada pentadbir iaitu kerajaan atau masyarakat untuk menjamin kelestarian alam sekitar 
dalam usaha negara mencapai negara maju.   
Merujuk kepada fasal 3 kepada pindaan tafsiran “orang yang layak” dalam pindaan 
ini, banyak perkataan “orang yang layak” digunakan dan sebagaimana yang dirujuk dalam 
seksyen 2 ini. Manakala Ketua Pengarah mempunyai kuasa yang luas untuk menentukan 
orang yang layak.   
Jadi  di  sini  saya  ingin  meminta  penjelasan  daripada  Menteri,  adakah  Ketua 
Pengarah  mempunyai  garis  panduan  tertentu  dalam  menentukan  orang  yang  layak 
tersebut? Ini kerana orang yang layak dalam akta ini amat penting dalam memastikan 
matlamat dan tujuan akta ini diwujudkan dalam melaksanakan dengan sewajarnya.   
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh pindaan seksyen 34A 
yang menyentuh berkenaan laporan mengenai kesan kepada alam sekeliling yakni EIA 
dengan mengadakan dan menggantikan beberapa peruntukan baru yang boleh memberi 
implikasi besar kepada pelaksanaan EIA di negara ini dan seterusnya penjagaan alam 
sekitar secara amnya. Laporan penilaian alam sekeliling yakni EIA adalah bertujuan untuk 
mencegah, mengurang atau mengawal impak atau risiko alam sekitar kesan dari sesuatu 
projek yang ingin dibangunkan. Pelaksanaan EIA telah dikuatkuasakan pada 1 April 1988 di 
negara ini dan telah diwajibkan kepada 19 jenis aktiviti. Ia juga merupakan satu kaedah 
yang boleh menjamin keharmonian kehidupan manusia di dalam alam sekitar mereka. EIA 
juga telah memberi kemudahan kepada pihak berkuasa untuk menentukan sama ada 
sesuatu  cadangan  projek  pembangunan  seharusnya  boleh  diluluskan  atau  sebaliknya 
kerana EIA merupakan suatu kaedah terbaik bagi membentangkan sesuatu cadangan 
sesuatu pembangunan.   
Namun begitu, hari ini selepas lebih daripada 23 tahun pelaksanaannya, masih 
banyak lagi kelemahan EIA yang diperkatakan. Antara yang banyak dikatakan adalah 
kelemahan penulisan Laporan EIA terutamanya berkenaan pernyataan impak terhadap 
alam sekitar dan langkah penebatan. Kebanyakan impak kepada alam sekitar dinyatakan 
secara umum seperti impak ekologi, impak kepada flora dan fauna. Sebagai contoh, satu 
kajian terhadap 42 laporan awal EIA berkaitan dengan aktiviti kuari di negara ini, tujuh 
daripada laporan ini langsung tidak menyatakan ulasan impak ekologi walaupun kawasan 
aktiviti ini terletak di kawasan hutan simpan dan batu kapur. Sebaliknya menyatakan secara 
umum dan tiada satu pun Laporan EIA tersebut yang cuba untuk menyatakan impak secara 
kuantitatif ataupun yang mengukur sebanyak mana kehilangan yakni habitat spesies yang 
mungkin berlaku kesan daripada projek yang akan dijalankan.  
Jadi  apakah  inisiatif  yang  dilakukan  oleh  kementerian  dalam  memastikan 
penulisan Laporan EIA ini memenuhi kehendak dan matlamat serta keperluan laporan 
tersebut? Apakah orang yang layak yang mengemukakan laporan benar-benar mempunyai 
kemahiran  dan  terdedah  dengan  latihan  dari  semasa  ke  semasa  dalam  memastikan 
laporan yang dikeluarkan efektif bagi membantu kerajaan memastikan kualiti alam sekitar 
yang cukup baik di negara ini.  
Seterusnya berkenaan penyataan langkah penebatan. Sebahagian besar Laporan 
EIA adalah bersifat umum dan langkah penebatan dicadangkan hanya untuk sementara 
dan  terhad  dalam  mengawal  kemusnahan  alam  sekitar.  Langkah  penebatan  yang 
dicadangkan juga tidak dilaksanakan dan kurang dipatuhi oleh pemaju projek. Sebagai 
contoh, perlombongan di lereng bukit dan puncaknya boleh menjejaskan yakni estetik di 
kawasan sekitar. Kaedah untuk mengurangkan gangguan visual ini perlu dipertimbangkan 
pada peringkat perancangan awal projek. Penyataan ini sangat umum sedangkan bagi 
menjamin pelaksanaan EIA mencapai matlamatnya, satu perkara penting adalah setiap 
impak yang menjejaskan alam sekitar perlu diterangkan dan dipetakan menurut spesifikasi 
dan lokasi dan langkah penebatan mestilah khusus kepada impak yang dijangkakan. 
Justeru, pindaan seksyen 34A(2A), (2B) dan (2C) tepat pada masanya dan diharapkan 
dapat memastikan laporan ditulis benar-benar mewakili isu alam sekitar yang terjejas dan 
pakar  runding  yang  dilantik  haruslah  bertanggungjawab  terhadap  apa  yang  mereka 
lakukan.  
DR 16.7.2012  47 
 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  seterusnya  kelemahan  pelaksanaan  EIA  juga  banyak 
bergantung kepada jumlah kos pembiayaan pelaksanaan. Untuk makluman, pelaksanaan 
EIA di negara ini dilakukan oleh pihak pakar runding, konsultan yang mendapat tawaran 
melalui tender oleh pemaju projek dan lazimnya konsultan yang ditawarkan adalah yang 
paling  rendah  bayarannya  tanpa  mengira  keupayaan  kepakaran  mereka  dalam 
melaksanakan EIA ini.   
■ 1600 
Dalam keadaan ini, pelaksanaan EIA hanyalah sebagai memenuhi syarat semata-
mata dan dilaksanakan secara ambil mudah seperti tidak melaksanakan kajian lapangan 
atau tidak pergi pun ke tapak projek, malahan lebih teruk lagi mengamalkan kaedah cut and 
paste daripada laporan EIA yang lain.  
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Justeru, cadangan untuk mengadakan penyelenggaraan kepada senarai orang 
yang layak melakukan penilaian alam sekeliling amatlah dialu-alukan. Juga dicadangkan 
agar senarai ini haruslah disemak dari semasa ke semasa agar integriti dan kelayakan 
mereka sentiasa di nilai oleh pegawai JAS terutamanya kepada konsultan yang didapati 
menyediakan laporan EIA yang lemah atau laporan EIA yang tidak diluluskan haruslah 
dibatalkan kelayakannya.  
Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya mohon menyokong. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Puan Khairiah binti Mohamed. Silakan. 
 
4.01 ptg. 
  Puan Khairiah binti Mohamed: Terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua kerana 
membenarkan saya membahaskan sedikit berkenaan dengan rang undang-undang alam 
sekitar. Bismillahi Rahmani Rahim. Assalammualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan 
salam sejahtera.  
Konsep pemeliharaan dan pemuliharaan alam sekitar di dalam Islam adalah bukan 
suatu konsep yang asing bahkan ia telah pun lama ditetapkan melalui ayat-ayat Al-Quran 
sebagaimana Firman Allah... [Membaca surah Al-A’raf:56] Bermaksud, “Dan janganlah 
kamu membuat kerosakan di muka bumi setelah Allah memperbaikinya dan berdoalah 
kepada-Nya dengan rasa takut dan harapan. Sesungguhnya rahmat Allah amat dekat 
kepada orang-orang yang membuat kebaikan”.  
Jadi, jelas melalui ayat ini bahawa membuat kerosakan di muka bumi adalah 
diharamkan  melainkan  wujud  satu  kemaslahatan  bagi  manusia  itu  sendiri.  Manusia 
dibenarkan untuk menggunakan kemudahan air, kemudahan udara, tanah tetapi tidak 
sehingga merosakkan muka bumi itu sendiri. Ini kerana kerosakan itu akan menyebabkan 
kerosakan ataupun bala yang lebih besar lagi.  
Perkara ini selaras dengan apa yang telah disebut di dalam buku dengan izin, ‘An 
Inconvenient  Truth:  The  Crisis  of  Global  Warming’.  Di  dalam  buku  ini,  Al  Gore 
pengarangnya mengatakan, dengan izin, “Global warming is not caused by natural forces 
beyond our control but human being are the main cause of the problem”. Perkara ini sekali 
lagi selaras dengan apa yang telah disebut dalam Al-Quran... [Membaca sepotong ayat al-
Quran] Bermaksud, “Telah timbul berbagai-bagai kerosakan dan bala bencana di darat dan 
laut  dengan  sebab  apa  yang  dilakukan  oleh  tangan  manusia”.  Begitu  jelas  konsep 
pemuliharaan dan pemeliharaan alam sekitar di dalam Islam. 
Seterusnya, saya memandang krisis persekitaran sebenarnya adalah krisis moral. 
Krisis ini berlaku bila mana seseorang memandang sesuatu aktiviti, membuat sesuatu 
aktiviti tanpa bertimbang rasa. Mementingkan diri sendiri tanpa melihat kepada kesan dan 
akibat perbuatannya kepada alam sekitar dan juga manusia lain. Contoh, pembangunan 
yang membawa kepada hakisan, pembangunan yang membawa kepada banjir.  
48  DR 16.7.2012 
 
 
Ini adalah contoh manusia-manusia yang telah terhakis ataupun telah mengalami 
krisis moral, tidak memandang kesan dan akibat perbuatannya. Jadi, saya memandang 
perkara ini sangat serius di mana tindakan di peringkat pendidikan awal perlulah dibuat. 
Saya  memuji  tindakan  pihak-pihak  Kementerian  Pelajaran  di  mana  mereka  telah 
menjadikan isu persekitaran sebagai isu pendidikan di mana pendidikan tentang alam 
sekitar telah pun didedahkan semenjak kecil lagi iaitu saya melihat sukatan pelajaran anak 
saya di Darjah 6. Mereka telah pun diajar dengan izin, ‘waste management’ dengan kaedah 
3R iaitu ‘reuse, recycle dan reduce’. Itu satu langkah kerajaan yang sangat baik. 
Seterusnya dalam pendidikan moral sendiri, anak-anak kita telah diajar tentang 
menyayangi alam sekitar, keharmonian antara manusia dan alam sekitar dan kemapanan 
alam sekitar serta peka terhadap isu alam sekitar. Seterusnya di dalam subjek Geografi 
STPM, sekali lagi anak-anak kita telah didedahkan dengan isu alam sekitar berkenaan 
dengan global warming, berkenaan dengan rumah kaca. Semua itu telah diajar. Saya 
melihat perlu ada kesinambungan di antara apa yang dipelajari di sekolah dengan apa yang 
diamalkan, apa yang disajikan di luar. Sebagai contoh, anak kita balik di rumah, dia akan 
berbincang dengan kita subjek yang belajar di sekolah berkenaan dengan tiga pengasingan 
sampah iaitu sampah kertas di dalam tong biru, sampah kaca di dalam tong coklat, sampah 
tin, aluminium ataupun plastik di dalam tong jingga. Akan tetapi, adakah kita kerajaan 
menyediakan  kemudahan-kemudahan  infrastruktur  sebagai  kesinambungan  pengajian 
mereka di sekolah? Saya... 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Mohon mencelah Tuan Yang di-
Pertua. Mohon mencelah, boleh izin? 
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah Yang Berhormat? 
Puan Khairiah binti Mohamed: Silakan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat sebentar tadi... 
Timbalan Yang di-Pertua: Duduk dahulu Yang Berhormat. 
To’ Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin: 3R – ‘reuse, reduce and recycle’ dan 
ayat-ayat suci Al-Quran yang dibacakan oleh Yang Berhormat tadi menampakkan satu cara 
kebersihan di dalam Islam yang sangat dititikberatkan. Soalan saya, adakah apa yang 
disebutkan oleh Yang Berhormat itu tadi dipraktikkan di negeri-negeri di bawah pimpinan 
pembangkang  seperti  Selangor  dan  Kelantan  Yang  Berhormat?  Terima  kasih.  Mohon 
penjelasan. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat. Silakan. 
Puan Khairiah binti Mohamed: Saya akan menyebut di Kelantan. Saya tidak 
habis lagi ucapan tadi. Saya ingin menyebut contoh di Kelantan. Kempen Kitar Semula 
telah dilancarkan sekitar tahun 2003 atau tahun 2004. Saya tidak pasti tahunnya, tetapi 
lebih kurang tahun 2003 atau tahun 2004. Akan tetapi, kempen hanya setakat kempen. 
Pada hari kempen kita diberikan untuk seluruh negeri Kelantan kita diberikan 10 unit tong. 
Kemudian, apa yang dijanjikan untuk menghantar lebih banyak tong sampah berkenaan 
tidak dibuat sehingga ke hari ini. Saya mendapat pengesahan tersebut daripada Majlis 
Perbandaran Kota Baharu sendiri, tempat yang saya pernah bekerja. Saya rasa perkara itu, 
itu  adalah  kempen  daripada  KPKT,  tetapi  janji  tidak  ditunaikan.  Kegagalan  mungkin 
berpunca daripada KPKT sendiri. Itu jawapan saya. 
Seterusnya, saya juga mengalu-alukan beberapa kempen yang telah dilaksanakan 
oleh kerajaan. Contohnya, kempen tidak menggunakan beg plastik pada hari Sabtu dan 
seterusnya salah sebuah PBT di Selangor telah membuat peraturan tidak menggunakan 
bekas-bekas polystyrene bagi penjaja-penjaja. Itu adalah satu tindakan sangat baik dan pro 
kepada alam persekitaran yang lebih sihat. Saya menggesa selepas kempen-kempen ini, 
perkara-perkara  ini  dibuat  dalam  bentuk  undang-undang  bagi  membolehkan 
penguatkuasaan.  Selepas  kita  mendapati  pendidikan  kepada  masyarakat  telah  pun 
dijalankan, kita teruskan dengan penguatkuasaan bagi memastikan alam sekitar yang lebih 
sihat. 
DR 16.7.2012  49 
 
 
■ 1610 
  Seterusnya saya melihat daripada sudut perintah larangan dan berhenti kerja. 
Satu  cerita  diceritakan  dalam  buku  oleh  ar-Rumi  pada  masa  tersebut,  kadi  ataupun 
pemerintah telah memerintahkan pegawainya untuk menjalankan pemeriksaan di jalan-
jalan.  Kemudian  pegawai  telah  mendapati  wujud  satu  binaan  di  jalan  yang  boleh 
membahayakan pengguna. Seterusnya beliau telah melaporkan kepada pemerintah dan 
beliau  telah  meminta  supaya  pemilik  pagar  berkenaan  supaya  meruntuhkan  dengan 
segera. Namun demikian pemilik rumah tersebut, pemilik binaan tersebut merayu supaya 
ditangguhkan.  Perkara  tersebut  telah  disampaikan  semula  kepada  pemerintah  tetapi 
pemerintah menolak dengan alasan keadaan binaan itu membahayakan dan tidak boleh 
ditangguhkan walaupun sehingga malam.   
  Jadi dalam hal ini saya merujuk kepada perintah larangan dan pemberhentian 
kerja yang dibuat melalui pindaan melalui seksyen 34AA. Cuma saya ingin memohon 
sedikit  penjelasan  saya  menyokong  kepada  draf  perintah  ini.  Akan  tetapi  saya  ingin 
memohon  penjelasan  perihal  berkenaan  dengan  perintah  pemberhentian  kerja  dan 
membaik  pulih.  Adakah  boleh  dibuat  secara  serta-merta?  Sekiranya  baik  pulih  gagal 
dilaksanakan oleh tuan punya aktiviti adakah kerajaan boleh melaksanakan kerja-kerja 
tersebut  dengan  kos  ditanggung  oleh  orang  berkenaan?  Saya  mohon  jawapan  dan 
penjelasan berkenaan seksyen 34AA itu tadi.   
  Seterusnya  di  dalam  pentafsiran  di  dalam  rang  undang-undang  ini  tafsiran 
rancangan kemajuan adalah merujuk kepada rancangan pemajuan di bawah Akta 172 iaitu 
Akta Perancangan Bandar dan Desa. Di mana rancangan pemajuan di bawah Akta 172 
adalah bermaksud rancangan tempatan dan jika tiada rancangan tempatan bagi kawasan 
itu  rancangan  struktur  bagi  kawasan  itu.  Bagi  hal  Akta  172  antara  kelemahan 
penguatkuasaan di dalam Akta 172 ialah melibatkan bila mana rancangan tempatan bagi 
kawasan-kawasan itu tidak digazet. Jadi kemungkinan apabila rancangan tempatan tidak 
digazet, ini memberi kesan kepada Akta 127 yang kita bincangkan sekarang.   
  Jadi saya mohon untuk mendapatkan penjelasan berkenaan jumlah rancangan 
tempatan yang ada dan jumlah rancangan tempatan yang digazet dan belum digazet. Saya 
menggesa  rancangan  tempatan  ini  disegerakan  untuk  digazet  semua  sekali  bagi 
membolehkan penguatkuasaan yang lebih perkasa bagi kedua-dua akta di bawah Akta 172 
dan di bawah Akta 127.   
  Seterusnya isu alam sekitar di dalam Perlembagaan Malaysia. Jika kita merujuk 
kepada  perlembagaan  tidak  ada  satu  klausa  yang  khusus,  artikel  yang  khusus  yang 
membincangkan tentang hak ke atas alam persekitaran yang bersih dan selesa kepada 
warganegara Malaysia. Apa yang disebut di dalam Artikel 5, Perlembagaan adalah hak 
untuk hidup, yang mana Mahkamah Rayuan pada tahun 1996 telah mentafsirkan secara 
kreatif  peruntukan  hak  untuk  hidup  yang  termaktub  Artikel  5,  Perlembagaan  dan 
menyatakan  hidup  menggabungkan  semua  aspek  yang  merupakan  bahagian  utama 
kehidupan itu sendiri dan perkara yang membentuk kualiti kehidupan. Ia termasuklah hak 
untuk hidup dalam alam sekitar yang bebas pencemaran dan sihat. 
  Walau  bagaimanapun  pendekatan  progresif  Mahkamah  Rayuan  mentafsirkan 
Artikel 5 telah diketepikan oleh Mahkamah Persekutuan pada tahun 2002. Juga mengambil 
pendekatan harfiah dengan mengatakan artikel itu hanya untuk perampasan kehidupan dan 
kebebasan diri seseorang. Jadi Artikel 5 hanya adalah tidak termasuk hak rakyat untuk 
hidup dalam alam sekitar yang bersih, selamat dan mapan. Sehubungan itu saya mohon 
kemungkinan perlu kepada suatu penelitian berkenaan dengan perlindungan hak alam 
sekitar di dalam perlembagaan.   
  Satu lagi yang ingin saya utarakan di sini ialah berkenaan dengan pertindihan Akta 
127  dengan  Akta  Kerajaan  Tempatan.  Pihak  Menteri  baru-baru  ini  semasa  taklimat 
mengatakan  tidak  ada  pertindihan.  Cuma  saya  ingin  maklumkan  di  sini  beberapa 
peruntukan dan saya mohon penjelasan yang lebih detail, iaitu di mana di dalam Akta 
Kerajaan Tempatan di bawah seksyen 65 dan seksyen 70 menyebut tentang pencemaran 
anak  sungai  iaitu  melakukan  kacau  ganggu  dalam  mana-mana  anak  sungai  dan 
pencemaran anak sungai dengan sampah perdagangan. Juga di dalam seksyen 80, dan 
seksyen 81 berkenaan dengan kacau ganggu.  
50  DR 16.7.2012 
 
 
Di dalam tafsiran kacau ganggu di dalam Akta Kerajaan Tempatan mengatakan 
perbuatan  atau  peninggalan  yang  menyebabkan  kegusaran  kepada  penglihatan,  bau, 
pendengaran atau yang membahayakan kesihatan harta atau keselamatan. 
  Di samping ada juga peruntukan di bawah Akta Kerajaan Tempatan dan undang-
undang kecil di bawahnya berkenaan dengan pembakaran terbuka. Khususnya di bawah 
Undang-undang Kecil Pembuangan dan Pelupusan Sampah di mana pembakaran terbuka 
tidak dibenarkan. Sehubungan itu saya mohon penjelasan berkenaan dengan bidang kuasa 
ini yang saya rasa agak bertindih dengan bidang kuasa Akta 127 yang mana ia juga ada 
melibatkan tentang pencemaran bau, pencemaran tanah, pencemaran bunyi bising dan 
juga pembakaran terbuka. Saya mohon penjelasan yang lebih lengkap. Sekian, terima 
kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Boon Som a/l Inong. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.18 ptg. 
  Dato’ Boon Som a/l Inong:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, salam 1Malaysia. 
Terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana  memberi  saya  peluang  berbahas 
berkenaan pindaan Akta Kualiti Alam Sekeliling pada hari ini.   
Tuan  Yang  di-Pertua  secara  umumnya  keseluruhan  pindaan  akta  ini  adalah 
sesuatu yang amat tepat sekali, tepat pada masanya sekali. Saya sentuh pindaan seksyen 
4 iaitu berkenaan Ahli-ahli Majlis Kualiti Alam Sekeliling. Antara fungsi utama Majlis Kualiti 
Alam  Sekeliling  adalah  sebagai  bada  penasihat  kepada  Menteri  atau  perkara  yang 
berkaitan alam sekitar. Juga sebagai badan yang penting untuk penjagaan isu alam sekitar 
malahan di setengah negara ianya menjadi badan untuk mengiktirafkan kepakaran ahlinya 
terhadap alam sekitar. 
  Tahniah kepada kerajaan kerana telah memberi peluang kepada wakil NGO yang 
berkaitan dengan alam sekitar sebagai ahli baru dalam majlis ini. Pada pandangan saya 
sebaiknya juga Ahli Parlimen harus mempunyai wakilnya memandangkan isu-isu alam 
sekitar banyak dibahaskan di Dewan ini dan juga telah menjadi antara topik penting 
persidangan antarabangsa seperti AIPA dan CPA. Pada pendapat saya majlis ini juga 
harus diberi kuasa tertentu yang boleh menyelesaikan masalah pertelingkahan atau konflik 
antara kerajaan negeri dan Persekutuan  berhubung projek berkepentingan ramai, projek-
projek yang berkontroversi dan juga dalam projek-projek yang beri kesan besar kepada 
alam sekitar dan manusia seperti pembalakan yang berleluasa di negeri Kedah dan juga 
pengambilan pasir di negeri Selangor.   
Ini kerana banyak perkara yang berkaitan dengan sumber alam sekitar seperti 
tanah dan sungai terletak di bawah bidang kuasa kerajaan negeri. Sering kali projek 
berkepentingan ramai atau baik untuk pembangunan ekonomi negara dipolitikkan. Sebagai 
contoh  isu  projek  Lynas.  Walaupun  banyak  kebaikan  projek  itu  terutamanya  kepada 
pembangunan teknologi hijau negara dan juga pendapatan negara, projek ini terpaksa 
ditangguhkan dan telah dijadikan modal politik sesetengah pihak.  
■ 1620 
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan fasal 8, fasal 9 dan fasal 10 mengenai tabung 
alam sekeliling. Pentadbiran tabung iaitu anggota majlis pentadbiran dan penyumbang 
dana. Pembentukan tabung kualiti alam sekeliling ini dasarnya adalah untuk mengadakan 
dana bagi tujuan menjalankan penyelidikan berhubungan dengan aspek pencemaran dan 
pencegahan  pencemaran,  memulihkan  pencemaran,  melaksanakan  penjagaan  alam 
sekitar.  
Tabung  alam  sekeliling  dilihat  sebagai  satu  alat  penting  bagi  negara  untuk 
melaksanakan agenda dan pelan pembangunan alam sekitar negara. Malahan di peringkat 
antarabangsa pelaksanaan tabung alam sekeliling dikatakan menjadi kaedah terbaik bagi 
mempromosi pembangunan lestari dan penjanaan biodiversiti. Merujuk kepada seksyen 
36D  (a)  iaitu  mengenai  caruman  kumpulan  wang  tabung  alam  sekeliling  dengan 
memasukkan perkataan atau gas selepas perkataan minyak. Penerokaan, pengeluaran, 
penapisan penghasilan pergerakan pukal pengagihan atau penstoran minyak atau gas. 
DR 16.7.2012  51 
 
 
Perkara ini amat baik memandangkan prospek dan pembangunan industri gas 
negara yang semakin berkembang.  
Namun  pada  pandangan  saya,  melihat  kepada  pembangunan  teknologi  hijau 
dunia seperti pembangunan tenaga solar dan pembangunan kereta hibrid dan lain-lain yang 
semakin berkembang. Apakah kerajaan bercadang untuk memasukkan elemen lain seperti 
nadir bumi ataupun rare earth di dalam klausa tersebut? Ini kerana elemen nadir bumi ini 
seperti yang tidak kita maklum merupakan bahan asas yang digunakan dalam sebahagian 
besar produk pengguna hari ini iaitu dari handphone hinggalah kepada kereta elektrik.  
Kita maklumkan antara sumber utama tabung alam sekeliling ialah datangnya 
daripada pihak kerajaan dan juga penghasilan daripada aktiviti yang berkaitan dengan 
perkara-perkara yang memberi risiko pencemaran alam sekitar atas dasar debt for nature 
swaps. Saya difahamkan bahawa di peringkat antarabangsa kita juga telah mendapat 
peruntukan untuk tabung alam sekitar ini dan banyak tabung sekali atau environment fund 
di  peringkat  antarabangsa  seperti  The  Mexican  Nature  Conservation  Fund,  Jamaica 
National Park Trust, Brazilian Bio Diversity Funds, Bhutan Trust For Environment dan lain-
lain telah mendapatkan dana daripada badan antarabangsa seperti World Bank dan Global 
Environment Facilities.  
Di sini mohon penjelasan, sehingga kini adakah kerajaan menerima apa-apa geran 
dari  peringkat  antarabangsa  seperti  World  Bank  dan  UNDP  atau  apakah  program 
penyelidikan berkaitan alam sekitar yang mendapat bantuan peruntukan geran dan badan-
badan antarabangsa? Bagi tujuan menggalakkan pihak individu atau swasta membuat 
sumbangan pada tabung ini, adakah kerajaan bercadang untuk memberi insentif pelepasan 
cukai kepada individu atau syarikat yang menyumbang kepada tabung ini.  
Selain  itu  juga  dicadangkan  bahawa  syarikat-syarikat  asing  yang  melabur  di 
negara ini yang berisiko kepada alam sekeliling atau berasaskan kepada penggunaan 
sumber asli negara atau projek yang memerlukan pelaksanaan EIA hendaklah diwajibkan 
menyumbang ke dana alam sekeliling ini. Adalah juga dicadangkan supaya kilang-kilang 
didapati bersalah oleh mahkamah kemudian melakukan semula kesalahan berulang-ulang 
hendaklah diwajibkan menyumbang kumpulan wang alam sekitar. 
Merujuk  kepada  pindaan  seksyen  36E  (a)  iaitu  berkaitan  dengan  pemakaian 
kumpulan wang dengan memasukkan perkataan kajian audit alam sekeliling atau apa-apa 
aktiviti  yang  difikirkan  patut  bagi  Menteri,  pindaan  yang  dilakukan  amatlah  tepat 
memandangkan isu alam sekitar amat luas bidangnya. Mohon penjelasan sehingga kini ada 
apakah projek atau aktiviti yang telah menggunakan dana tabung alam sekeliling ini? 
Apakah strategi kerajaan untuk mengekalkan atau menambahkan dana untuk menjana 
pendapatan  daripada  aktiviti  yang  akan  dilaksanakan  bagi  memastikan  keberkesanan 
pelaksanaan tabung alam sekeliling? 
Ini adalah penting kerana kajian menunjukkan bahawa sekiranya strategi dan 
program-program yang kurang tepat akan menyebabkan dana itu tidak berfungsi dan gagal 
dicapai  objektifnya.  Kajian  yang  dijalankan  World  Conservation  Unions  mengatakan 
program alam sekitar yang ingin dilibatkan dengan tabung ini haruslah bersifat signifikan 
dan mempunyai kaedah atau tindakan yang bersesuaian dan sifat jangka panjang dan 
boleh memastikan penjanaan dalam tabung. 
Justeru itu, dalam program penggunaan kumpulan wang ini adakah kerajaan 
bercadang untuk memberi keutamaan kepada masalah alam sekitar yang memberi risiko 
besar kepada masyarakat? Adakah dicadangkan agar program pemuliharaan sungai harus 
diberi keutamaan memandangkan banyak program pemuliharaan sungai di negara ini 
masih lagi kurang berjaya dan tidak banyak perubahan malahan di setengah tempat, sungai 
semakin tercemar terutama sekali di Sungai Muda, negeri Kedah? 
Jadi kita dapati banyak kejadian banjir dan banjir kilat di negara ini berpunca 
daripada  limpahan  sungai  yang  semakin  cetek.  Sungai  juga  boleh  meningkatkan 
pendapatan negara sama ada dalam aspek pelancongan ataupun sumber air negara. 
Sebagai contoh negara Korea Selatan yang telah menukar Terusan Cheong Gyecheon 
yang mengalami pencemaran teruk dan pernah ditutup dengan konkrit sepanjang 5.8 
kilometer kepada mercu tanda kenegaraan dan kelestariannya. Seoul dalam tempoh 40 hari 
ia dibuka pada tahun 2005, ia telah berjaya menerima lebih 50 juta pengunjung.  
52  DR 16.7.2012 
 
 
Begitu juga dengan program mengindahkan sungai Melaka yang berjaya menjadi 
daya penarik industri pelancongan Melaka dan secara tidak langsung telah meningkatkan 
pendapatan kerajaan negeri Melaka. 
Adalah diharapkan agar projek 'river of life' yang dirancang untuk membaik pulih 
sungai  Kuala  Lumpur  akan  menjadi  kenyataan.  Biarlah  dimaklumkan  bahawa  projek 
sepanjang 10.7 kilometer ini mempunyai peruntukan sebanyak RM4 bilion namun untuk 
jangka masa panjang bagi tujuan penjagaan khususnya peruntukan dana daripada tabung 
alam sekitar ini amatlah diperlukan.  
Di  sini  saya  juga  memohon  penjelasan  mengenai  status  penubuhan  tabung 
kawasan  kuari  seperti  yang  dicadangkan  oleh  kementerian.  Adakah  ia  melibatkan 
penggunaan  dana  daripada  tabung  alam  sekeliling  atau  badan  manakah  yang  akan 
mentadbir tabung ini? Juga Mohon penjelasan bagaimana proses untuk mendapatkan 
bantuan tabung alam sekeliling ini? Adakah ia terbuka kepada pihak individu atau pihak 
NGO? Apakah jenis audit alam sekeliling yang boleh menggunakan dana tabung ini? 
Seperti yang dimaklumkan banyak daripada proses audit alam sekeliling dilakukan oleh 
pakar runding swasta, mengapa harus dana tabung digunakan?  
Saya mohon menyokong usul ini tetapi saya setuju dengan Datuk Rahman dan 
Yang Berhormat Senator yang lain menyatakan bahawa kuasa ketua pengarah terlalu luas. 
Jadi, saya mohon pihak kementerian supaya mengkaji semula kuasa ini dan meneliti 
semula supaya- saya mengesyorkan supaya satu panel khas lebih transparent diguna pakai 
bagi tujuan ini. Saya melihat bahawa sebanyak 12 perkara turun kuasa kepada ketua 
pengarah. Terima kasih. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Seterusnya  Yang 
Berhormat Datuk Paul Kong.      
 
4.28 ptg. 
Datuk  Paul  Kong  Sing  Chu:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberikan saya peluang untuk mengambil bahagian di dalam perbahasan Rang Undang-
undang Akta Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012 pada hari ini. 
Tuan Yang di-Pertua, Malaysia mempunyai persisiran pantai yang panjang sama 
ada di Semenanjung mahupun di Sabah dan Sarawak di mana terdapat banyak pantai dan 
kampung yang terletak di sepanjang kawasan pantai. Sabah di mana kebanyakan bandar 
besarnya terletak di persisiran pantai termasuklah ibu negerinya Kota Kinabalu. Bandar-
bandar lain adalah Sandakan, Tawau, Kudat, Lahad Datu, Sipitan, Kunak, Papar  dan 
beberapa buah perkampungan lagi yang terletak berhampiran pantai menghadap Laut 
China Selatan dan Laut Sulu.  
Tuan Yang di-Pertua, Kota Kinabalu yang perjalanannya cuma di antara 10 minit 
ke 15 minit sahaja membolehkan kita sampai ke kawasan pantai yang sangat indah dengan 
air laut yang membiru. Pulau yang besar seperti Pulau Gaya yang berhampiran mempunyai 
satu  kawasan  yang  besar  dengan  Taman  Laut  dan  beberapa  buah  pulau  lain  yang 
berhampiran dikenali sebagai Taman Marin Tunku Abdul Rahman.  
■ 1630 
  Sebahagian  kecil  selebihnya  pula  menghadap  terus  ke  Kota  Kinabalu  dan 
bahagian pulau ini merupakan kawasan yang dimiliki secara persendirian. Satu kawasan 
yang besar yang dikenali sebagai perkampungan air telah tumbuh seperti cendawan lepas 
hujan sejak 40 tahun lalu. Dengan mudah beribu-ribu rumah di kawasan perkampungan air 
ini dibina secara haram dan telah pun melebihi jumlah rumah yang dibina secara sah. 
Rumah-rumah yang dibina secara tidak sah ini pula menghadap bandar Kota Kinabalu.  
  Tuan Yang di-Pertua, laut di mana perumahan di atas air yang dibina secara 
haram ini telah menjadi satu kawasan pembuangan sampah, tempat mandi dan jamban 
kepada beribu-ribu orang yang tinggal di dalamnya dan telah menyalahgunakan kawasan 
serta menjadikan Pulau Gaya sangat tercemar dengan pelbagai sampah yang terapung di 
permukaan laut dan pemandangan ini dapat dilihat dari jarah jauh. Menambahkan lagi 
parahnya keadaan ialah perkampungan haram ini telah berkembang melalui pantai ke 
bandar Kota Kinabalu, Tanjung Aru, Sembulan, Likas, Petagas dan Putatan.  
DR 16.7.2012  53 
 
 
Jika keadaan ini tidak diambil tindakan segera ia akan menjadi parah kepada pihak 
kerajaan dan bandar Kota Kinabalu akan menjadi tong sampah tercemar dan sebagai 
sebuah bandar yang tidak lagi sebagai bandar alam semula jadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, bukan sahaja perkampungan air tadi mencemarkan laut dan 
alam sekelilingnya tetapi juga menyakitkan pandangan mata kepada mereka yang ada di 
sekelilingnya di samping memberikan tanggapan buruk kepada pelancong antarabangsa 
yang melawat Sabah yang kenali sebagai ‘Negeri Di Bawah Bayu’.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mengambil  peluang  yang  jarang-jarang  ini  ingin 
membuat  saranan  dan  berharap  pihak  kerajaan  akan  bertindak  segera  dengan 
menubuhkan satu pasukan special task force yang bertujuan khas untuk membersihkan laut 
di kawasan Bandaraya Kota Kinabalu ini. Sebagai permulaan saya menyarankan mereka 
yang membina penempatan atau rumah secara haram di Pulau Gaya ini dipindahkan atau 
relocate ke satu kawasan di daratan.  
  Pemindahan ini juga hendaklah diambil tindakan terhadap kependudukan secara 
haram di Petagas, Putatan dan Likas. Perancangan ini hendaklah diberikan dalam jangka 
masa 10 tahun selepas semula telah berjaya dilaksanakan satu tumpuan khusus hendaklah 
dilakukan iaitu membersihkan secara menyeluruh pencemaran di dasar laut dan permukaan 
laut serta di kawasan-kawasan pantainya untuk menjadikan Kota Kinabalu sebagai sebuah 
bandar alam semula jadi. 
  Tuan Yang di-Pertua, penebusan untuk tujuan penempatan atau mendatangkan 
kemudaratan  terhadap  kehidupan  laut  dan  ekosistemnya.  Saya  juga  ingin  mengambil 
peluang ini untuk menyarankan satu ketetapan menidakkan hak kepada kerajaan negeri 
untuk  memberikan  sebarang  kelulusan  di  masa  hadapan  kepada  sebarang  tujuan 
penebusan terutama di Kota Kinabalu. Untuk masa ini sebenarnya hampir separuh bandar 
Kota Kinabalu telah pun dibina di atas tanah yang ditempuh dari laut.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya telah difahamkan bahawa terdapat beberapa kelulusan 
untuk tujuan penebusan atau penambakan tanah dari laut yang diberikan oleh kerajaan 
negeri Sabah terhadap penambakan sepanjang pantai di antara Kota Kinabalu ke Kinarut. 
Oleh kerana kerja-kerja yang akan dijalankan oleh mereka akan memberikan satu kesan 
atau impak yang besar kepada ekosistem alam sekitar, maka saya merayu kepada pihak 
kerajaan untuk sementara mengkaji semula atau dengan niat membatalkan kelulusan yang 
telah diberikan atau mengenakan satu terma dan syarat yang ketat untuk memastikan 
bahawa alam sekitar tidak terdedah kepada kerosakan yang ekstensif di mana kerja-kerja 
penambakan akan dilakukan. 
  Tuan Yang di-Pertua, kita mestilah melakukan apa sahaja yang terdaya oleh kita 
dalam mempertahankan alam sekitar atau sekeliling daripada musnah untuk dinikmati oleh 
generasi akan datang. Kita mesti memastikan faedah itu kepada itu kepada anak cucu di 
masa  hadapan.  Kita  tidak  boleh  bertindak  secara  tamat  pada  hari  ini  untuk  faedah 
sementara. Kita mempunyai tanggungjawab untuk menjadikan planet atau bumi ini sebagai 
satu tempat yang selesa untuk dihuni oleh umat manusia.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon menyokong. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat Terima kasih. Seterusnya 
saya ingin mempersilakan Yang Berhormat Dr. Ramakrishnan. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.37 ptg. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pertama kali 
saya ingin menyentuh mengenai Bukit Koman di Raub. Tuan Yang di-Pertua, satu kajian 
kesihatan rambang yang dijalankan pada Mei 2012 ke atas 338 penduduk di Bukit Koman 
di Raub, Pahang menunjukkan keputusan yang mencemaskan dan membimbangkan. Kira-
kira 50 peratus penduduk mengalami penyakit kulit dan sakit mata. Manakala 40 peratus 
lagi mengalami batuk berterusan. 
Dalam kajian rambang itu juga terdapat lapan kes kanser di kalangan responden 
dan 35 peratus yang ditemu ramah mengadu mengalami pening dan kelesuan. Penduduk 
percaya ia berpunca daripada lombong emas yang dihidupkan semula yang jaraknya hanya 
beberapa ratus meter dari Kampung Bukit Koman.  
54  DR 16.7.2012 
 
 
Bukit Koman adalah sebuah kampung kecil yang didiami 300 buah keluarga. 
Kebanyakan penduduk Kampung Bukit Koman berketurunan Lombong yang berasal dari 
Raub, bandar yang hanya bersebelahan dengan kampung tersebut yang pernah dikenali 
sebagai ibu negeri emas selepas Malaya.  
Dengan  kenaikan  semula  harga  emas,  syarikat  Raub-Australia  Gold  Mining 
memulakan operasi yang menelan kos berjuta-juta dolar menggunakan kaedah baru untuk 
mengeluarkan emas dari bekas lombong yang ditinggalkan sejak berdekatan lalu. Pada 
tahun 2008 Jawatankuasa Bertindak Bukit Koman terhadap penggunaan cyanide dalam 
perlombongan emas telah mengumpulkan 10,000 tandatangan menyuarakan bantahan 
mereka terhadap penggunaan cyanide dalam kemudahan perlombongan. Mereka juga 
mengemukakan cabaran undang-undang supaya menghentikan operasi dalam permintaan 
mereka  untuk  semakan  kehakiman  Penilaian  Impak  Alam  Sekitar  (EIA).  Akan  tetapi 
permohonan mereka telah dibatalkan tahun lepas.  
Banyak  permintaan  mereka  untuk  mengadakan  dialog  dengan  syarikat  dan 
kerajaan yang telah meluluskan kemudahan perlombongan telah diendahkan. Pada masa 
ini menuntut seperti memorandum mereka yang telah diserahkan kepada Menteri Sumber 
Asli dan Alam Sekitar pada 29 Jun 2009 akan dilaksanakan serta-merta. Antara permintaan 
mereka ialah kerajaan mengambil tindakan segera untuk menangani kedua-dua kesan 
jangka  pendek  dan  jangka  panjang  aktiviti  perlombongan  yang  berterusan  dan 
mengeluarkan arahan kepada syarikat ini untuk menghentikan kerja serta-merta. 
■ 1640 
Harap Menteri memberi maklumat berkenaan hal ini. Kedua Tuan Yang di-Pertua 
ialah mengenai pemeuliharaan dan pembersihan sungai. Kerajaan telah membelanjakan 
berjuta-juta ringgit untuk memeulihara dan membersihkan sungai tetapi pada setakat ini 
keadaan banyak sungai tidak baik dan ada juga sungai-sungai yang besar setengah mati 
ataupun telah mati. Ini sangat menyedihkan kerana ada bandar-bandar besar daripada 
negara-negara maju yang boleh memelihara sungai di bandar-bandar mereka, terdapat 
juga ikan-ikan yang boleh hidup di sungai-sungai mereka, tetapi kenapa kita tidak boleh 
memelihara sungai-sungai kita. 
Di negara kita ini bergantung kepada sungai untuk bekalan air. Oleh itu sungai 
mesti dipelihara dan apakah tindakan yang diambil oleh kementerian untuk memelihara dan 
memulihkan sungai-sungai yang telah mati. Ketiga, mengenai jerebu. Bila negara dilanda... 
Tuan Lee Cheam Choon: Mohon mencelah. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: ...Dilanda dengan jerebu.. 
Tuan Lee Cheam Choon: Minta mencelah. 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, boleh kah? Silakan. 
Tuan Lee Cheam Choon: Saya tidak faham mengenai sungai separuh mati dan 
sungai sudah mati, apa maksudnya?  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih, sungai yang mati ertinya sangat 
tercemar, dan tidak boleh dipulihkan dan ini mengambil satu usaha yang sangat besar 
untuk dipulihara. Manakala yang tengah mati ialah sudah banyak tercemar dan boleh 
dipulihkan. Jadi, saya sambung... 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Tuan Yang di-Pertua, baru-baru ini kita telah 
dilanda  masalah  jerebu.  Saya  nampak  Tuan  Yang  di-Pertua  ialah  kementerian  tidak 
memberikan apa-apa amaran atau apa-apa maklumat sebelum berlakunya jerebu dan 
kementerian hanya mengeluarkan amaran dan maklumat apabila keadaan sudah menjadi 
sangat  teruk apabila  indeks  pencemaran udara  sudah menjadi  sangat teruk  itu,  iaitu 
menjadi  tidak  sihat  lagi,  barulah  maklumat  dikeluarkan.  Saya  meminta  penjelasan 
kementerian, mengapakah kementerian tidak mahu berterus terang dan memberi amaran 
terlebih dahulu. Adakah kementerian mahu menyembunyikan apa-apa dengan rakyat? Oleh 
itu, saya memohon daripada kementerian agar lebih berterus terang dan memberikan 
amaran yang terlebih awal apabila kita mengalami masalah pencemaran. 
DR 16.7.2012  55 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, satu lagi ialah mengenai Lynas di Gebeng. Isu mengenai 
kilang ini telah banyak dibincangkan di Dewan Negara dan di Dewan Rakyat tetapi kerajaan 
masih tetap mahu meneruskan dengan kilang ini. Oleh itu saya tidak mahu bercakap 
banyak mengenai kilang ini lagi. Seterusnya, mengenai projek Rapid di Pengerang, Johor. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun kementerian menerima banyak bantahan kuat daripada 
penduduk  tempatan  dan  pengguna-pengguna  internet,  Kerajaan  Negeri  Johor  secara 
senyap-senyap telah memateraikan perjanjian awal pada minggu lepas dengan syarikat 
CPC Corporation Taiwan untuk membina sebuah kompleks petrokimia di Pengerang, Johor 
yang bernilai RM35 bilion.  
Projek  ini  telah  ditolak  oleh  Kerajaan  Taiwan  tetapi  negara  kita  mengalu-
alukannya., nNampaknya kerajaan dalam melaksanakan wawasan negara berpendapatan 
tinggi,  kerajaan  berusaha  untuk  menarik  pelaburan  atau  industri  yang  berisiko  tinggi 
daripada negara lain dan mengabaikan alam serta sekelilingnya di negara ini. Oleh itu, ini 
adalah satu yang tidak selamat demi kebaikan dan masa depan negara ini. Saya meminta 
kerajaan untuk lebih meneliti dan mengambil kira masa depan penduduk dan generasi yang 
akan datang.  
Untuk makluman Yang Berhormat Menteri, baru-baru ini satu mock referendum 
telah  pun  dibuat  dan  di  situ  projek  ini  ditolak  anonymously,  dengan  izin.  Jadi,  ini 
menunjukkan bahawa rakyat tidak mahu projek ini. Tuan Yang di-Pertua, ini sahajalah apa 
yang saya ingin kemukakan. Sekian, terima kasih  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya, saya ingin 
mempersilakan  Yang  Berhormat  Puan  Hajah  Rohani  binti  Abdullah.  Teruskan  Yang 
Berhormat. 
 
4.45 ptg. 
Puan Hajah Rohani binti Abdullah: Assalamualaikum warahmatullaahi ta'ala 
wabarakaatuh, salam sejahtera dan salam 1Malaysia. Terima kasih kepada Tuan Yang di-
Pertua kerana memberikan kesempatan kepada saya untuk sama-sama membahaskan 
Rang Undang-undang Alam Sekitar (Pindaan) 2012 ini.  
Tahniah  kepada  kerajaan  negeri  terutamanya  kepada  Jabatan  Alam  Sekitar 
kerana Malaysia dapat menduduki tempat ketiga terbaik dirantau Asia Pasifik selepas New 
Zealand dan Jepun. Malaysia juga menduduki tempat ke-25 terbaik di seluruh dunia di 
mana  pada  tahun  2010  kita  telah  menduduki  tempat  ke-54.  Bermakna  sudah  ada 
peningkatan dan syabas kepada Jabatan Alam Sekitar. Sementara itu di pada peringkat 
dunia, EPI Malaysia setanding dengan Jerman, Iceland, Finland, Denmark, Belgium dan 
Jepun yang telah diumumkan dalam Forum Ekonomi Dunia di Davos, Switzerland pada 27 
Januari baru-baru ini.  
Pengiktirafan ini menunjukkan bahawa kerajaan berada di landasan yang betul 
dalam melaksanakan dasar-dasar yang mesra dan mampan kepada alam sekitar. Pihak 
Jabatan aAlam Sekitar sendiri telah berupaya melaksanakan segala perundangan, dasar-
dasar  dan  kredibiliti  anggota  Jabatan  Alam  Sekitar  itu  harus  diberikan  pujian  dan 
pengiktirafan sewajarnya oleh kerajaan. Justeru itu, pindaan terhadap Akta Kualiti Alam 
Sekitar (Pindaan) 2012 amatlah wajar untuk negara bagi mengekalkan kelestarian alam 
sekitar  dan  juga  menjamin  pembangunan  mampan  terus  dilaksanakan.  Walau 
bagaimanapun, saya ingin mendapatkan penjelasan kementerian untuk..., antaranya adalah 
berkaitan bagaimanakah kementerian akan menyelaraskan penggunaan akta ini kepada 
kerajaan negeri.  
Kedua, apakah tindakan yang boleh dilakukan sekiranya pihak kerajaan negeri 
yang tidak melaksanakan akta ini. Contohnya, terdapat projek yang dilakukan banyak di 
kerajaan  negeri  memberi  kesan  kemusnahan  atau  tidak  mematuhi  syarat  yang  telah 
ditetapkan. Seperti yang kita maklum, isu berkaitan dengan sumber asli seperti tanah 
pertanian, sumber air, sungai adalah di bawah pentadbiran kerajaan negeri mengikut 
Perlembagaan Persekutuan. dan jJuga sehingga ke hari ini, banyak isu-isu yang berkaitan 
dengan  pencemaran  juga  berpunca  daripada  kelulusan  pembangunan  projek  yang 
diluluskan oleh kerajaan negeri.  
56  DR 16.7.2012 
 
 
Akhirnya, saya ingin menyentuh pindaan seksyen 2(b) iaitu orang yang layak 
walaupun ramai di antara rakan-rakan kita telah pun menyentuh perkara ini. Saya mohon 
penjelasan  berkaitan  mekanisme  yang  digunakan  oleh  Jabatan  Alam  Sekitar  untuk 
memastikan orang yang layak ini benar-benar melaksanakan kajian di lapangan untuk 
menghasilkan  penulisan  laporan  EIA  yang  lebih  telus  dan  teliti.  iIni  kerana  melalui 
pengalaman semakan terhadap  laporan EIA yang telah dilaksanakan didapati banyak 
Laporan EIA hanya menyatakan status impak yang dijangkakan secara umum dan kurang 
disertakan maklumat terperinci kajian yang dilakukan terhadap kualiti alam sekitar itu. 
■ 1650 
Terdapat juga jangkaan impak dan kaedah mitigasi yang diberikan agak lemah 
dan kadangkala terlalu umum. Sehubungan dengan itu, saya ingin mencadangkan agar 
pihak alam sekitar lebih melibatkan diri semasa proses pelaksanaan EIA bukan hanya 
menyerahkan sepenuhnya kuasa melaksanakan laporan EIA ini kepada pakar perunding 
yang dilantik sahaja. Serba ringkas daripada saya, oleh itu saya mohon menyokong Tuan 
Yang di-Pertua. 
Timbalan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Dato’ Dr. Johari bin Mat. Silakan Yang Berhormat. 
 
4.51 ptg. 
Dato’ Dr. Johari bin Mat:  Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Izinkan saya untuk 
bersama-sama membincangkan satu akta meminda Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. Tuan 
Yang di-Pertua, apabila kita berbincang dan berbahas berhubung dengan alam sekitar, 
maka sebenarnya kita terpanggil untuk melihat kehidupan yang selesa, tenteram, aman 
damai, sihat walafiat dan kesejahteraan dan juga cantik di dalam kehidupan sekeliling kita. 
Ini memberikan impak kepada kita bahawa pihak alam sekitar, kementerian telah membuat 
beberapa pindaan untuk menjaga alam sekitar, sehingga kini disebut sebagai kali yang 
keenam.  
Begitu juga saya melihat ramai Ahli-ahli Dewan Negara yang mengambil bahagian 
di dalam perbincangan ini. Ini sebagai petanda bahawa semua memberikan perhatian yang 
serius pada kedudukan alam sekitar yang telah menjadi sebahagian daripada hidup kita. 
Sudah tentu kita sebagai insan yang hidup di dunia ini, kita mahu semuanya tidak tercemar 
dan malah ia memberikan satu impak yang baik dalam kehidupan kita.  
Justeru, apabila kita bercakap tentang alam sekitar, maka ia berkait dengan 
kesihatan. Begitulah juga ia berkait dengan kesejahteraan dan alam sekitar yang kita lihat 
dalam hidup kita secara mudah ialah untuk menjaga hutan belantara kita, sumber air. 
Begitulah juga air tidak tercemar dan seterusnya udara kita tidak kotor. Dalam hubungan ini, 
kalau kita melihat pencemaran alam ini, ia berlaku dalam dua aspek.  
Pertama, aspek manusia. Kedua, aspek terjadinya mengikut bencana. Berlakunya 
kemusnahan alam sekitar ataupun mengikut bencana yang kita tidak berbincang tentang 
itu, tetapi yang kita hendak bincangkan ialah apabila alam sekitar kita berlaku pencemaran 
melalui manusia. 
Saya melihat di sini banyak disentuh tentang alam sekitar yang dilakukan oleh 
pihak-pihak pembangunan sama ada pembangunan itu kecil ataupun besar. Di sini saya 
melihat satu lagi aspek yang perlu diberi perhatian iaitu perhatian terhadap individu yang 
mengotorkan alam kita. Jadi, individu ini juga perlu dilihat secara serius kerana kalau 
syarikat-syarikat memang kita boleh lihat dengan jelas tetapi juga perlu dilihat individu-
individu yang sering membuat kekotoran di dalam kehidupan. Ini pun perlu diberikan 
pemantauan yang serius, yang baik walaupun kita tidak ada satu undang-undang yang jelas 
berhubung dengan itu. Di sini saya ingin merujuk pada seksyen 46D iaitu pelupusan 
terhadap semua yang disita, yang boleh didapatkan. Jadi, di sini saya ingin mengetahui 
pihak mana yang akan melupuskan hal ini dan bagaimana pula dengan kedudukan dan 
kepada siapa yang diberikan tanggungjawab untuk melaksanakannya?  
Saya beralih pada perkara 48AD. Di sini kita melihat ada denda kepada mana-
mana orang yang menghalang penggeledahan.  
DR 16.7.2012  57 
 
 
Saya melihat di sini, pihak yang menghalang penggeledahan itu akan dikenakan 
denda RM10,000 atau penjara selama tempoh tidak melebihi daripada dua tahun atau 
kedua-duanya.  Saya  melihat  di  sini  ada  dua  perkara  yang  perlu  diberikan  perhatian. 
Pertama ialah denda ini terlalu kecil kalau sekiranya syarikat itu besar. Sebanyak RM10,000 
tidak ada sangat maknanya kepada mereka. Kalau sekiranya syarikat itu kecil atau individu, 
ia merupakan satu denda yang agak berat. Jadi di sini saya melihat pihak yang menghalang 
untuk daripada penggeledahan ini diberikan satu perhatian khusus. Kalau syarikat itu juta, 
bilion-bilion modalnya, kalau RM10,000 tidak ada apalah. Jadi di sini saya rasa perlu lihat 
kembali tentang denda itu. 
Begitulah juga saya ingin merujuk kepada ganjaran kepada pemberi maklumat 
iaitu  49B.  Di  sini  disebutkan  Ketua  Pengarah  boleh  memerintahkan  supaya  ganjaran 
sebagaimana  yang  difikirkan  patut  dibayar  kepada  pemberi  maklumat  sebagai 
perkhidmatan maklumat penyataan atau bantuan berkenaan dan sebagainya. Di sini tidak 
disebutkan jumlah ganjaran. Jadi, ia bergantung kepada Ketua Pengarah. Satu lagi yang 
telah  dibangkitkan  oleh  ramai  Ahli,  yang  melihat  Ketua  Pengarah  begitu  luas  bidang 
kuasanya dan kerana itulah ada rungutan-rungutan daripada beberapa orang ahli yang 
membincangkannya  tadi.  Bidang  kuasa  dan  juga  kuasa  Pengarah  itu  sangat  luas. 
Jadi,dalam hubungan ini saya ingin mengetahui berapa jumlah yang difikirkan sesuai untuk 
diberikan kepada pemberi maklumat.  
Pada waktu yang sama, pemberi maklumat juga perlu diberikan perlindungan dan 
saya tadi mendengar sebahagian daripada kita mencadangkan supaya satu akta perlu 
digubal  ataupun  digunakan  akta  perlindungan  pemberi  maklumat  supaya  orang  yang 
memberikan  maklumat  itu  tidak  akan  diketahui  dan  begitu  juga  beliau  akan  selamat 
daripada  pihak-pihak  yang  didakwa.  Di  sini  juga,  dalam  seksyen  yang  sama,  kalau 
sekiranya pemberi maklumat itu memberikan maklumat yang palsu atau tidak benar, maka 
dia boleh dihukum. Di sini saya ingin mengetahui apa hukuman yang telah disediakan 
kepada mereka yang berkenaan? 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin mengetahui dengan lebih lanjut daripada pihak 
kementerian setelah beberapa cadangan yang telah diberikan oleh ramai Yang Berhormat 
bercakap sebelum saya, tentang kuasa-kuasa yang begitu banyak yang diberikan kepada 
Ketua Pengarah. Jadi, setelah begitu lama dibincangkan, saya perhatikan di dalam Dewan 
ini, apa pun cadangan dan saranan akhirnya apabila hendak ditamatkan nanti, Menteri akan 
berkata rang undang-undang ini diterima tanpa pindaan.  
Ini yang saya hendak bertanya, hendak meminta penjelasan, cadangan yang telah banyak 
diberikan  oleh  pembahas-pembahas  kita,  Yang  Berhormat  kita  di  dalam  Dewan  ini, 
semacam pergi begitu sahaja dan tidak ada tindakan. Cuma yang kita dapat, semua 
persoalan  atau  perbahasan  yang  ditimbulkan  akan  dijawab.  Akan  tetapi  cadangan-
cadangan yang telah diberikan, tidak ada apa-apa yang diberikan perhatian. Jadi, di sini 
saya ingin mendapat penjelasan daripada pihak kementerian terhadap semua cadangan 
yang telah dikemukakan tadi. Terima kasih. 
■ 1700 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya juga 
ingin mempersilakan Yang Berhormat Tuan Lee Cheam Choon. 
 
5.01 ptg. 
Tuan  Lee  Cheam  Choon:  Assalamualaikum,  dan  salam  1Malaysia.  Saya 
mengucapkan  berbanyak-banyak  terima  kasih  kepada  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
memberi ruang dan peluang untuk saya mengambil bahagian dalam perbahasaan ini. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baik, teruskan Yang Berhormat.  
  Tuan Lee Cheam Choon: Jikalau tidak diberi peluang pun saya akan merayu 
kerana ini merupakan kali yang terakhir saya bersidang di Dewan yang mulia ini. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Baik Yang Berhormat, teruskan. 
 
58  DR 16.7.2012 
 
 
Tuan Lee Cheam Choon: Tuan Yang di-Pertua, pada pendapat saya, kualiti alam 
sekitar adalah amat penting terhadap semua hidupan di muka bumi ini kerana tanpa satu 
alam  sekitar  yang  berkualiti,  semua  makhluk  hidup  akan  terjejas  lalu  menyebabkan 
ekosistem  alam  sekitar  terjejas.  Saya  percaya  kalian  faham  dengan  kesan-kesan 
penjejasan  ekosistem  sepenuhnya.  Tidak  boleh  dinafikan  bahawa  jikalau  ekosistem 
terjejas,  maka  kehidupan  para  manusia  juga  akan  terjejas  kerana  dalam  ekosistem, 
kesemua rantai makanan adalah bergantung satu sama lain. Jika salah satu elemen dalam 
rantai makanan terjejas, bahkan kesemua rantai makanan terjejas juga. Apabila rantai 
makanan  ini  terjejas,  malah  perkembangan  para  manusia  juga  akan  terjejas  kerana 
manusia berada di kedudukan yang teratas di dalam rantai makanan.  
Salah satu litaran rantai makanan terjejas, maka semua kehidupan di atasnya 
terjejas.  Selepas  mempertimbangkannya  teliti,  maka  kita  berasa  rang  undang-undang 
haruslah dipinda untuk mengekalkan perkembangan manusia serta menjaga alam sekitar 
supaya tidak dimusnahkan dalam kebanggaan negara. Kita haruslah menjaga mutu alam 
sekitar dan menjalankan proses perkembangan negara pada masa yang sama.  
Dalam pemindaan ini, beberapa patah perkataan telah ditakrif dan diberi definisi 
yang jelas untuk mengelakkan kekeliruan daripada definisi yang lain. Dengan adanya 
definisi yang jelas, rakyat-rakyat akan lebih memahami terhadap tanggungjawab mereka 
dan  beban  penguat  kuasa  undang-undang  dapat  diringankan  kerana  mereka  tidak 
mempertimbangkan maksud-maksud atau definisi sesuatu perkataan semasa menjalankan 
tugas untuk memberkas penjenayah atau orang-orang yang melanggar undang-undang.  
Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya menjelaskan beberapa ordinan yang telah 
dipinda. Salah satu adalah kakitangan yang layak telah dipinda menjadi orang yang layak di 
dalam akta ibu. Selain itu, terdapat beberapa perkataan di dalam seksyen 2 telah ditakrifkan 
seperti  takrifan  pencemaran  iaitu  satu  perbuatan  atau  proses  sama  ada  semula  jadi 
ataupun buatan yang menyebabkan kemasukan apa-apa bahan cemar ke dalam alam 
sekeliling  dengan  melanggar  syarat-syarat  yang  boleh  diterima  sebagai  mana  yang 
dinyatakan dalam peraturan-peraturan yang dibuat di bawah seksyen 21.  
Selain  itu,  takrifan  orang  yang  berwibawa  dan  juga  orang  yang  layak  juga 
didefinisikan di dalam akta ini. Orang yang berwibawa bermaksud orang yang berwibawa 
untuk menjalankan aktiviti sebagaimana yang dinyatakan dalam seksyen 49A iaitu 49A(1) di 
mana seseorang pemunya atau penghuni premis hendaklah mengambil kerja seseorang 
yang  telah  diperakukan  oleh  Ketua  Pengarah  sebagai  orang  yang  berwibawa  untuk 
menjalankan semua atau mana-mana aktiviti yang berikut; 
(a)  pengendalian kelengkapan kawalan; 
(b)  pengurusan buangan terjadual; 
(c)  menjalankan kajian; dan 
(d)  penyediaan  dan  pengemukaan  laporan,  pelan,  cadangan, 
lukisan  kejuruteraan  atau  dokumen  lain  yang  berhubung 
dengan perkara alam sekeliling.  
Manakala orang yang layak membawa erti seseorang yang memenuhi kehendak 
sebagaimana  yang  ditentukan  oleh  Ketua  Pengarah  untuk  menjalankan  audit  alam 
sekeliling  dan  penilaian  kesan  alam  sekeliling  dan  untuk  mengemukakan  laporan 
mengenainya. Selain daripada pemindaan seksyen 2, seksyen lain juga dipinda dalam akta 
ini seperti seksyen 33A.  
Seksyen 33A [Akta Ibu] dipinda dengan menggantikan dengan menggantikan 
subseksyen (2) dengan subseksyen yang berikut:  
(i)  subseksyen (2) bagi maksud menjalankan audit alam sekeliling 
dan mengemukakan laporan mengenainya; dan 
(ii)  subseksyen  (a)  pula  mengatakan  Ketua  Pengarah    boleh 
melantik orang yang layak atau (b) Ketua Pengarah boleh 
meminta pemunya atau penghuni untuk melantik orang yang 
layak daripada kalangan orang yang layak yang disenaraikan 
di bawah subseksyen (3). 
DR 16.7.2012  59 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjamin kualiti alam sekitar, kita hendaklah hentikan 
kesemua aktiviti-aktiviti yang dilakukan secara haram serta akan mencederakan mutu alam 
sekitar. Jika semua aktiviti-aktiviti tidak diberhentikan. alam sekitar dan ekosistem akan 
terjejas. Kita tidak ingin perkara ini berlaku kerana kemungkinan besar pencemaran ini akan 
menjejaskan generasi kita yang akan datang.  
Aktiviti-aktiviti  termasuk  menebang  hutan  secara  luas  dan  tidak  terancang, 
pengorekan pasir, penapisan bahan-bahan buangan dari kilang yang tidak sempurna dan 
sebagainya merupakan salah satu contoh yang terbaik dalam kemusnahan alam sekitar 
diakibatkan oleh pencemaran dan telah menjejaskan generasi-generasi manusia sepanjang 
berpuluh-puluh tahun adalah kejadian Bukit Tanah Merah. Kebocoran bahan kimia yang 
amat merbahaya dan radioaktif telah menjadi mimpi ngeri kepada penduduk-penduduk 
yang tinggal di sana dan beberapa penduduk telah melahirkan kanak-kanak yang cacat 
serta berjangkit penyakit barah yang tidak boleh diubati. Kejadian ini adalah satu amaran 
kepada kita jika kita tidak menjaga alam sekitar kita dengan baik. Saya yakin kita tentunya 
tidak mahu kejadian seperti ini berlaku lagi.  
Dengan itu, salah satu seksyen iaitu seksyen 34AA telah dipinda untuk mencegah 
kemusnahan alam sekitar yang amat berharga ini. Tuan Yang di-Pertua, izinkan saya 
menjelaskan sedikit tentang seksyen 34AA  dalam rang undang-undang ini. Seksyen 34AA 
adalah mengenai perintah larangan bagi aktiviti-aktiviti yang ditetapkan.  
■ 1710 
Seksyen 34AA. “(1) Ketua Pengarah boleh mengeluarkan perintah larangan atau 
perintah berhenti kerja kepada orang yang menjalankan aktiviti yang ditetapkan-  
(a)   tanpa kelulusan di bawah subseksyen 34A(3);   
(b)   yang  mencabuli  apa-apa  syarat  yang 
dilampirkan pada kelulusan laporan ini itu; atau  
(c)   pada  pendapat  ketua  pengarah  adalah 
dijalankan  mengikut  cara  yang  mungkin 
menyebabkan kerosakan alam sekeliling.   
(2)   pula perintah larangan atau perintah berhenti kerja itu boleh 
dikeluarkan bagi maksud menghalang aktiviti yang ditetapkan 
daripada berterusan - 
(a)   sama ada secara mutlak atau bersyarat;  
(b)   bagi  apa-apa  tempoh  sebagaimana  yang 
ditentukan oleh ketua pengarah; atau  
(c)   sehingga  kehendak  untuk  meremedi 
sebagaimana  yang  diarah  oleh  Ketua 
Pengarah telah dipatuhi.” 
Orang yang melanggar undang-undang akan dikenakan denda tidak melebihi 
daripada RM500,000 atau dipenjarakan selama tempoh tidak melebihi lima tahun atau 
kedua-duanya. Jika pesalah melakukan kesalahan yang berterusan, maka denda tidak 
melebihi RM1,000 bagi setiap kesalahan yang berterusan selepas amaran disampaikan 
oleh ketua pengarah. Denda-denda ini telah disenaraikan dalam seksyen 34AA(3)(a) dan 
seksyen 34AA(3)(b). 
Tuan Yang di-Pertua, untuk meringankan dan memudahkan para penguat kuasa 
untuk menjalankan tugas mereka, kuasa penyiasatan kad kuasa dan kad penangkapan 
akan dianugerahkan kepada mereka. Agenda-agenda ini telah disenaraikan dalam seksyen 
37A, 37B dan 37C kuasa penyiasatan mengatakan ahli penguat kuasa undang-undang 
yang diberi kuasa secara bertulis daripada ketua pengarah yang menjalankan penyiasatan 
ke atas semua atau mana-mana kuasa berhubung dengan penyiasatan polis dalam kes 
boleh tangkap yang diberikan oleh Kanun Tatacara Jenayah [Akta 593]. 
Selain itu, Ketua Pengarah atau mana-mana pegawai yang diberi kuasa secara 
bertulis oleh ketua pengarah boleh menangkap tanpa waran-waran mana-mana orang yang 
dipercayai  dengan  munasabah  telah  melakukan  atau  cuba  untuk  melakukan  suatu 
kesalahan di bawah akta ini.  
60  DR 16.7.2012 
 
 
Dengan adanya kemudahan yang disebutkan ini, malah kerja-kerja penguat kuasa 
undang-undang dapat diringankan dan mereka dapat bertindak dan mengambil tindakan 
yang sewajarnya dengan lebih efisien, lebih cekap. 
Tuan Yang di-Pertua, saya amat percaya dengan adanya denda-denda yang 
berat, undang-undang yang ketat serta ahli-ahli penguat kuasa undang-undang yang cekap, 
maka alam sekitar kita boleh dijaga dengan baik. Saya juga mengucapkan sekali lagi 
setinggi-tinggi penghargaan saya kepada orang yang meminda rang undang-undang ini 
kerana mereka telah mempertimbangkan kepentingan mutu alam sekitar kepada para 
manusia dan berjaya menyempurnakan rang undang-undang ini. Saya ucapkan syabas dan 
tahniah dan sekian Tuan Yang di-Pertua saya mohon menyokong. 
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah, terima kasih Yang Berhormat kerana turut 
serta membahaskan rang undang-undang ini. Saya ingin memperingatkan Yang Berhormat 
maka esok kita masih ada satu hari lagi untuk bersidang. Jadi Yang Berhormat jangan 
susah hati, jangan risau sebab ada tiga lagi rang undang-undang yang boleh dibahaskan, 
Yang Berhormat boleh turut serta. Seterusnya kita mempersilakan Yang Berhormat Tuan 
Khoo Soo Seang. 
5.14 ptg. 
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, 
saya ucapkan tahniah kepada Dewan yang mulia ini kerana daripada bilangan yang ramai 
yang terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 
2012 membuktikan bahawa Ahli-ahli Dewan ini merupakan pihak-pihak yang amat prihatin 
tentang  satu-satunya  bumi  yang  sesuai  diduduki  oleh  manusia.  Saya  selalu  ingatkan 
kepada rakyat jelata kita bahawa jangan lupa selain daripada bumi ini, kita tidak ada bumi 
yang lain yang kita boleh hidup sekiranya bumi ini menjadi tidak sesuai lagi. 
Jadi satu lagi yang saya hendak tegaskan bahawa Tuhan kurniakan alam sekitar 
yang begitu sesuai dan kondusif untuk kita semua. Apa yang kita perlukan? Kita perlukan 
udara, ada udara. Kita perlukan air, ada air, kita perlukan makanan ada makanan, ada food 
chainnya, ada food webnya untuk semua pihak. Jadi begitu kondusif. Kalau kita pindah ke 
tempat lain, sekiranya ada udara, mungkin tidak cukup, ada air mungkin tidak ada makanan 
dan sebagainya. 
Timbalan Yang di-Pertua: Mungkin tidak ada tempat lain Yang Berhormat. 
Tuan Khoo Soo Seang: Memang tidak ada tempat lain setakat ini walaupun 
begitu canggih sains kita, kita masih belum ada tempat lain yang kita boleh hidup. Satu lagi 
yang kita jangan lupa, saya selalu tegaskan bahawa selain daripada manusia, semua 
makhluk  di  atas  muka  bumi  ini  mempunyai  hak  yang  sama  tidak  kira  besar  macam 
gajahkah, kecil macam kuman pun ataupun tumbuh-tumbuhan mempunyai hak yang sama 
untuk hidup di bumi ini. 
Jadi manusia selalu kita bangga diri kita sebagai hidupan yang paling intelligent 
tetapi pihak yang merosakkan bumi ini adalah manusia. Saya setakat ini masih tidak tahu 
ada apa cara haiwan yang lain, tumbuhan yang lain boleh rosakkan bumi kita dan pernah 
saya berkursus di masa itu belum jadi universiti iaitu Kolej Pertanian. Jadi semasa kita buat 
kerja amali di dusun buah-buahan ada kawan yang tanya pensyarah. Apakah perosak yang 
paling besar di dalam dusun itu? Tanpa fikir, pensyarah kata manusia. Jadi ini membuktikan 
bahawa sebenarnya walaupun kita kata kita paling bijaksana tetapi kita boleh menjadi 
perosak yang paling besar, orang yang paling merosakkan alam sekitar. 
Tuan Yang di-Pertua, apabila kita sebut tentang alam sekitar, kita tidak boleh 
lupakan ekosistem. Jadi saya petik daripada satu petikan definisi ekosistem dengan izin, 
dalam bahasa Inggeris, “An ecosystem is a community of living organism, plants, animal 
and microbes in conjunction with the none living component of the environment things like 
air, water and mineral, interacting as a system. Jadi ini membuktikan apa yang saya sebut 
tadi bahawa besar macam gajah, kecil macam kuman pun mempunyai hak yang sama. Jadi 
kita jangan kerana kebodohan manusia, bukan sahaja ini menjadi tidak sesuai untuk 
manusia bahkan lain-lain haiwan dan tumbuhan pun tidak boleh hidup. 
Tuan Yang di-Pertua, saya tidak pasti tentang kawasan-kawasan yang lain tetapi 
sekurang-kurangnya di Johor Bahru saya perhatikan bahawa baru-baru ini beberapa tahun 
ini, cuaca kita sudah banyak berbeza.  
DR 16.7.2012  61 
 
 
Sekarang saya dapati bahawa seolah-olah kita tidak ada musim panas dan musim 
hujan yang jelas. Boleh katakan bila-bila masa boleh hujan dan saya dapati bahawa 
sebenarnya sekarang rain falls setahun saya percaya walaupun saya tidak ada angka, 
setiap tahun adalah jauh lebih banyak daripada dahulu walaupun kadang-kadang cuaca 
sangat panas. 
■ 1720 
Jadi hujan yang lebat itu- nasib baik di kawasan saya apa sungai-sungai semua 
sudah digali dan sebagainya. Kalau tak ada, akan lebih kerap berlaku banjir tapi angin 
ataupun taufan yang kencang memang lebih kerap mendatangkan kerosakan yang lebih 
besar dan lebih serius lagi. Jadi soalannya ialah adakah rakyat jelata kita betul-betul sedar 
tentang kepentingan kualiti alam sekitar. Banyak pihak yang bercakap, ada pihak yang 
apabila dia terlibat dengan kitar semula, dia dah fikir dia hero dalam memelihara kualiti alam 
sekitar tapi daripada segi lain dia mungkin membuat sesuatu yang boleh merosakkan alam 
sekitar.  
Saya fikir Tuan Yang di-Pertua, tanggungjawab memelihara dan melindungi alam 
sekitar haruslah dipikul bersama oleh setiap individu dan bukanlah kepada pihak-pihak 
yang tertentu sahaja seperti Kementerian Alam Sekitar, pihak berkuasa tempatan, PBS, 
PBA dan sebagainya. Oleh kerana ada pihak yang selalunya apabila ada masalah alam 
sekitar, akan tunjuk jari kepada pihak-pihak yang berkuasa seperti itu. Kelakuan-kelakuan 
merosakkan alam sekitar yang sering dilakukan oleh orang ramai termasuklah misalnya 
pembakaran secara terbuka, membuang sampah sarap ke dalam sungai, pembaziran air 
dan tenaga elektrik.  
Satu lagi ialah pihak-pihak pengusaha industri, mereka adalah pihak yang sering 
mencemarkan alam sekitar melalui cara pelupusan sisa-sisa industri mereka dengan cara 
yang  berkos  rendah  kepada  mereka  tetapi  ia  datangkan  kerosakan  dan  mungkin 
menyebabkan kos yang tinggi kepada kerajaan untuk pulih semula alam sekitar ataupun 
pengeluaran bau yang busuk, pencemaran asap, radiation. Itu yang paling ditakuti dan juga 
pencemaran bunyi dan lain-lainnya.  
Apakah  usaha  kementerian  setakat  ini  untuk  menyedarkan  rakyat  jelata  kita 
tentang kepentingan kualiti alam sekitar oleh kerana saya dapati walaupun banyak yang 
kita dah sebut, banyak yang kita dah buat, banyak aktiviti yang kita sudah jalankan, 
kesedaran di antara rakyat jelata kita masih pada tahap yang agak rendah dan kesedaran 
yang rendah itu membawa orang ramai seperti saya sebut tadi.  
Kalau sekiranya dia ada surat khabar lama, dibawa untuk kitar semula, pada dia, 
dia rasa dia sudah herolah, dia sudah buat banyak untuk memelihara alam sekitar. Pada 
saya, pendidikan kepada rakyat adalah penting. Misalnya kenapa mereka perlu jimat air 
dan tenaga elektrik. Oleh kerana kos air sekarang pada saya tersangat rendah walaupun 
negeri Johor ada pihak-pihak yang kata bahawa air di negeri Johor lebih mahal daripada 
negeri-negeri lain tapi jangan lupa kualiti air dan perkhidmatan air di negeri Johor pun tak 
sama. Orang kata kita bayar satu sen, kita dapat barang yang bermutu satu sen. Kalau kita 
bayar seringgit, kita dapat barang yang bermutu seringgit. Jadi di Johor, kita tak ada 
kompelin tentang air yang kotor, bekalan yang selalu putus, tak ada. Air kita sentiasa bersih 
dan bekalan memang sangat baik dan saya cadangkan bahawa kita gunakan escalating 
scale of water payment... 
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, ada yang ingin mencelah. Boleh 
kah? 
Tuan Khoo Soo Seang: Boleh. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Dr. Syed Husin Ali: Sebab Johor disebut, Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin 
ketahui  sama  ada  Yang  Berhormat  tadi  sudah  check  betul-betul  fakta  dia  tentang 
kekurangan air dan kekotoran air dan sebagainya. 
Tuan Khoo Soo Seang: Saya tak faham apa berkenaan dengan tak check betul-
betul fakta apa?  
Dr. Syed Husin Ali: Tak, Yang Berhormat tadi katakan di Johor tak ada masalah 
kekurangan air dan kekotoran air. Sudahkan beliau check betul-betul fakta ini. Terima kasih. 
62  DR 16.7.2012 
 
 
Tuan Khoo Soo Seang: Di Johor, kami memang sangat kurang terima aduan 
berkenaan dengan kekurangan air dan sebagainya.  
Jadi, berkenaan dengan cara pendidikan. Saya bercadang kepada kementerian 
bahawa kita gunakan media-media massa seperti televisyen, radio, surat khabar, majalah 
bahkan Twitter, Facebook dan sebagainya untuk jadikan rakyat jelata kita lebih prihatin lagi, 
lebih tahu tentang apa yang mereka boleh buat untuk memelihara alam sekitar selain 
daripada hanya jualkan surat khabar yang lama.  
Sebenarnya saya dapati di antara kawan-kawan saya, ada yang membantah mati-
matian projek Lynas di Kuantan, projek Petronas di Pengerang dan sebagainya tapi di 
antara kawan-kawan yang membantah mati-matian itu, saya dapati ada di antara mereka 
mempunyai kilang yang mengeluarkan bahan-bahan, sisa-sisa yang mencemarkan sungai, 
mencemarkan udara jauh lebih serius mungkin daripada Lynas. Jadi, ini yang saya fikir 
bahawa kita semua kena fikir adakah kita dah buat sesuatu. Jangan kerana kita kata save 
Malaysia, kita menjadi hero.  
Berkenaan dengan satu perkara yang ramai di antara Ahli-ahli Yang Berhormat 
yang khuatir ialah tentang kuasa yang diberikan kepada ketua pengarah. Saya pun setuju 
bahawa kalau kuasa yang lebih yang diberikan kepada pengarah. Kalau kita tak bagi kuasa 
yang cukup kepada ketua pengarah, mungkin dia menjadi harimau tidak bergigi tetapi kalau 
kita berikan tersangat banyak kuasa kepada harimau, yang kami khuatir ialah seperti 
dikatakan oleh pepatah bahasa Inggeris, absolute power corrupts absolutely. Ini yang kami 
khuatir.  
Jadi, syarat-syarat dan undang-undang yang ketat serta hukuman yang berat 
sekiranya dilaksanakan secara saksama dan tulus akan mendatangkan kesan yang diingini 
tapi kalau sekiranya ia juga boleh membuka ruang dan peluang kepada pihak yang lebih 
besar kepada pihak penguat kuasa untuk rasuah ataupun menyelewengkan kuasanya dan 
lebih berat hukuman, lebih besar peluang untuk penyelewengan kuasa. Jadi saya rasa 
bahawa kita harus ada tolak ansur di dalam undang-undang untuk kurangkan peluang 
untuk penyelewengan kuasa.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ada beberapa cadangan. Yang pertama, sebelum 
kerajaan menimbang sesuatu projek yang berimpak besar terhadap alam sekitar misalnya 
Lynas, misalnya projek  Petronas,  harus kita  terlebih  dahulu meyakinkan  rakyat  jelata 
tentang impak yang sebenarnya dan tahap keselamatan agar kerajaan tidak akan menjadi 
kereta tersangkut di dalam sawah padi, ke depan tak boleh, nak balik pun tak boleh. 
Sebenarnya apabila saya sendiri tidak arif tentang satu topik yang tertentu, saya akan 
cenderung untuk percaya kepada pandangan para pakar di isu yang berkenaan. Misalnya 
daripada segi radiation, saya percaya termasuk YB. Che Rosli Che Mat oleh kerana beliau 
merupakan seorang pakar walaupun dia bukan daripada parti yang sama. Saya juga 
berharap bahawa rakyat jelata kita akan bersikap lebih rasional terhadap soal projek-projek 
yang dianggap berimpak besar terhadap alam sekitar. 
■ 1730 
Oleh  kerana  hal-hal  yang  berkaitan  dengan  akta-akta  dan  pindaan  telah 
dibincangkan dengan panjang lebar oleh rakan-rakan Ahli Yang Berhormat Senator yang 
lain saya tidak akan ulang. Jadi dengan kata-kata seperti yang tersebut saya mohon 
menyokong Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling (Pindaan) 2012. Sekian, terima 
kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya saya ingin 
mempersilakan Yang Berhormat Hajah Madinah. 
 
5.31 ptg.  
Puan Hajah Dayang Madinah binti Tun Abang Haji Openg: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Bismillaahir Rahmaanir Rahiim. Assalamualaikum warahmatullaahitaala 
wabarakaatuh, salam 1Malaysia dan salam perpaduan.  
 
 
DR 16.7.2012  63 
 
 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana memberi peluang kepada saya untuk 
berbahas. Pindaan Akta Kualiti Alam Sekitar 1974 walaupun sudah dipinda untuk kali 
kelima ini, pada pendapat saya langkah itu amat memadai dengan keadaan serta kualiti 
alam sekeliling dan juga keperluan tindakan yang perlu diambil dari semasa ke semasa. 
Justeru penguatkuasaannya yang juga merangkumi kuasa Ketua Pengarah dan pihak 
Majlis perlu penambahbaikan dan ketelitian di segi pelaksanaan dan tindakan selanjutnya.  
 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Tuan Yang di-Pertua, pelbagai fenomena bencana alam telah dan sedang berlaku. 
Mungkin akan berlaku di sana sini di peringkat global dan ada yang bukan musimnya 
berlaku. Contohnya cuaca panas. Alhamdulillah negara kita tidak menghadapi bencana 
alam yang serius dan kritikal namun pihak kerajaan perlu dari semasa ke semasa supaya 
mengambil langkah-langkah persediaan awal dengan pelan ‘A’ ataupun pelan ‘B’ nya jika 
berlaku bencana yang impaknya perlu diatasi segera demi keselamatan dan kesihatan 
warga Malaysia keseluruhannya untuk tinggal di bumi Malaysia yang selamat, sihat, bersih 
dan aman.  
Akan tetapi bagi keamanan itu tanggungjawab kita rakyat keseluruhannya supaya 
memastikan negara kita terus aman makmur tanpa kacau bilau dan huru-hara. Dalam hal ini 
saya kira kerjasama di antara Kementerian Alam Sekitar, Kementerian Teknologi Sains dan 
Inovasi serta Kementerian Tenaga Teknologi Hijau dan Air amatlah penting dilaksanakan 
secara berterusan atau consistent, dengan izin.  
Saya ingin menyentuh dua contoh isu khusus alam sekeliling yang berlaku di 
Sarawak.  Pertamanya,  mengikut  peraturan  dalam  Akta  Kualiti  Alam  Sekeliling  1974 
mengenai perkara 6C iaitu  Perhutanan, di mana kerja pembalakan meliputi kawasan 
seluas 500 hektar dan ke atas yang hanya dikenakan tindakan alam sekeliling tetapi tidak 
ada tindakan dikenakan untuk kawasan yang luasnya kurang daripada 500 hektar. Kalau 
dikira  kawasan  seluas  200  hektar  sahaja  sudah  begitu  luas  dan  besar  bagi  kerja 
pembalakan  yang  dilaksanakan.  Apatah  lagi  bagi  kawasan  500  hektar.  Sudah  tentu 
kawasan yang di bawah keluasan 500 hektar terlepas begitu sahaja sewenang-wenangnya 
daripada dikenakan sebarang denda kerana tiada dalam peruntukan.  
Justeru memandangkan negara kita sedang dan akan terus berhadapan dengan 
pelbagai bentuk pencemaran, saya ingin syorkan agar keluasan kawasan kerja pembalakan 
dikurangkan  kepada  200  hektar  dan  bukannya  500  hektar  dan  ke  atas  yang  patut 
dikenakan denda jika syarikat pembalakan terbabit telah melanggar peraturan-peraturan 
yang diperuntukkan dalam Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 yang dipinda ini.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi pencemaran sungai seperti yang kita sedia maklum 
negeri Sarawak mempunyai banyak sungai dan yang terpanjang dalam Malaysia ialah 
Sungai  Rajang  manakala  Sungai  Sarawak  luas,  bukan  sempit.  Walaupun  pelbagai 
peraturan dan denda dikenakan ke atas pencemaran sungai-sungai, namun pencemaran 
hasil daripada pembuangan sampah sarap, bahan-bahan toksik dan bahan-bahan buangan 
lain yang dilakukan oleh manusia masih lagi berterusan dan agak rumit untuk diambil 
tindakan secara drastik. Mungkin jumlah denda yang dikenakan agak ringan dan tidak 
membimbangkan mereka yang berkenaan.  
Justeru saya ingin syorkan kepada pihak kementerian agar menambah jumlah 
denda kepada syarikat-syarikat besar contohnya syarikat kayu balak yang telah melakukan 
pencemaran sungai seperti membuang sisa-sisa kayu balak dan toksik. Sepatutnya mereka 
ini dikenakan jumlah denda yang lebih, bak kata pepatah, besar periuk besarlah keraknya. 
Maksud saya sepatutnya mereka ini dikenakan jumlah denda yang lebih membebankan 
serta merumitkan syarikat mereka supaya langkah tersebut atau penambahan denda itu 
akan menjadi pengajaran dan kekesalan kepada mereka daripada melakukan ataupun 
mengulangi pembuatan pencemaran sungai pada masa akan datang.   
Bukan denda terhadap mereka yang membuat pencemaran sungai sahaja tetapi 
saya kira apa-apa bentuk denda kalau jumlahnya terlalu ringan kepada mereka yang 
melakukan kesalahan, kita harap di dalam pindaan akta ini diperbetulkan lagi dengan 
kenaikan jumlah denda yang munasabah.  
64  DR 16.7.2012 
 
 
Saya kira itu sahaja pembahasan saya. Saya sokong sepenuhnya pindaan Akta 
Alam Sekeliling 1974. Sekian, terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih  Yang  Berhormat.  Sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Saiful Izham. 
 
5.38 ptg. 
  Tuan  Saiful  Izham  bin  Ramli:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua  kerana 
membenarkan saya untuk turut terlibat dalam perbahasan Rang Undang-undang Kualiti 
Alam Sekeliling (Pindaan) 2012. 
  Tuan Yang di-Pertua, kebanyakan perkara telah disentuh oleh rakan-rakan Yang 
Berhormat sebelum daripada ini. Saya cuma ingin menyentuh sedikit beberapa perkara 
berkenaan dengan pindaan yang sudah dikemukakan. Pertama sekali saya mohon merujuk 
kepada fasal 6 pindaan seksyen 34A(2C) yang meminda untuk mengadakan peruntukan 
bagi mana-mana orang yang berhasrat untuk menjalankan apa-apa aktiviti yang ditetapkan 
untuk melantik orang yang layak menjalankan penilaian kesan kepada alam sekeliling dan 
mengemukakan  laporan  mengenainya  kepada  Ketua  Pengarah.  Laporan  itu  katanya 
hendaklah memenuhi garis panduan yang ditetapkan oleh Ketua Pengarah dan hendaklah 
mematuhi garis penilaian mengenai kesan aktiviti tersebut. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  ingin  mohon  penjelasan  daripada  Menteri  yang 
berkenaan adakah orang yang dilantik ini untuk melakukan penilaian ini adalah orang yang 
dilantik  sebenarnya  oleh  mereka  yang  memohon  daripada  panel-panel  penilai  yang 
dikemukakan oleh Ketua Pengarah atau dia bebas memilih sesiapa sahaja atau mana-
mana syarikat untuk melakukan penilaian kepada kesan alam sekitar ini. 
■ 1740 
Ini kerana Tuan Yang di-Pertua, kalau kita tengok dia yang memohon dan dia 
pastilah ingin laporan kesan alam sekitar itu agak positif baginya. Ia boleh memilih sesiapa 
sahaja atau mengarahkan agar laporan itu dihalakan kepada laporan yang positif. Kita 
mengatakan sedemikian kerana kita melihat beberapa episod tragedi alam sekitar yang 
berlaku yang bila dirujuk semula puncanya adalah berpunca daripada laporan yang tidak 
lengkap. 
Ramai teman menyebut tentang kes Lynas. Saya ingin menyebut juga tentang 
aspek kelulusan kes Lynas ini. Kalau kita lihat daripada rentetan kronologi kelulusan ini 
Tuan  Yang  di-Pertua  ianya diluluskan  seawal  Januari 2008  oleh Jawatankuasa  Khas 
Kabinet untuk projek berimpak tinggi yang dipengerusikan selalunya oleh sama ada Yang 
Amat Berhormat Perdana Menteri atau pun Timbalan Perdana Menteri mengikut aturan 
mesyuaratnya. 
Ianya  diluluskan  kepada  sebuah  syarikat  daripada  Australia  bernama  Lynas 
Corporation Limited untuk mendirikan sebuah kilang pemprosesan nadir bumi di Gebeng 
Kuantan. Isu ini menjadi hangat selepas didedahkan oleh media alternatif atau akhbar-
akhbar luar negara bahawa ianya memproses sisa buangan radioaktif bukan sisa nuklear 
yang akan menjejaskan alam sekitar. 
Kita punya sejarah di Bukit Merah Tuan Yang di-Pertua yang ditutup tahun 1992 
memproses perkara yang sama. Akan tetapi sehingga hari ini kerja-kerja pembersihan 
masih terus dijalankan. Ada banyak bukti kesannya kepada penduduk sekitar dari segi 
perubatan yang sehingga hari ini masih belum terjawab. Jumlah kos walaupun sebenarnya 
kos untuk memulihkan alam sekitar ini sebenarnya tidak ternilai tetapi jumlah kos yang 
dibelanjakan sehingga hari ini adalah lebih kurang RM300 juta dan ianya masih berterusan. 
Apa  yang  ingin  saya  katakan  di  sini  ialah  kelulusan  diberi  dahulu  sebelum 
penilaian kesan alam sekitar atau EIA diminta di bawah Jabatan Alam Sekitar. Ianya 
disyaratkan dahulu di bawah seksyen yang lama seksyen 34A akta yang sama Kualiti Alam 
Sekeliling 1974. Akan tetapi kenapa kelulusan diberikan dahulu sebelum laporan diminta 
untuk dibuat. Dalam kes Lynas Tuan Yang di-Pertua ada dua perkara.  Ianya melibatkan... 
Dato’ Lim Nget Yoon: Boleh mencelah?   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Mencelah berdiri.   
DR 16.7.2012  65 
 
 
Dato’ Lim Nget Yoon: Terima kasih. Soalan... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, kalau Yang Berhormat hendak mencelah, 
bangun dahulu Yang Berhormat ya. Itu dia. 
Dato’ Lim Nget Yoon: Okay, thank you.   
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat.   
Dato’ Lim Nget Yoon: Soalan saya kelulusan itu diberikan pada bila? Tarikh itu.   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Seawal Januari 2008.   
Dato’ Lim Nget Yoon: Sudah diberi? Begini sebab sefahaman saya kelulusan itu 
diberi bila Yang Berhormat Fauziah ada bersidang di Dewan Rakyat. Kenapa tidak ada 
bantahan daripada dia dan kelulusan terus diberi pada saat itu, pada masa itu?   
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Tuan Yang di-Pertua, pertama sekali saya mohon 
Yang Berhormat untuk melihat semula fakta. Januari 2008 sebelum Pilihanraya Umum 
2008. Kes ini hanya hangat diperkatakan selepas saya katakan awal tadi laporan akhbar 
luar  negara  dan  laporan  media  alternatif  mendedahkan  tentang  kesan  radioaktif  dan 
membuat perbandingan dalam konteks Malaysia kes yang berlaku di Bukit Merah.   
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menyambung sedikit. Memang dari segi faktor 
ekonomi  ianya  dijangka  membawa  pulangan  berbilion-bilion  ringgit  dan  ianya  boleh 
membuka ruang pekerjaan untuk sekitar 350 orang. Akan tetapi kita khuatir, kita tidak 
katakan ianya akan berlaku tetapi kita khuatir berulangnya episod atau tragedi di Bukit 
Merah yang saya katakan tadi 20 tahun masih lagi kita lakukan pembersihan. Hanya sedikit 
kecuaian. Kita boleh bersedia untuk melakukan pelbagai cara sebab bagi menangani 
permasalahan atau pun perkara yang mungkin berlaku.   
Akan tetapi kalau ianya sudah berlaku teruk kita hendak selesaikan. Bila sudah 
terhantuk baru hendak tengadah. Jadi Tuan Yang di-Pertua kita minta bukannya kita minta 
untuk terus batalkan. Kita minta kaji semula dan letak syarat-syarat yang lebih ketat. Kalau 
boleh batal, batal lagi bagus tetapi kalau terpaksa juga diberi kerana sudah bina bangunan 
hampir atau pun lebih 95 peratus siap pada tahun lalu, kesan, dendanya atau garis 
panduannya mesti terus diperketat.   
Kita membicarakan tentang soal nadir bumi yang dilombong daripada Australia, 
yang hendak buka kilang di Australia tidak dibenarkan oleh Kerajaan Australia sendiri 
kerana takut faktor pencemaran. Australia itu besar Tuan Yang di-Pertua, dia pun tidak 
berani. Dia ada banyak gurun-gurun, dia tidak berani hendak buka di tempat dia. Akan 
tetapi kita dengan rela hati memberikan kelulusan.   
Dalam perkara yang melibatkan persoalan sisa radioaktif kita harus faham jangka 
hayat radioaktif ini bukan jangka hayat yang pendek tetapi sangat-sangat panjang. Tidak 
mungkin antara kita yang boleh hidup melampaui tempoh hayat radioaktif. Bila ianya sudah 
berlaku,  hendak  selesai  bukannya  senang.  Jadi,  kita  minta  agar  diperketat  kembali 
kawalan. Kita tahu kepada peringkat awal laporan EIA atau dipanggil Penilaian Kesan Alam 
Sekitar Awal (PEIA) dia tidak pernah menjelaskan tentang pengecualian tentang kesan 
radioaktif  ini.  Dia  hanya  menyebut  sedikit  tetapi  akhirnya  di  hujung  laporan  dia 
mengembalikan peranan untuk menjelaskan tentang kesan radioaktif ini kepada Agensi 
Nuklear Malaysia (MNA) dan juga perunding radiologi yang dilantik oleh Lynas sendiri.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua kita ambil berat tentang apa yang berlaku. Kita ambil 
pengajaran apa yang berlaku. Kita ambil kesan-kesan yang berlaku ini agar tidak berulang. 
Saya tidak mahu sentuh lagi tentang kes Jepun. Banyak lah kes-kes yang berlaku bencana 
luar jangka yang kesannya ditanggung sehingga hari ini. Cukup kita ambil satu kes Lynas 
sahaja sebagai perhatian kerana kita tidak mahu lagi kes-kes seperti ini diluluskan tanpa 
penilaian yang sebenar.   
Tuan Yang di-Pertua, sedikit lagi tentang kes Lynas yang kita minta Menteri yang 
berkenaan untuk jelaskan. Ada beberapa percanggahan fakta dari segi penjelasan menteri-
menteri sebelum ini tentang di manakah yang dinamakan sisa nadir bumi yang sudah 
diproses ini akan dihantar semula. Ada yang katakan ianya akan dihantar semula ke 
Australia tetapi Kerajaan Australia sudah menjawab tidak akan dihantar semula. Ada yang 
dikatakan akan di lupuskan di sekitar Gebeng.  
66  DR 16.7.2012 
 
 
Akan tetapi itu pun tidak jelas. Kita minta tolong beri sedikit penjelasan kerana kita 
hendak meredakan kerisauan orang-orang di sana. Saya bukan orang di sana tetapi saya 
rasa kalau berlaku pencemaran ianya boleh sampai di Kedah, ianya boleh sampai di Kuala 
Lumpur.   
Jadi Tuan Yang di-Pertua satu lagi peruntukan yang ingin saya sentuh sedikit hari 
ini ialah tentang pindaan terhadap peruntukan denda yang dinaikkan daripada RM100,000 
ke RM500,000. Kita mohon agar peruntukan ini dinilai semula. Saya rasa tidak cukup kalau 
setakat RM500,000 sebagai maksimum. Ia bergantung kepada kes. Kesan pencemaran 
alam sekitar bergantung kepada bahan yang dilupuskan tidak kiralah pencemaran macam 
mana.  Kita  minta  kalau  boleh  dipertimbangkan  semula  agar  maximum  denda,  denda 
maksimum itu dinaikkan lagi ke RM1 juta atau RM2 juta. Tidak ada masalah.   
Kalau mahkamah memutuskan ianya perlu direndah-rendahkan terpulang kepada 
mahkamah selepas mendengar laporan daripada Panel Penilai Profesional. Akan tetapi 
kalau kesannya besar seperti apa yang berlaku di Bukit Koman, apa yang berlaku di Bukit 
Merah, mahkamah cuma ada bidang kuasa sampai RM500,000 sahaja. Kalau dinaikkan 
RM5 juta tidak ada masalah kalau mahkamah hendak kenakan denda RM5,000, tidak ada 
masalah.   
Akan tetapi kita minta pertimbangkan semula untuk teruskan naikkan, denda 
maksimum ini dan juga jumlah penjara maksimum ini dinaikkan kerana kesan sebarang 
jenis pencemaran tidak kiralah radioaktif atau pun penebangan hutan atau pun apa sahaja 
kesannya bukan pada satu dua orang sahaja. Kesannya kepada orang lain, kesannya 
kepada orang yang tinggal di sekitar, kesannya kepada orang yang bekerja untuk industri 
yang memberikan pencemaran tersebut.  
■ 1750 
Jadi Tuan Yang di-Pertua, ini kita sokong RM500 ribu tetapi saya minta kalau 
boleh ianya dinaikkan lagi, tidak ada masalah kalau ianya dinaikkan kerana akhirnya 
keputusan untuk mendenda itu adalah keputusan mahkamah selepas mengambil kira 
pelbagai  hujahan  dan  laporan  daripada  jururunding-jururunding  yang  selalunya  akan 
dikemukakan di mahkamah.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, sebagai penutup, saya juga ingin meminta agar kuasa 
Menteri di bawah akta ini turut dipasangkan atau, dengan izin,  to be paired dengan 
menerima Laporan Jawatankuasa Khas Teknikal yang ditubuhkan yang terdiri khusus 
daripada badan-badan profesional yang berkaitan dengan kajian alam sekitar. Contohnya, 
kalau kita hendak luluskan satu lagi kilang kimia yang baru, dia kena terima laporan 
daripada panel perunding pencemaran kimia sebelum dia membuat sebarang keputusan. 
Dia tidak boleh membuat sebarang keputusan begitu sahaja kerana Menteri ini bukan 
seorang  yang  pakar,  yang  pakar  akhirnya  datang  daripada  kementerian,  yang  pakar 
akhirnya datang daripada profesional yang akan meneliti secara saintifik bahan yang akan 
diguna pakai serta kesan-kesan pelupusan bahan-bahan tersebut di dalam alam sekitar. 
Jadi, kerana itu kita tidak mahu lagi berlaku percanggahan pendapat antara Menteri ini dan 
Menteri itu.  
Contohnya dalam Lynas, saya masih ingat pada bulan Mac, Menteri Kesihatan 
Dato' Seri Liow Tiong Lai memberikan kenyataan bahawa sisa radioaktif Lynas ini akan 
dihantar semula ke Australia. Akan tetapi sebelum itu pada 26 Februari, Perdana Menteri 
menyatakan sendiri bahawa sisa tersebut akan dibuang jauh daripada kawasan perumahan 
secara  umum.  Kemudian  pada  28  Februari,  orang  awam  dimaklumkan  bahawa 
kementerian, melalui laporan akhbar, bersetuju untuk menyimpan sisa radioaktif itu di 
Malaysia dan tempatnya sudah ditemui. Jadi tidak ada konsistensi, mungkin kerana tidak 
ada  nasihat  profesional  kepada  Menteri-menteri  ini  untuk  menjawab  ataupun  untuk 
memberikan penilaian yang lebih positif ke arah ini.  
Jadi Tuan Yang di-Pertua, akhir sekali saya mohon menyokong pindaan ini tetapi 
kita harus ingat alam sekitar ini merupakan anugerah alam yang harus kita jaga, bukan 
hanya untuk kepentingan ekonomi kita tetapi untuk kelangsungan generasi-generasi yang 
mendatang. Kita mewarisi alam sekitar ini untuk sementara sahaja, bukan untuk kita 
beroleh keberuntungan ekonomi tetapi untuk kita manfaatkan sementara bagi menjalani 
kehidupan di dunia.  
DR 16.7.2012  67 
 
 
Kalau kita tinggalkan alam sekitar ini kepada generasi berikut dalam keadaan 
tercemar seperti mana yang berlaku juga di negara-negara lain, saya khuatir generasi akan 
datang akan mencerca dan mencela kita kerana gagal mempertahankan warisan yang 
sudah ditinggalkan oleh Allah SWT ini kepada kita.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih dan saya 
mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya persilakan 
Ahli Yang Berhormat terakhir sekali dalam tajuk ini, Yang Berhormat Dato’ Jaspal Singh, 
silakan.  
 
5.53 ptg.  
Dato’ Jaspal Singh a/l Gurbakhes Singh: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
kerana memberi peluang kepada saya untuk berbahas sedikit tentang Rang Undang-
undang  Kualiti  Alam  Sekeliling.  Saya  hanya  ada  dua,  tiga  point sahaja.  Kebanyakan 
cadangan-cadangan dan topik-topik yang telah dibahaskan begitu menarik sekali. Rang 
Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling ini untuk saya adalah satu akta yang begitu penting 
sekali seperti Yang Berhormat sebelum saya tadi berbahas. Ini bukan tentang keuntungan, 
ini bukan tentang kita hendak untung daripada satu perniagaan. Kita sepatutnya menjaga 
alam sekitar ini, kita sebagai manusia di sini untuk sementara.  
Jadi,  bila  kita  di  dalam  dunia  ini,  kita  sepatutnya  memberi  keberatan  untuk 
menjaga dunia dan alam ini untuk generasi yang akan datang supaya mereka boleh 
menikmati Malaysia seperti yang kita nikmati hari ini. Bila kita ambil satu langkah ke 
belakang Tuan Yang di-Pertua, kita lihat pada tahun 1970-an, seperti saya minum teh tadi, 
seorang Yang Berhormat daripada Sabah memberitahu saya. Pada masa 1970-an kalau 
tengok  Sungai  Rajang  itu  boleh  berenang,  boleh  pergi  daripada  kiri  ke  kanan  boleh 
berenang, nampak air jernih dan ikan banyak. Akan tetapi hari ini, nampak macam penuh 
dengan mud, muddy, dengan izin.  
Kalau kita balik Kedah, hari itu saya balik Kedah, open burning. Orang-orang bakar 
macam-macam untuk padi, untuk mencari keuntungan, kita tidak pakai teknologi tetapi 
membuat sesuatu yang tidak begitu bagus. Selepas itu banyak yang buang bahan-bahan 
sama ada toksik atau tidak toksik macam kalau kita tengok workshop. Bila kita tukar 
minyak, kita tengok minyak itu pergi mana yang kita tukar itu, belakang itu masuk parit juga. 
Restoran-restoran cuci pinggan, yang grease trap itu sepatutnya ada tetapi tidak ada. Jadi, 
mana ia pergi? Ia masuk parit juga. Jadi, ini semua mencemar environment. Satu contoh 
yang saya fikir, kalau masa tahun 70-an diberitahu kepada sesiapa kita kena beli air botol 
untuk minum, dia akan tengok dan gelak pada kamu. Apa pula hendak beli air? Minumlah 
dari sungai. Akan tetapi sekarang, kalau kita hendak air yang bagus dan kualiti yang tinggi, 
kita terpaksa beli air daripada kedai. Tidak berani minum air di paip pun sekarang. Ini 
semua adalah kesan-kesan pencemaran alam sekeliling.  
Satu laporan yang saya tengok tadi di dalam web, memberitahu pada tahun 70-an, 
carbon footprint di Malaysia adalah lebih kurang 5,000 metrik tan. Daripada tahun 1990, kita 
sudah naik empat kali ganda ataupun 3.5 kali ganda. Carbon footprint di Malaysia telah naik 
sampai 17,000 metrik tan. Sekarang pada tahun 2010, lebih kurang 60,000 metrik tan. Jadi, 
itu ertinya kalau tidak ada kawalan, kalau kita biarkan macam itu, dalam masa dua puluh 
tahun lagi, mungkin karbon metrik tan kita akan naik sampai 180,000. Mungkin 20 atau 50 
tahun dahulu the air is not free anymore, hendak dapat oksigen kena beli. Kalau kita tidak 
jaga udara, sekarang udara memang percuma tetapi mungkin kalau kita tidak jaga udara 
seperti ini, mungkin dalam 50 tahun nanti, hendak bernafas pun kita kena pergi 7-Eleven 
beli satu tank untuk rumah kita. Mungkin terjadi, kita tidak tahu. Itulah sebab ini adalah akta 
yang begitu penting sekali.  
Saya berpendapat ada banyak tempat di mana pengawalan ini, kita cakap sebagai 
grey area, dengan izin. Seperti baru-baru ini saya lihat bila kita bercakap tentang Penang 
Hill, mereka cakap ini adalah PBT ataupun kerajaan negeri. Kalau kita tengok apa yang 
terjadi di Bukit Kiara, sepatutnya memang hendak pagar. Banyak teknologi boleh digunakan 
supaya tidak patut bawa kenderaan-kenderaan berat tetapi ini pun disebabkan agensi yang 
buat itu, dia kata okey, ini adalah cara yang betul.  
68  DR 16.7.2012 
 
 
Jadi, saya rasa untuk kita melaksanakan program-program, majlis yang akan 
disediakan mesti diberi kuasa. Mesti diberi kuasa yang paling atas sekali untuk meneliti 
semua sama ada PBT, sama ada negeri. Ia mesti mempunyai kuasa yang paling tinggi 
untuk memperkenalkan cara-cara supaya pencemaran ataupun alam sekitar ini di preserve, 
dengan izin.  
■ 1800 
Manakala, untuk saya, saya fikir pemantauan ataupun enforcement adalah aspek 
yang paling penting dalam rang undang-undang ini. Oleh sebab itu, kalau rang undang-
undang  lain  kalau  tersilap  dia  punya  enforcement  katakan  macam hendak  buat  satu 
restoran dia dapat lesen secara yang tidak betul itu tidak apa. Akan tetapi dalam alam 
sekitar ini kalau kita tidak membuat  enforcement yang betul, pemantauan yang betul 
mengakibatkan satu kerosakan atau satu, some issue yang tidak boleh kita reversed  Sekali 
ozon layer itu sudah hilang, kita memang tidak boleh reversed sudah. Dia sudah habis.   
Jadi untuk kita hendak preserved environment ini untuk generasi baru saya rasa 
pemantauan dan pengawalan adalah aspek yang paling penting sekali. Daripada aspek-
aspek  informer  ini  kita  saya  cadangkan  kita  ada  informer  secara  secret  dan  juga 
bukakanlah kepada public seperti whistleblower supaya orang ramai pun dia berani datang 
memberikan nama dia dan masukkan dalam internet dan saya lihat ada open burning di sini 
ataupun ada kedai-kedai yang pada waktu 12 tengah malam dia buka dia punya paip 
keluarkan dia punya minyak daripada parit-parit bagi orang ramai buat kompelin. Jangan 
hanya hendak kompelin secara sulit sahaja tetapi buka satu jalan kepada setiap orang yang 
hendak bertanggungjawab itu yang cintakan alam sekitar, dia pun boleh ada participate dan 
kompelin, memberitahu kepada majlis siapa yang membuat perbuatan-perbuatan yang 
tidak bagus untuk alam sekitar. Itu sahajalah saya rasa dengan ini saya pohon menyokong. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Yang  Berhormat  terima  kasih.  Sekarang  ini  sebelum 
agaknya Yang Berhormat Menteri menjawab, sukacita saya memaklumkan seramai 26 Ahli 
Yang  Berhormat  telah  berucap  membahaskan  rang  undang-undang  ini.  Saya  telah 
mengikuti dengan teliti segala hujah-hujah yang telah dibentangkan di Dewan yang mulia ini 
yang mana dari segi prinsipnya ramai menyokong tetapi perlukan beberapa pindaan yang 
sewajarnya untuk menentukan apa yang dibangkitkan itu dapat dipertimbangkan kerana 
akta ini adalah satu akta yang amat penting. 
Kedua saya juga ingin menarik perhatian semua Ahli Yang Berhormat Dewan 
negara ini adalah Dewan yang terakhir sebelum satu undang-undang itu dijadikan satu 
undang-undang.  Maknanya saranan, pandangan Ahli Yang Berhormat di dalam Dewan ini 
saya  dapati  ada  perkara-perkara  yang  relevan  patut  diberikan  pertimbangan  untuk 
kementerian berkenaan. Kepada Yang Berhormat Menteri mungkin agaknya tidak mungkin 
ada ramai pakar Yang Berhormat ada di Dewan ini jadi  kalau sekiranya Yang Berhormat 
fikir perlu dipertimbangkan, saya pulangkan kepada budi bicara Yang Berhormat kerana kita 
tidak mahu juga sebagaimana biasa kita luluskan undang-undang ini tanpa pindaan kerana 
akan menghampakan agaknya peranan kita di Dewan yang mulia ini.   
Saya cuma hanya memberi pandangan dan terpulang kepada semua Ahli Dewan 
kerana akhirnya saya akan bertanya, saya hanya memberi pandangan sebaik mungkin 
untuk  memberi  bimbingan  dan  panduan.  Semuanya  telah  memberi  pandangan  dan 
semuanya nampaknya ada perkara-perkara yang penting wajar kementerian mengambil 
kira dan kalau kira  perlu  diubahsuaikan  beberapa  pindaan  dan  sebagainya terpulang 
kepada budi bicara Yang Berhormat di kementerian. Oleh demikian saya minta kalau 
sekiranya Yang Berhormat hendak memberi, persilakan Yang Berhormat be free dengan 
izin, kerana kita ingin melihat rang undang-undang yang kita luluskan ialah satu rang 
undang-undang yang betul-betul baik untuk masa depan kita. Silakan Yang Berhormat 
untuk menjawab. 
6.04 ptg. 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph  Kurup]:  Terima  kasih  Tuan  Yang  di-Pertua.  Pertama-tamanya  saya  ingin 
mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada semua Ahli Yang Berhormat yang telah 
mengambil bahagian di dalam perbahasan Rang Undang-undang Kualiti Alam Sekeliling 
(Pindaan) 2012 di Dewan yang mulia ini.   
DR 16.7.2012  69 
 
 
Tumpuan perbahasan ialah pada isu-isu yang berkaitan dengan penilaian kesan 
kepada alam sekeliling EIA penguatkuasaan, kuasa Ketua Pengarah, pencemaran sungai, 
dan kejadian jerebu.  Saya juga perhatikan Tuan Yang di-Pertua banyak teguran, banyak 
juga mungkin yang tidak dapat diperjelaskan dalam ucapan pembentangan saya sebentar 
tadi. Akan tetapi kalau sekiranya isu-isu yang diungkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat itu 
mempunyai  alasan  yang  munasabah,  mempunyai  asas-asas  tertentu  kerana  selepas 
seksyen-seksyen itu dimasukkan dalam undang-undang itu maka saya tidak lihat kenapa 
Ahli-ahli Yang Berhormat masih lagi mahu ada perubahan dalam undang-undang ini. 
Ada beberapa perkara yang saya ingin jelaskan, pertama sekali ialah berkaitan 
dengan penguatkuasaan. Keduanya ialah berkaitan dengan kuasa Ketua Pengarah itu 
sahaja inti pati selama saya duduk di sana itulah inti pati sebenarnya yang ditegur oleh Ahli-
ahli Yang Berhormat. Saya akan cuba memperjelaskan semuanya dan saya akan cuba 
menjelaskan bahawa beberapa perkara yang saya fikir perlu saya jawab di sini. Akan tetapi 
saya jawab perkara yang bertindih yang tidak berapa jelas maka saya minta kebenaran 
daripada Tuan Yang di-Pertua supaya saya akan kaji semula itu dan seterusnya menjawab 
secara bertulis. 
Tuan Yang di-Pertua, walaupun Akta 172 telah dipinda sebanyak lima kali namun 
cadangan pindaan kali ini adalah untuk memenuhi keperluan dan tuntutan semasa, dengan 
izin,  the  law  is  not  static.  Sentiasa  kita  mengubah  undang-undang  demi  untuk 
menyelaraskan  keperluan  semasa  dan  keperluan,  the  demand  of  the  people. 
Pembangunan kita sedang begitu pesat. Penduduk kita pun bertambah jadi perlulah bagi 
kita untuk mengup-to-date undang-undang yang sedia kala ada.   
Cadangan pindaan ini telah melalui beberapa isu siri perbincangan sebenarnya 
dan rundingan telah diadakan dengan pihak berkepentingan atau stakeholders termasuk 
agensi pusat kerajaan, kementerian-kementerian berkenaan, industri dan juga pertubuhan 
bukan kerajaan (NGO) berkaitan alam sekitar. Saya ucapkan sekali lagi kepada semua 
cadangan yang dibangkitkan semasa perbahasan Ahli-ahli Yang Berhormat. Ia akan diambil 
kira di dalam peraturan-peraturan yang akan digubal kemudian.  Ia akan diambil kira di 
dalam subsidiary lesson yang mana dibolehkan dalam akta itu digubal kemudian.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bermula dengan isu tafsiran pencemaran yang 
telah dibangkitkan oleh beberapa Ahli Yang Berhormat termasuklah Senator Lihan Jok. 
Untuk makluman yang sukacita saya jelaskan bahawa pindaan tafsiran pencemaran yang 
dicadangkan ini adalah tidak bercanggah dengan Ordinan Sarawak yang membenarkan 
pembakaran  terbuka.  Ini  adalah  kerana  perintah  kualiti  alam  sekeliling  aktiviti  yang 
diisytiharkan pembakaran terbuka 2003 yang digubal menurut kuasa yang diberi oleh 
Menteri di bawah seksyen 29AA, Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974. 
Seterusnya Tuan Yang di-Pertua adalah isu-isu mengenai EIA yang dibangkitkan 
oleh Yang Berhormat Datuk Haji Abdul Rahman bin Bakar, Yang Berhormat To’ Puan Hajah 
Zaitun binti Haji Mat Amin, Yang Berhormat Puan Chew Lee Giok. 
■ 1810 
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sukacita  saya  memperjelaskan 
bahawa buat masa ini terdapat sebanyak 19 jenis aktiviti yang ditetapkan yang memerlukan 
kelulusan EIA di bawah Perintah Kualiti Alam Sekeliling (Penilaian Kesan Kepada Alam 
Sekeliling) (Aktiviti Yang Ditetapkan) 1987. Keperluan EIA berdasarkan keluasan projek, 
saiz projek serta sensitiviti tapak. Perintah EIA ini sedang dikaji semula untuk mengambil 
kira kuantum dan keluasan yang memerlukan kajian EIA supaya saiz projek tidak dikecilkan 
untuk mengelakkan keperluan EIA.   
Semenjak tahun 1988 sehingga tahun 2012, sejumlah 5,206 laporan EIA telah 
diterima  dan  diproses  oleh  Jabatan  Alam  Sekitar.  Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat, denda maksimum, inilah yang banyak Ahli-ahli Yang Berhormat mempersoalkan 
dalam perbahasan ini. Denda maksimum RM500,000 yang dipinda untuk kesalahan di 
bawah seksyen 34A EIA adalah sebenarnya denda sebanyak RM500,000 atau penjara 
selama tempoh tidak lebih daripada lima tahun atau kedua-duanya. Bagi kesalahan yang 
berterusan, denda tambahan tidak lebih daripada RM100,000 bagi setiap satu kesalahan itu 
berterusan selepas disampaikan notis kepada pesalah.  
70  DR 16.7.2012 
 
 
Cadangan pindaan akta ini melibatkan perintah larangan EIA yang menyebabkan 
pencemaran alam sekitar yang serius.   
Tuan Yang di-Pertua, terdapat soalan sebentar tadi berkaitan dengan perbezaan 
industri yang besar dan industri yang kecil. Ada dikatakan bahawa tidak memadai bagi 
industri besar untuk didenda sejumlah sebegitu sahaja. Akan tetapi dalam pengalaman 
saya sebagai peguam, apabila prosecution itu akan diadakan oleh pejabat pendakwa raya 
dan  apabila  didapati  seseorang  itu  bersalah,  maka  sememangnya  undang-undang  ini 
mengatakan he shall be guilty of the offence dan akan didenda RM500,000 atau penjara 
seperti mana saya katakan sebentar tadi.  
Saya percaya apabila denda dijatuhkan oleh mahkamah, ia berlandaskan kepada 
the gravity of the offence. Ia bergantung pada how serius the offences, sama ada dilakukan 
oleh sebuah syarikat yang lebih besar tetapi pencemaran ia kecil, maka saya percaya 
denda itu saya percaya mahkamah akan menjatuhkan hukuman yang bukanlah secara 
maksimum. Begitu juga dengan industri yang kecil. Kalau kecil pencemarannya, saya 
percaya tidaklah sampai begitu maksimum. Itulah penjelasan saya berkaitan dengan ini. 
Tambahan pula, kalau ia serius pula, kalau pencemaran itu cukup serius dan melibatkan in 
danger the life of the people, seperti mana pencemaran pembekalan air, maka di situ juga 
ia ada tambahan selain daripada denda setengah juta itu, di mana Ketua Pengarah dengan 
tertakluk peruntukan perundangan ini mempunyai kuasa untuk mengeluarkan satu stop 
order. Itu hanya digunakan apabila sahaja pencemaran itu begitu serius sekali. Jadi saya 
berpendapat,  ini  juga  telah  dibincangkan  oleh  beberapa  siri  perbincangan,  maka  ia 
berpendapat bahawa the penalty yang kita tetapkan dalam peruntukan undang-undang ini 
memadailah.   
Tuan Yang di-Pertua, mengenai orang yang layak menjalankan kajian EIA, ada 
pertanyaan di antara Ahli-ahli sebentar tadi, seramai 606 orang yang telah berdaftar dengan 
Jabatan Alam Sekitar.  Now, kriteria-kriteria bagi orang yang layak telah disediakan di Skim 
Pendaftaran Juru Perunding EIA. Antara lain meliputi kelulusan akademik, pengalaman 
kerja yang berkaitan, menghadiri kursus induksi dan lulus peperiksaan yang ditetapkan oleh 
Jabatan Alam Sekitar. Ini menjawab sedikit sebanyak berkaitan dengan pertanyaan atau 
query Ahli-ahli Yang Berhormat berkaitan dengan betapa luasnya kuasa Ketua Pengarah 
ini.   
Sememangnya dalam peruntukan ini ada check and balance. Pertamanya ialah 
kalau Ketua Pengarah melantik seseorang juru perunding itu, maka ia akan mengambil kira 
beberapa faktor, bukannya melantik seorang juru perunding begitu sahaja. Akan tetapi 
apabila dia melantik seseorang juruperunding, maka ia tertakluk kepada beberapa garis 
panduan.   
Kriteria-kriteria yang akan digunakan yang akan dipatuhi oleh Ketua Pengarah 
ialah juru perunding yang bercadang untuk menjalankan kajian EIA, perlu terlebih dahulu 
berdaftar dengan Jabatan Alam Sekitar. Ia perlu didaftar dan apabila ia dipertimbangkan 
oleh Ketua pengarah JAS, maka ia mengambil kira: 
(i)  kelulusan akademik yang berkaitan dengan bidang kepakaran 
dalam Kajian EIA yang hendak dijalankan; 
(ii)  pengalaman dalam pengurusan alam sekitar secara am dan 
dalam menjalankan Kajian EIA, Ketua Pengarah Jabatan Alam 
Sekitar akan mengambil kira berkaitan dengan pengalaman 
orang  yang  akan  dilantik  sebagai  juru  perunding  untuk 
menyediakan Laporan EIA itu; 
(iii)  mempunyai bilangan minimum lima Laporan EIA yang telah 
diluluskan;  
(iv)  mempunyai  kompetensi,  berwibawa,  kompetensi  asas,  the 
core competencies lagi; 
(v)  menghadiri kursus induksi EIA; dan 
(vi)  pemahaman  mencukupi  dalam  proses  dan  prosedur  EIA, 
perancangan dan perundingan alam sekitar di Malaysia.  
DR 16.7.2012  71 
 
 
Ini  hanya  satu  aspek  sahaja  bagi  Ketua  Pengarah  JAS  untuk  menjalankan 
tugasnya di dalam kesemua perkara EIA yang terkandung di dalam rang undang-undang 
sekarang ini. Ada check and balance bagi beliau.   
Ada baiknya saya teruskan untuk menjawab berkaitan kuasa Jabatan Alam Sekitar 
ini. Di dalam perkara ini, this is the core subject that many of the Yang Berhormat’s 
kemukakan teguran mereka itu.  
Tadi saya bercakap dengan pelantikan juru perunding yang mempunyai garis 
panduan  tertentu.  Apabila  sahaja  ia  membuat  di  dalam  undang-undang  ini,  ia  benar 
mempunyai kuasa dengan izin Tuan Yang di-Pertua, kalau ada peralatan yang didapati 
yang disyaki untuk menjalankan yang diguna untuk mengakibatkan pencemaran, maka 
betul di dalam undang-undang ini Ketua Pengarah mempunyai kuasa untuk to cease 
peralatan itu.  
■ 1820 
  Akan tetapi bukan begitu sahaja, ia kerana untuk menyenaraikan kesemua alat-
alat itu dan setelah itu memberitahu kepada tuan pemilik itu.  
  Ketiganya kalau dia membuat penangkapan, di dalam undang-undang ini maka 
orang-orang itu must be produce before the court of law within 24 hours. Itu dia punya 
check and balance. Apabila menjalankan penyiasatan ada tata cara tertentu seperti mana 
kita lihat dalam undang-undang ini, ada prosedur-prosedur tertentu yang akan dipatuhi oleh 
Ketua Pengarah. Kerjanya itu hanya menyiasat, mengumpul keterangan-keterangan the 
evidence.  Dia  tidak  menjalankan  prosecution.  Prosecution  itu  akan  dijalankan  oleh 
pendakwa raya.  
  Jadi  ini  sebenarnya  kuasa.  Memang  saya  setuju  absolute  power  corrupt 
absolutely. Akan tetapi dalam perkara ini, ada check and balance jadi dalam pada itu kalau 
ada check and balance, Ahli-ahli Yang Berhormat saya fikir kita selamat.  
  Tuan Yang di-Pertua, manakala bagi Juruaudit Alam Sekitar seramai 63 orang 
telah berdaftar dengan Jabatan Alam Sekitar. Mereka juga perlu memenuhi kriteria-kriteria 
yang ditetapkan di bawah skim pendaftaran Juruaudit Alam Sekitar. Antaranya ialah: 
(i)  kelayakan akademik; 
(ii)  pengalaman audit yang berkaitan; dan 
(iii)  menghadiri  kursus  induksi  serta  lulus  peperiksaan  yang 
ditetapkan oleh Jabatan Alam Sekitar.  
Ini juga satu check apabila kita memberi kelulusan kepada laporan juru perunding 
itu berkaitan dengan alam sekitar, maka pelaksanaannya sama ada dia dipatuhi atau tidak 
ialah akan diaudit oleh third party.  
Semua  juruaudit  dan  juru  perunding  EIA  ini  perlu  mematuhi  kod  etika  yang 
ditetapkan dan boleh diambil tindakan sekiranya tidak mencapai prestasi yang diingini. 
Kriteria-kriteria  ini  akan  dimasukkan  di  dalam  peraturan-peraturan  yang  akan  digubal. 
Seperti mana saya katakan sebentar tadi itu dengan izin, we are yet to formulate subsidiary 
legislation untuk mengisikan any loopholes yang mungkin kita anggap sebagai lemah di 
dalam rang undang-undang ini.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin menekankan sekali lagi tujuan utama cadangan 
pindaan ini adalah untuk memantapkan pengurusan. Apa yang didengar tadi rata-rata Ahli-
ahli Yang Berhormat semuanya menyokong rang undang-undang ini. Jadi itulah saya sekali 
lagi  menekankan  di  sini  bahawa  cadangan  pindaan  ini  adalah  untuk  memantapkan 
pengurusan  dan  pelaksanaan  prosedur  EIA  termasuklah  meningkatkan  keberkesanan 
penguatkuasaannya.  
Now  di  sini  saya  ingin  elaboratekan  sedikit  berkaitan  dengan  keberkesanan 
penguatkuasaan undang-undang ini. Tuan Yang di-Pertua, apabila kita menguatkuasakan 
undang-undang ini, kita juga sedari bahawa Jabatan Alam Sekitar sememangnya tidak 
mempunyai cukup pegawai penguat kuasa di dalam menguatkuasakan Akta Kualiti Alam 
Sekeliling 1974 dan mencegah serta mengawal pencemaran dari pelbagai punca-punca 
pencemaran.  
72  DR 16.7.2012 
 
 
Akan tetapi, maka beberapa pendekatan baru telah dan akan dilaksanakan bagi 
mengatasi masalah ini yang mana sebahagiannya telah pun diambil kira di dalam rang 
undang-undang. Ini berkaitan dengan penguatkuasaan dan untuk mengisi kekurangan 
kakitangan bagi kami untuk melaksanakan penguatkuasaan undang-undang ini. Antaranya 
adalah: 
(i)  amaran peraturan kendiri ataupun dengan izin, self regulation 
di  mana  pihak  industri  dikehendaki  memantau  sendiri 
pelepasan  influent  dan  pelepasan  ke  udara  serta 
mengemukakan  hasil  pemantauan  secara  atas  talian  atau 
online kepada Jabatan  Alam  Sekitar.  Pemantauan prestasi 
atau dengan izin, performance monitoring ke atas peralatan 
kawalan pencemaran juga perlu dilaksanakan mengikut garis 
panduan yang ditetapkan; 
(ii)  seperti mana seksyen baru yang telah dimasukkan ke dalam 
pindaan  rang  undang-undang  ini,  pihak  industri  perlu 
mempunyai  orang  berwibawa  atau  competent  person  bagi 
mengendalikan  peralatan  kawalan  pencemaran  dan 
pengurusan di premis masing-masing. Orang berwibawa ini 
dilatih  dan  diiktiraf  sebagai  kompeten  atau  Jabatan  Alam 
Sekitar  dan  mereka  inilah  yang  akan  bertanggungjawab 
menyelia  pengendalian  peralatan  kawalan  pencemaran  di 
premis masing-masing; 
(iii)  satu  lagi  pendekatan  yang  diguna  pakai  ialah  melalui 
pelantikan  juruaudit.  Saya  ada  menyentuh  sebentar  tadi. 
Juruaudit yang ketiga yang boleh dilantik oleh Jabatan Alam 
Sekitar  (JAS)  atau  pihak  industri  bagi  menjalankan  audit 
pematuhan ke atas premis-premis atau projek-projek EIA bagi 
memastikan pematuhan- satu lagi pendekatan yang diguna 
pakai JAS ialah melalui pelantikan juruaudit yang boleh dilantik 
oleh  JAS  atau  pihak  industri  bagi  menjalankan  audit 
pematuhan  ke aras premis-premis atau projek-projek EIA bagi 
memastikan pematuhan beberapa Akta Kualiti Alam Sekeliling 
1974; 
(iv)  pindaan rang undang-undang ini yang mensyaratkan hanya 
Juruperunding EIA yang berdaftar sahaja boleh menjalankan 
kajian dan mengemukakan laporan penilaian kesan ke atas 
alam sekeliling atau laporan EIA dapat memastikan laporan 
yang  berkualiti  dan  juga  dapat  mempercepatkan  proses 
penilaian laporan EIA; dan  
(v)  pelbagai  garis  panduan  teknikal  telah  disediakan  sebagai 
panduan  kepada  pihak  industri  dan  Juruperunding  Alam 
Sekitar. Umpamanya reka bentuk sistem pengelolaan effluent 
perindustrian  dibuat  mengikut  garis  panduan  teknikal 
khususnya dan reka bentuk juga perlu disahkan oleh jurutera 
bertauliah atau professional engineer bahawa sistem boleh 
beroperasi, berfungsi dengan baik bagi mengolah effluent ke 
had pelepasan yang ditetapkan sebelum dilepaskan ke alur air.  
■ 1830 
Berikutnya kementerian ini juga telah membentuk pasukan penguatkuasaan 1NRE 
or 1NRE Enforcement Team antara agensi-agensi di bawah kementerian ini. Ini dapat 
memastikan penggemblengan tenaga dan penjimatan sumber. Kementerian ini bersama 
kementerian-kementerian seperti KeTTHA dan KPKT akan turut menggunakan Strategi 
Laut Biru bagi menggerakkan pasukan penguat kuasa 1Malaysia or 1Malaysia Enforcement 
Team bagi menjalankan penguatkuasaan secara bersepadu. Pendekatan ini juga boleh 
membantu mengatasi masalah kekurangan pegawai penguatkuasa.   
Perwakilan kuasa di bawah Akta Kualiti Alam Sekeliling 1974 turut diberi kepada 
agensi-agensi lain seperti Jabatan Pengairan dan Saliran.  
DR 16.7.2012  73 
 
 
Pihak berkuasa tempatan atau PBT dan di dalam pindaan ini, perbadanan juga 
dicadang untuk diperwakilkan kuasa dalam membantu Jabatan Alam Sekitar mengawal dan 
mencegah pencemaran.   
 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
Berikutnya Program Kesedaran Alam Sekitar dipertingkatkan dengan pendekatan 
train the trainers bagi membolehkan program ini diduplikasi dengan cepat dan mencapai 
golongan  sasaran  secara  lebih  luas  lagi.  Pegawai  penguatkuasa  juga  akan  turut 
ditempatkan mengikut jumlah dan taburan, distribution, punca dan semua isu berbangkit 
dapat ditangani dengan segera.  
Jadi  inilah  peraturan-peraturan  dan  garis  panduan  yang  kita  wujud  supaya 
pelaksanaan yang semua kita prihatin. Prihatin itu berkaitan dengan alam sekitar kita 
mestilah baik dan kita pun juga telah menyedari bahawa kalau ada kelemahan bagi kita 
menguatkuasakan undang-undang ini, maka pencemaran itu akan terus berlaku. Akan 
tetapi kita tidak dapat nafikan juga oleh kerana kita ini manusia, ada kelemahan. Macam 
mana pun kita punya undang-undang, ada juga pencemaran berlaku. Betul, bukan?  
Tuan  Yang  di-Pertua,  mengenai  kuasa  Ketua  Pengarah  untuk  menjalankan 
penyiasatan, penangkapan dan penyitaan sewajarnya diberikan kepada pendakwaraya. 
Kuasa-kuasa  tersebut  tidak  wajar  diberikan  kepada  pendakwaraya  memandangkan 
pendakwa raya itu Peguam Negara, diberi kuasa di bawah Perkara 145(3), Perlembagaan 
Persekutuan untuk menjalankan pendakwaan bagi sesuatu kes.  
Sekiranya kuasa untuk menjalankan penyiasatan penangkapan dan penyitaan 
diberikan kepada pendakwaraya, maka tidak wujud check and balance dalam peranan 
pendakwaraya.  Kuasa-kuasa  yang  diberi  kepada  ketua  pengarah  untuk  menjalankan 
penyiasatan, penangkapan dan penyitaan di bawah rang undang-undang ini adalah bagi 
maksud penguatkuasaan akta ini sahaja dan hendaklah dilaksanakan selaras dengan 
peruntukan di bawah akta ini. Itulah saya tekankan sekali lagi bahawa Ketua Pengarah ini 
berfungsi selaras dengan apa yang kita adakan di dalam rang undang-undang ini dan juga 
bergantung kepada peraturan-peraturan yang akan digubal kemudian.   
Untuk  makluman  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  belum  lagi  menetapkan 
jumlah ganjaran bagi pemberian maklumat alam sekitar, kriteria pemberian akan disediakan 
kemudian. Merujuk kepada pertanyaan dari... 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Tuan Yang di-Pertua,  saya mohon 
mencelah.   
Timbalan Yang di-Pertua: Bolehkah, Yang Berhormat Menteri? 
Puan Hajah Mariany binti Mohammad Yit: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua 
dan Yang Berhormat Menteri. Saya ingin bertanya. Banyak kali disebut tentang peraturan-
peraturan yang akan digubal. Contohnya peraturan-peraturan untuk menggariskan Etika 
Juruaudit. Itu contoh. Bila peraturan-peraturan ini dilakukan, kami tidak akan terlibat. That 
means Dewan Rakyat dan Dewan Negara tidak terlibat.  
Saya ingin bertanya, apabila peraturan-peraturan ini digubal nanti, adakah pihak 
Peguam Negara terlibat ataupun siapakah panel yang akan mewakili pihak-pihak apabila 
kementerian menggubal peraturan-peraturan ini sama ada ia akan digubal sejajar dengan 
Pelan Integriti Nasional (PIN).  Terima kasih.  
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih Ahli Yang Berhormat. 
Seperti yang saya katakan pada awal tadi di mana dia ada berkaitan dengan stakeholders. 
Maka kita akan libatkan mereka dalam perbincangan ini. We are quite transparent dan kita 
ingin mewujudkan satu undang-undang yang fair, yang boleh diterima oleh rakyat dan boleh 
dilaksanakan dengan baik juga. Jadi dalam perkara ini sememangnya asal saja ada kaitan 
dengan undang-undang maka Jabatan Peguam Negara terlibat, NGO dan sebagainya.   
 
74  DR 16.7.2012 
 
 
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada pertanyaan dari Yang Berhormat Senator 
Puan Chew Lee Giok mengenai jumlah pengendali buangan terjadual yang dibenarkan 
menjalankan  aktiviti  pengendalian  buangan  terjadual  oleh  Jabatan  Alam  Sekitar, 
dimaklumkan  bahawa  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  mengeluarkan  sebanyak  404  lesen 
pengendalian  pemerolehan  kembali  dan  kemudahan  pelupusan  buangan  terjadual  di 
seluruh negara melibatkan 294 premis.  
Sebelum sesebuah premis diberi lesen bagi mengendalikan buangan terjadual, 
Jabatan  Alam  Sekitar akan membuat  penilaian ke atas cadangan  yang  dikemukakan 
termasuklah keperluan untuk menjalankan kajian EIA terlebih dahulu bagi memastikan 
premis-premis  tersebut mempunyai  keupayaan  untuk  mengendalikan  buangan  dengan 
selamat dan mesra alam.  
Berhubung dengan kelayakan mereka yang mengendalikan buangan terjadual, 
keperluan ini terpakai kepada semua pengendali buangan terjadual meliputi penghasil 
buangan dan pemerolehan kembali buangan. Sehingga kini, sebanyak 1,301 individu telah 
menghadiri kursus untuk mengendalikan buangan terjadual yang dianjurkan oleh jabatan. 
Soalan berhubung pengendalian sisa toksik dari hospital oleh Yang Berhormat Senator To’ 
Puan Hajah Zaitun binti Haji Mat Amin, sisa klinikal yang dihasilkan oleh hospital-hospital 
kerajaan dikendalikan oleh konsesi yang telah dilantik oleh Kementerian Kesihatan.  
Pada  masa  yang  sama,  premis  yang  mengendalikan  kemudahan  incinerator 
buangan  terjadual  dilesenkan,  dipantau  oleh  Jabatan  Alam  Sekitar.  Sebanyak  19 
kemudahan sedang dilesenkan oleh Jabatan Alam Sekitar bagi kemudahan pengendalian 
sisa klinik sehingga kini.  
Seterusnya  izinkan  saya  menjawab  isu  sungai  yang  dibangkitkan  oleh  Yang 
Berhormat Chew Lee Giok dan Yang Berhormat Datuk Abdul Rahman bin Bakar. Lima 
sungai teratas yang dikategorikan tercemar adalah seperti berikut: 
 
Sungai  Kelas 
Tukang Batu, Johor  5 
Buluh, Johor  4 
Ayer Baloi, Johor  4 
Dondang, Pulau Pinang  4 
Jawi, Pulau Pinang  4 
 
Tindakan-tindakan kerajaan dalam menangani isu sungai tercemar adalah seperti 
berikut: 
(i)  melaksanakan  program  pencegahan  pencemaran  dan 
peningkatan kualiti air sungai; 
(ii)  Bekerjasama dengan PBT supaya premis-premis di bawah 
kawalan  selia  PBT  dikenakan  syarat  untuk  mengadakan 
kawalan kumbahan dan sisa pepejal di punca serta sistem 
rawatan di tempat masing-masing.  Contohnya pemasangan 
sistem penapis sisa makanan untuk semua premis makanan 
dalam kawasan pihak berkuasa tempatan; 
(iii)  membina perangkap sampah dan perangkap gelodak serta 
memasang pelbagai jenis gross pollutant trap atau GPT di 
beberapa  sungai  sejumlah  168  perangkap  sampah  telah 
dipasang di 112 lembangan dan kesan daripada langkah ini 
jumlah sampah yang dikutip setiap hari memang banyak; 
(iv)  melaksanakan program 1Negeri 1Sungai untuk memulihara 
dan mengembalikan sungai serta kawasan sekitarnya yang 
telah tercemar atau rosak dengan izin, the grader river kepada 
keadaan asalnya; 
 
DR 16.7.2012  75 
 
 
(v)  menyediakan Pelan Strategik Pengurusan Sumber Air Negara 
untuk memastikan sumber air tanah atau ground water dapat 
dikenal pasti dan dimanfaatkan di samping menjaga sumber ini 
daripada tercemar; dan  
(vi)  melaksanakan aktiviti-aktiviti kesedaran.   
Ini amat penting dan ini juga disentuh oleh beberapa Ahli Yang Berhormat.  Kami 
sentiasa menjalankan program aktiviti-aktiviti kesedaran mengenai kepentingan menjaga 
dan memelihara sumber air negara. 
Mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat Puan  Chew Lee Giok 
mengenai kejadian jerebu disebabkan pembakaran tanah dan hutan yang tidak terkawal 
dari  negara  jiran  iaitu  Sumatera  dan  Kalimantan  Indonesia.  Beliau  bertanya  apakah 
tindakan kerajaan untuk mengatasi masalah ini. Ini juga dibangkitkan oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat. Bagi menangani masalah jerebu merentasi sempadan, kerajaan kita telah 
mengambil dua bentuk pendekatan iaitu secara dua hala atau bilateral dengan Kerajaan 
Indonesia dan di peringkat seberang rantau ASEAN. 
Di  peringkat  dua  hala,  Kerajaan  Malaysia  telah  menandatangani  satu 
memorandum persefahaman MoU dengan Kerajaan Indonesia pada 3 Jun 2008. Tujuan 
MoU ini adalah untuk mencegah kebakaran tanah dan hutan serta jerebu di daerah Rokan 
Hilir di Wilayah Riau di Sumatera di Indonesia. Antara aktiviti yang telah dijalankan dengan 
jayanya ialah bengkel latihan amalan kebakaran sifar kepada ketua komuniti dan peladang-
peladang dari Wilayah Riau. Latihan pemadaman kebakaran kepada masyarakat peduli api 
dari Wilayah Riau dan pemasangan sebuah stesen pengawasan kualiti udara di Bagan Si 
Api Api, Daerah Rokan Hilir Riau. 
Program  kerjasama  tersebut  juga  melibatkan  projek  perintis  bagi  mencegah 
kebakaran dan jerebu melalui pemuliharaan, menambah baik pengurusan tanah gambut di 
lima buah kampung terpilih di Daerah Rokan Hilir Riau. Di antara pencapaian signifikan 
projek ini ialah pengenalan kepada konsep sekatan terusan dan sekatan saliran di mana 
tujuh buah terusan dibina dan pembinaan 15 buah telaga takungan air di Desa Momogo, 
Rokan Hilir di Riau. 
Tuan  Syed  Shahir  bin  Syed  Mohamud:  Tuan  Yang  di-Pertua,  boleh  saya 
mencelah? 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat. 
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Sejauh mana kebenaran bahawa ladang-
ladang itu adalah kepunyaan orang Malaysia, adakah benar ladang-ladang di Riau itu atau 
di Sumatera? 
Tan Sri Datuk Panglima Joseph Kurup: Kita mendapat maklumat sememangnya 
ada beberapa ladang yang dipunyai oleh orang-orang Malaysia di tempat-tempat tertentu di 
situ tetapi kalau ada pembakaran berlaku walaupun oleh orang-orang Malaysia, kalau 
sekiranya mereka yang bertanggungjawab maka mereka tertanggung kepada undang-
undang di Indonesia. We are helpless for this part, tidak boleh buat apa-apa. 
Tuan Yang di-Pertua, di peringkat ASEAN pula, pada tahun 2006, negara-negara 
serantau yang dianggotai oleh lima buah negara iaitu Malaysia, Brunei, Indonesia, Thailand 
dan Singapura telah bersepakat menubuhkan satu jawatankuasa tertinggi di peringkat 
Menteri Alam Sekitar yang dikenali sebagai Ministerial Committee of Transboundary Haze 
Pollution. Tindakan susulan, fungsi utama jawatankuasa ini ialah menyelaras dan membuat 
tindakan susulan secara berterusan ke atas program-program pencegahan dan kawalan 
jerebu merentasi sempadan. 
Setakat  ini  jawatankuasa  ini  telah  bermesyuarat  sebanyak  13  kali  semasa 
mesyuarat Ministerial Steering Committee tersebut ke-13 di Brunei pada 18 Mei tahun ini, 
Malaysia  telah  memaklumkan  tawaran  kepada  pihak  Indonesia  untuk  meneruskan 
kerjasama dua hala di kawasan lain di Sumatera dan Kalimantan. 
Yang  Berhormat  Puan  Chew  Lee  Giok  juga menyatakan  terdapat  3,177 kes 
pembakaran  terbuka  telah  dapat  dikesan  pada  tahun  sebelumnya,  apakah  tindakan 
Jabatan Alam Sekitar ke atas kes-kes tersebut iaitu berapakah kes yang telah dikenakan 
saman dan berapakah kes dibawa ke mahkamah.  
76  DR 16.7.2012 
 
 
Jabatan Alam Sekitar sentiasa melaksanakan pengawasan atau surveillance bagi 
mencegah pembakaran terbuka terutamanya pada masa musim panas dan kering. Pada 
tahun 2011, sebanyak 340 kes pembakaran terbuka telah dikenakan kompaun dan 21 kes 
telah dikenakan tindakan mahkamah. 
Mengenai pertanyaan daripada Yang Berhormat Datuk Haji Kadzim Haji M. Yahya, 
sahabat saya apakah tindakan yang boleh dikenakan ke atas pencemaran yang secara 
kecil-kecilan seperti pembakaran sampah di kawasan rumah.  Pindaan akta ini merangkumi 
kawalan dan tindakan ke atas semua bentuk pencemaran besar atau secara kecil-kecilan 
sebagaimana contoh yang diberikan iaitu pembakaran sampah di kawasan rumah seperti 
pembakaran daun kering, ‘pangsan’ pokok di kawasan kampung atau luar bandar adalah 
dibenarkan  di  bawah  perintah  Kualiti  Alam  Sekeliling,  Aktiviti  Yang  Diisytiharkan 
Pembakaran Terbuka 2003 dengan syarat tidak dilakukan di kawasan tanah gambut dan 
pembakaran dengan terkawal. 
Ada banyak lagi Tuan Yang di-Pertua... 
■ 1850 
Timbalan Yang di-Pertua: Teruskan Yang Berhormat, teruskan. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Terima kasih. Isu pemakaian akta 
di peringkat negeri ke atas isu-isu yang di bawah bidang kuasa kerajaan negeri yang 
dibangkitkan oleh Puan Hajah Rohani Abdullah. Akta Kualiti Alam Sekeliling adalah terpakai 
di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak. Bagi kes-kes yang di bawah bidang kuasa 
kerajaan negeri yang berkaitan dengan kuasa tanah dan sumber-sumber asli yang lain, 
Kerajaan  Persekutuan  akan  mengadakan  rundingan  berterusan  untuk  menyelaraskan 
pemakaian akta ini di peringkat negeri sama ada melalui pembentukan garis panduan atau 
kaedah-kaedah yang lain. 
Isu berhubung bidang kuasa yang meluas kepada Ketua Pengarah saya sudah 
jawab  sebentar  tadi.  Manakala  Yang  Berhormat  Senator  Dr.  Ramakrishnan  bangkit 
berkaitan  dengan  projek  RAPID  Proposed  Refinary  and  Petrochemical  Integrated 
Development oleh Petronas di Pengerang. 
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kajian EIA terperinci atau detail EIA 
bagi cadangan kompleks penapisan minyak dan petrokimia RAPID ini baru sahaja diterima 
oleh Jabatan Alam Sekitar pada 4 Jun tahun ini dan sedang diproses laporan EIA terperinci. 
Laporan EIA terperinci pula merangkumi kajian impak bagi isu-isu kritikal cadangan projek 
itu dan termasuk kajian risiko quantitative. Orang awam boleh memberi ulasan terhadap 
laporan EIA itu. Ini bererti we are in the process of asking feedback daripada orang awam 
berkaitan  dengan  projek  ini.  Laporan  EIA  terperinci  itu  akan  memfokuskan  kepada 
beberapa perkara. 
Sememangnya Tuan Yang di-Pertua, pegawai JAS sentiasa terlibat dengan kajian 
EIA terutamanya daripada segi memberi khidmat nasihat berkaitan keperluan alam sekitar 
dan teknikal. Ini disentuh oleh Yang Berhormat Puan Hajah Rohani Abdullah.  
Saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih kepada Yang Berhormat Datuk 
Ropiaah  Raja  Abdullah  yang  mencadangkan  supaya  peruntukan program  rakan  alam 
sekitar ditambah oleh kerana ini merupakan satu program yang cukup baik, memberi 
kesedaran, lebih fokus lagi dan melibatkan hands on kepada orang-orang terlibat. Maka kita 
akan mengkaji permintaan ini. 
Saya sudah jawab, ini berkaitan dengan teguran Yang Berhormat Senator Dr. 
Syed Husin Ali yang berkenaan dengan isu mengenai kawalan kursus pengendalian sisa 
buangan terjadual. Itu sebenarnya saya dah jawab sebentar tadi tetapi yang saya ingin 
jawab di sini ialah berkaitan isu pengurusan buangan kilang di Bukit Merah. Sisa buangan 
dari kilang di Bukit Merah dan buangan di Lynas adalah di bawah bidang kuasa kawalan 
Lembaga Pelesenan Tenaga Atom dan bukan di bawah akta ini. Jadi terkenalah Ahli Yang 
Berhormat untuk mendapat penjelasan daripada pihak-pihak yang berkenaan. 
Yang Berhormat Senator Dr. Syed Husin Ali juga menyentuh berkaitan isu-isu 
berkaitan dengan pelepasan asap yang berlebihan dan juga beberapa Ahli Yang Berhormat 
daripada kenderaan asap hitam, daripada kilang-kilang yang masih belum dikawal.  
DR 16.7.2012  77 
 
 
Begitu juga dengan masalah pencemaran debu daripada lori-lori yang membawa 
bahan-bahan binaan yang tidak dikawal. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  pun  mengawal  dan 
menguatkuasakan had pelepasan asap dan gas daripada kenderaan bermotor. Mengikut 
peruntukan undang-undang sedia ada iaitu Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling 
(Kawalan Pelepasan Daripada Enjin Diesel) 1999 dan juga Peraturan-Peraturan Kualiti 
Alam Sekeliling (Kawalan Pelepasan Enjin Petrol) 1996. Bagi kawalan pelepasan asap 
hitam  daripada  kilang-kilang  pula,  Jabatan  Alam  Sekitar  telah  mengawal  dan 
menguatkuasakannya di bawah Peraturan-Peraturan Kualiti Alam Sekeliling Udara Bersih 
1978. Bagi masalah debu daripada lori-lori yang membawa binaan-binaan adalah di bawah 
kuasa lain kementerian dan bukan di bawah kuasa Kementerian Alam Sekitar. 
Secara  keseluruhan  Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi  kedua-dua  punca  pelepasan 
pencemaran asap daripada kenderaan bermotor dan kilang-kilang pada tahun 2000 adalah 
melebihi 90 peratus. Saya kembali ke isu yang diungkit daripada Yang Berhormat Dr. 
Ramakrishnan sebentar tadi. Saya nampak Yang Berhormat berdiri sahaja oleh kerana ada 
satu dua isu dia bawa yang saya belum jawab. Ini ialah berkaitan dengan perlombongan 
emas dan kilang pemprosesan emas di Bukit Koman, Raub, Pahang dan isu kesihatan 
cyanide yang dijangka berpunca daripada aktiviti ini.  
Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan pemeriksaan dan program pengawasan yang 
telah dijalankan oleh Jabatan Alam Sekitar, dakwaan pencemaran cyanide oleh penduduk 
didapati  tidak  berasaslah.  Akan  tetapi  walau  bagaimanapun  seperti  mana  kita  sedia 
maklum, Yang Berhormat Menteri Kesihatan telah mengumumkan pembentukan satu ahli 
jawatankuasa  yang  dianggotai  oleh  pakar-pakar  dalam  perkara  ini  untuk  mengkaji 
sebenarnya apa punca-punca yang diadukan. Ada yang sakit mata, ada yang merasa gatal 
di kulit-kulit mereka itu. Itu akan dikaji dan akan diberitahu kepada orang umum selepas 
sahaja ia... 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: [Menyampuk] 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Selepas sahaja kajian itu siap. 
Akan tetapi as far as pencemaran is concern ia tidak berasaslah. Ya, silakan. 
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Terima kasih Timbalan Menteri. Timbalan Menteri 
baru beritahu bahawa satu kajian akan dilakukan tetapi penduduk di situ dalam tahun 2008 
telah mengumpul 10,000 tandatangan dan telah pun membuat satu bantahan. Kenapa tidak 
buat kajian lagi? Baru kementerian akan membuat satu kajian. Terima kasih.  
■ 1900 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Tuan Yang di-Pertua, kajian itu 
sememangnya sudah kita jalankan. Tidak ada kajian yang melebihi daripada kajian yang 
kami buat pada awal-awal itu boleh mengatasi itu juga. Jadi, kajian yang saya maksudkan 
tadi itu ialah kajian yang akan dijalankan oleh Kementerian Kesihatan berkaitan dengan 
punca-punca penyakit yang diadukan kononnya berpunca daripada aktiviti perlombongan 
hasil  daripada  penggunaan  cyanide  itu.  Itu  akan  dikaji  oleh  Kementerian  Kesihatan 
sebagaimana saya katakan tadi yang akan dianggotai oleh beberapa pakar dalam bidang 
ini.  
Tuan Yang di-Pertua, ada beberapa perkara yang diungkit oleh beberapa Ahli 
Yang Berhormat tetapi tidak ada kaitan dengan kementerian saya. So, I choose not to 
answer that one seperti pengurusan sisa pepejal dan juga penguatkuasaan terhadap lori-
lori mengangkat sampah yang mungkin ada sampah jatuh daripada lori yang mengangkat 
sampah itu.  
Tuan Yang di-Pertua, saya menyentuh di sini berkaitan dengan tabung alam 
sekitar di mana ada terdapat peruntukan di dalam rang undang-undang ini. Beberapa 
pertanyaan dikemukakan di sini tetapi pertanyaan itu mendahului apa yang kami telah buat. 
Dia bertanya berapakah sumbangan yang telah diterima oleh tabung ini pada tahun 2010 
dan tahun 2011. Mohon tabung ini dibuka kepada acara dan pelajar alam sekitar. Semua ini 
pertanyaan. Sebenarnya untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, usaha penubuhan 
Kumpulan  Wang  Alam  Sekeliling  ini  sedang  dibuat  selepas  satu  kajian  mengenai 
mekanisme pelaksanaannya selesai dijalankan.  
78  DR 16.7.2012 
 
 
Kajian ini merangkumi pertama, mengenal pasti dan mencadangkan pihak-pihak 
yang perlu mencarum dalam kumpulan wang. Keduanya, mencadangkan perluasan skop 
penggunaan kumpulan wang supaya tidak terhad kepada penyelidikan sahaja tetapi juga 
boleh digunakan untuk tujuan kajian audit dan alam sekeliling dan aktiviti-aktiviti yang 
difikirkan patut. 
Oleh itu ia tidak merangkumi bagi tujuan untuk pemuliharaan penyu sebagaimana 
yang  dibangkitkan  oleh  Yang  Berhormat  Senator.  Walau  bagaimanapun,  saya 
mengucapkan  setinggi-tinggi  terima  kasih  ke  atas  cadangan-cadangan  ini.  Kita  akan 
mengkaji secara mendalam where are the areas, di mana-mana tempat yang kita boleh 
mengutip pencaruman itu. Setelah itu kita akan mengkaji di mana bidang fund ini akan 
digunakan untuk tujuan memelihara alam sekitar kita.  
Ini juga penting bagi kita iaitu yang disentuh oleh Senator Ramakrishnan berkaitan 
dengan tiada maklumat awal atau amaran awal tentang keadaan jerebu. Di dalam perkara 
ini setiap kali ada kemarau kerajaan mengharap sangat tidak ada orang melakukan sesuatu 
yang akan mengakibatkan jerebu. Jadi, apa maklumat yang kita boleh beri kepada orang 
ramai  ini?  Kita  hanya  memberi  nasihat  kepada  orang  ramai  agar  jangan  membuat 
pembakaran terbuka oleh kerana ia mengakibatkan jerebu. Jadi, kita berharap sangat agar 
nasihat itu dapat  dipatuhi. Apabila  berlaku  pembakaran,  jerebu  ada,  tentu  sekali  kita 
bertindak untuk memberi warning kepada setiap orang itu untuk berjaga-jaga dari segi 
kesihatan dan jangan membuat sesuatu yang mengakibatkan jerebu. Jadi, saya tidak tahu 
bagaimana kita boleh menyelaraskan warning awal ini kepada orang awam.  
Dr. Ramakrishnan a/l Suppiah: Minta laluan. Terima kasih Tan Sri. Maksud saya 
Tan Sri ialah bila udara sudah begitu tidak boleh nampak baru kementerian beri API, bukan 
sebelum itu? The air feasibility reading, dengan izin. Jadi, itulah maksud saya. Bila sudah 
terjadi begitu teruk baru kita dapat reading. Sebelum itu tidak ada progressive reading. 
Terima kasih. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Yang Berhormat, panjang jawapan 
itu. Dalam perkara ini Jabatan Alam Sekitar sebenarnya menyebarkan maklumat-maklumat 
berkaitan dengan API. Ada baiknya Ahli Yang Berhormat catat ini. Ada satu website di 
mana Ahli Yang Berhormat boleh lihat iaitu www.doe.gov.my. Daripada situ kita boleh 
mendapat maklumat-maklumat yang mungkin berguna kepada Ahli Yang Berhormat untuk 
memberitahu orang awam agar berjaga-jaga dengan jerebu ini.  
Tuan Yang di-Pertua, Dato’ Lim Nget Yoon juga mengatakan berkaitan dengan 
langkah-langkah yang boleh diambil oleh kementerian agar orang ramai boleh  mengetahui 
perkara  sebenar  berkaitan  projek  seperti  Lynas  dan  lombong  emas  di  Bukit  Koman. 
Maklumat boleh diperoleh daripada agensi-agensi berkaitan seperti Jabatan Alam Sekitar 
bagi perkara-perkara berkaitan alam sekitar, pihak berkuasa tempatan bagi keluasan projek 
dan juga agensi-agensi lain yang ada kaitan dengan ini. Maklumat-maklumat projek Lynas 
juga boleh didapati di laman web rasmi Lynas di www.lynascorp.com. 
Isu mengenai projek Lynas sebenarnya sudah saya cakapkan sebentar tadi. Tuan 
Yang di-Pertua, ada mungkin beberapa teguran dari Ahli-ahli Yang Berhormat itu saya tidak 
sempat untuk menjawab di sini tetapi saya minta kebenaran kami akan mengkaji ini di mana 
yang tidak dapat dijelaskan dengan jawapan yang sudah disampaikan di Dewan yang mulia 
ini, maka saya akan jawab secara bertulis.   
Timbalan Yang di-Pertua: Baiklah Yang Berhormat. 
Tan Sri Datuk Seri Panglima Joseph Kurup: Saya sekali lagi mengucapkan 
berbanyak-banyak terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat dan pihak kementerian 
akan mengambil tindakan susulan sewajarnya terhadap semua isu yang dibangkitkan 
dalam perbahasan ini. Sekian, terima kasih.  
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  sekarang  saya  kemukakan  masalah  kepada  Majlis  bagi  diputuskan. 
Masalahnya ialah bahawa rang undang-undang ini dibacakan kali yang kedua sekarang.  
[Masalah dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
[Rang undang-undang dibacakan kali yang kedua dan diserahkan kepada Dewan 
sebagai Jawatankuasa] 
DR 16.7.2012  79 
 
 
[Majlis bersidang dalam Jawatankuasa]  
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal dikemukakan kepada Jawatankuasa] 
[Fasal-fasal 1 hingga 22 diperintahkan jadi sebahagian daripada rang undang-
undang] 
[Rang undang-undang dimaklumkan kepada Majlis sekarang] 
[Majlis Mesyuarat bersidang semula] 
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
[Rang undang-undang dilaporkan tidak ada pindaan; dibacakan kali yang ketiga 
dan diluluskan] 
■1910 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG UMUR PERSARAAN MINIMUM 2012 
Bacaan Kali Yang Kedua dan Ketiga 
7.12 mlm.  
Menteri  Sumber Manusia  [Datuk  Seri  Dr.  S.  Subramaniam]:  Saya  mohon 
mencadangkan supaya Rang Undang-undang Umur Persaraan Minimum 2012 iaitu suatu 
akta untuk mengadakan peruntukan bagi umur persaraan minimum dan bagi apa-apa 
perkara yang berhubungan dengannya dibacakan kali yang kedua sekarang. 
Tuan Yang di-Pertua, aspek jaringan keselamatan sosial merupakan salah satu 
elemen penting dalam usaha kerajaan merealisasikan Model Baru Ekonomi dan mencapai 
status  ekonomi  berpendapatan  tinggi  menjelang  tahun  2020.  Di  bawah  Model  Baru 
Ekonomi, kerajaan menggariskan bahawa pengukuhan jaringan keselamatan sosial pekerja 
adalah  menjadi  keutamaan  bagi  memastikan  nasib  kumpulan  mudah  terjejas  atau 
vulnerable groups, terbela dan seterusnya membolehkan mereka menyumbang ke arah 
pembangunan ekonomi negara.  Selaras dengan hasrat tersebut, kerajaan bercadang untuk 
menggubal suatu undang-undang khusus mengenai umur persaraan bagi pekerja sektor 
swasta.   
Pada masa ini, Undang-undang Perburuhan tidak menetapkan umur persaraan 
kepada pekerja swasta. Umur persaraan pada usia 55 tahun yang diamalkan ketika ini 
adalah warisan sejak zaman sebelum kemerdekaan iaitu berdasarkan umur persaraan yang 
ditetapkan dalam sektor awam ketika itu dan umur pengeluaran simpanan KWSP.   
Berdasarkan  analisa  perjanjian  kolektif  pada  masa  ini,  secara  purata  umur 
persaraan pekerja lelaki sektor swasta adalah 55 tahun dan bagi wanita adalah 54 tahun. 
Memandangkan negara kini sedang menuju ke arah status negara maju berpendapatan 
tinggi, adalah wajar umur persaraan dilanjutkan selaras dengan keperluan guna tenaga 
negara. Langkah ini juga merupakan salah satu usaha kerajaan ke arah memperluaskan 
dan memantapkan sistem jaringan keselamatan sosial di negara ini selaras dengan aspirasi 
Gagasan 1Malaysia, rakyat didahulukan, pencapaian diutamakan.   
Selaras dengan perkembangan dan kemajuan teknologi perubatan dan kesihatan 
dalam  beberapa  dekat  yang  lalu,  jangka  hayat  ketika  lahir  penduduk  Malaysia  kian 
meningkat.  Jangka hayat ketika lahir pada tahun 1950 adalah 47 tahun bagi lelaki dan 50 
tahun bagi perempuan berbanding jangka hayat ketika lahir pada tahun 2011 iaitu 72.1 
tahun bagi lelaki dan 77.1 tahun bagi perempuan.  Penuaan penduduk dan penurunan 
kadar kesuburan adalah dua faktor menyebabkan negara menjadi negara tua atau ageing 
nation. Bilangan penduduk Malaysia semakin meningkat dari setahun ke setahun di mana 
terdapat seramai 29.3 juta penduduk pada tahun 2012. Dianggarkan bahawa pada tahun 
2015, jumlah penduduk akan meningkat kepada 30.5 juta orang dan 32.4 juta orang pada 
tahun 2020.  
80  DR 16.7.2012 
 
 
Kadar kesuburan jumlah iaitu total fertility rate penduduk pula semakin menurun 
daripada seorang penduduk wanita melahirkan secara purata 6.8 orang anak pada tahun 
1950 merosot kepada 4.8 orang pada tahun 1970 dan seterusnya menurun kepada 2.3 
orang anak pada tahun 2010.   
Golongan  warga  emas  iaitu  penduduk  yang  berumur  60  tahun  dan  ke  atas 
merupakan 8.1 peratus daripada jumlah penduduk di Malaysia atau 2.3 juta pada tahun 
2012. Ia dijangka meningkat kepada 2.8 juta atau 9.1 peratus pada tahun 2015. Malaysia 
dijangka mencapai status negara tua sekitar tahun 2035 di mana lebih kurang 15 peratus 
daripada jumlah penduduk di negara ini akan berumur 60 tahun dan ke atas.  
Persaraan pada umur 55 tahun menyebabkan ketidakcukupan wang simpanan 
KWSP untuk menampung kehidupan selepas bersara terutama dengan kos sara hidup 
yang semakin tinggi pada masa ini. Berdasarkan statistik KWSP, purata simpanan seorang 
ahli KWSP yang berumur 54 tahun pada tahun 2011 ialah RM149,217. Jika dibandingkan 
dengan jangka hayat purata selamat 22 tahun selepas bersara iaitu berdasarkan jangka 
hayat semasa umur 55 tahun, seorang ahli hanya mempunyai purata simpanan untuk 
perbelanjaan sejumlah RM565.22 sebulan. Jumlah ini adalah di bawah pendapatan garis 
kemiskinan  di  Malaysia  iaitu  RM800  sebulan.  Selain  itu,  73  peratus  daripada  jumlah 
pencarum KWSP hanya mempunyai simpanan kurang daripada RM50,000 menjelang umur 
55 tahun. 
Oleh  itu,  pelanjutan  umur  persaraan  dapat  membantu  meningkatkan  jumlah 
simpanan caruman KWSP untuk menampung kos sara hidup semasa tempoh persaraan 
mereka kelak.  Penetapan umur 60 tahun sebagai umur persaraan akan dapat menjana 
lebih banyak simpanan dengan tambahan sebanyak lima tahun perkhidmatan selain jumlah 
simpanan yang lebih tinggi selaras dengan jumlah pendapatan pada usia tersebut. Ketika 
ini, Skim Bantuan Orang Tua dilaksanakan di bawah Kementerian Pembangunan Wanita, 
Keluarga dan Masyarakat. Melalui skim tersebut, bantuan kewangan sebanyak RM300 
sebulan diberikan kepada warga emas miskin berumur 60 tahun dan ke atas. Statistik pada 
tahun  2011  menunjukkan  terdapat  seramai  135,200  penerima  yang  melibatkan 
perbelanjaan sebanyak RM478 juta berbanding 25,500 orang penerima pada tahun 2006 
dengan perbelanjaan sebanyak RM47 juta. Ia menggambarkan suatu peningkatan kos 
sosial yang ketara, yang perlu ditangani sewajarnya.   
Secara  perbandingan,  Malaysia  masih  ketinggalan  daripada  segi  ketiadaan 
undang-undang umur persaraan bagi sektor swasta. Amalan umur persaraan sektor swasta 
pada 55 tahun adalah rendah berbanding dengan negara-negara lain. Negara-negara 
ASEAN  seperti  Brunei,  Indonesia,  Thailand,  Filipina,  Vietnam  dan  Cambodia  telah 
menetapkan umur persaraan 60 tahun. Negara Singapura telah mewujudkan Akta Umur 
Persaraan yang menetapkan umur 62 tahun sebagai umur persaraan.   
■ 1920 
Negara-negara  lain  seperti  Kanada,  Iceland,  Norway  dan  Switzerland  telah 
menetapkan  umur  persaraan  sekitar  65  tahun.  Negara-negara  lain  yang  masih 
mengekalkan umur persaraan 55 tahun ialah negara-negara seperti Bangladesh, Sri Lanka, 
Nepal dan Papua New Guinea.  
Semasa pembentangan Bajet 2012 oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
pada 7 Oktober 2011, kerajaan telah memutuskan bahawa umur persaraan wajib bagi 
pekerja sektor awam dilanjutkan daripada 58 tahun kepada 60 tahun. Antara asas kepada 
pelanjutan umur persaraan tersebut adalah fenomena negara tua yang disebabkan oleh 
kadar kelahiran yang semakin berkurangan dan peningkatan jangka hayat ketika lahir. 
Selain itu, ia bertujuan untuk mengoptimumkan sumbangan penjawat awam yang berumur 
55 tahun hingga 58 tahun daripada segi kemahiran dan pengalaman mereka. Dalam hal ini, 
umur persaraan dalam sektor awam telah dilanjutkan secara berperingkat sejak sepuluh 
tahun yang lalu, di mana ia telah ditingkatkan daripada 55 tahun kepada 56 tahun pada 
tahun 2001, daripada 56 tahun kepada 58 tahun pada tahun 2008 dan seterusnya kepada 
60 tahun mulai 1 Januari 2012.  
Walau  bagaimanapun,  sektor  swasta  tidak  mengambil  inisiatif  yang  sama 
sepanjang  tempoh  tersebut.  Oleh  itu,  adalah  wajar  sekiranya  umur  persaraan 
diseragamkan antara sektor awam dan swasta di negara ini. 
DR 16.7.2012  81 
 
 
Berdasarkan faktor-faktor seperti jangka hayat dan penurunan kadar kesuburan, 
jumlah ketidakcukupan simpanan KWSP serta peningkatan kos sosial, umur persaraan bagi 
pekerja sektor swasta wajar dilanjutkan daripada amalan umur persaraan pada masa 
sekarang. Penetapan umur persaraan minimum antara lain bertujuan untuk membolehkan 
pekerja yang masih mampu dan perlu bekerja untuk terus bekerja. Tempoh bekerja yang 
lebih panjang akan dapat membantu pekerja terus memperoleh sumber pendapatan dan 
meningkatkan jumlah simpanan untuk menampung kehidupan selepas persaraan.  
Bagi menggubal suatu  akta  mengenai  umur  persaraan,  Kementerian  Sumber 
Manusia telah mengambil inisiatif mengadakan perbincangan dan dialog bersama rakan 
sosial  dan  stakeholders  yang  terdiri  daripada  wakil  Kesatuan  Sekerja  dan  Persatuan 
Majikan  serta  agensi-agensi  kerajaan.  Hasil  daripada  perbincangan  dan  dialog  yang 
diadakan  dengan  pihak  majikan  dan  pihak  pekerja,  Kementerian  Sumber  Manusia 
mendapati bahawa hampir semua pihak bersetuju supaya tempoh penggajian pekerja 
sektor swasta harus dilanjutkan daripada amalan ketika itu iaitu persaraan pada umur 55 
tahun kepada umur 60 tahun.  
Persatuan  Majikan  secara  umumnya  menyokong  cadangan  supaya  umur 
persaraan  minimum  ditetapkan  pada  usia  60  tahun.  Walau  bagaimanapun,  mereka 
mencadangkan  supaya  mekanisme  pelaksanaannya  harus  jelas  dan  mengambil  kira 
pelbagai faktor yang berhubung kait secara langsung dan tidak langsung. Ini penting kerana 
penetapan umur persaraan minimum mungkin meningkatkan kadar pengangguran dalam 
tempoh jangka pendek serta menyekat peluang kenaikan pangkat para pekerja.   
Pihak  Kesatuan  Sekerja  menyokong  penuh  pelaksanaan  penetapan  umur 
persaraan bagi pekerja sektor swasta. Wakil pihak pekerja berpandangan bahawa faktor 
usia  sewajarnya tidak  dikaitkan dengan  produktiviti  dan  kemahiran  pekerja.  Golongan 
pekerja yang tidak produktif bukan hanya terdiri dari pekerja yang berumur 50 tahun dan ke 
atas sahaja tetapi juga yang terdiri dari pelbagai peringkat umur. Pekerja boleh mengalami 
penurunan produktiviti pada setiap peringkat umur sama ada di peringkat 20-an, 30-an, 40-
an atau 50-an bergantung kepada faktor-faktor seperti sikap dan masalah kesihatan atau 
keluarga. Di samping itu, hakikat bahawa pekerja yang lebih berumur mempunyai lebih 
kemahiran dan berpengalaman berbanding pekerja muda juga tidak harus diketepikan.  
Maklum balas yang diterima dari blog umur persaraan minimum dan soal selidik 
yang dijalankan secara online menunjukkan majoriti responden menyatakan sokongan ke 
atas  cadangan  penetapan  umur  persaraan  minimum  dilaksanakan  di  negara  ini  bagi 
pekerja-pekerja sektor swasta.  
Antara sebab yang dikemukakan adalah keperluan rakyat yang berumur 55 tahun 
dan ke atas untuk menyara hidup keluarga terutamanya yang mempunyai anak-anak yang 
masih  bersekolah,  produktiviti  kerja  yang  masih  tinggi  disebabkan  kualiti  hidup  dan 
perkhidmatan kesihatan, peningkatan jangka hayat individu, keperluan kepada sumber 
guna tenaga dan modal insan yang masih boleh menyumbang kepada pembangunan 
negara serta mengurangkan beban dan kebimbangan rakyat bagi menghadapi kehidupan 
tanpa pekerjaan selepas umur 55 tahun.  
Tuan Yang di-Pertua, tiga perkara utama yang diperuntukkan dalam rang undang-
undang ini adalah seperti berikut: 
(i)  perkara permulaan berkaitan dengan rang undang-undang ini; 
(ii)  penetapan umur persaraan minimum dan persaraan pilihan; 
dan  
(iii)  peruntukan mengenai penyiasatan dan penguatkuasaan serta 
peruntukan-peruntukan lain. 
Rang undang-undang ini mengandungi 19 fasal. Sebelum rang undang-undang ini 
dibahaskan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini, izinkan saya untuk 
menjelaskan secara ringkas mengenai fasal-fasal yang terkandung dalam rang undang-
undang ini seperti berikut. 
Fasal 1 mengandungi tajuk ringkas dan bertujuan untuk memberi Menteri kuasa 
untuk menetapkan tarikh permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan. 
82  DR 16.7.2012 
 
 
Fasal 2 memperuntukkan jenis pekerjaan atau kategori pekerja yang dikecualikan 
di bawah rang undang-undang ini. Rang undang-undang ini tidak meliputi penjawat awam, 
pekerja  dalam  tempoh  percubaan,  perantis,  pekerja  bukan  warganegara,  pekhidmat 
domestik, pekerja separa masa, pelajar, pekerja kontrak dan seseorang yang sebelum 
tarikh permulaan kuat kuasa rang undang-undang ini telah bersara pada umur 55 tahun 
atau lebih dan kemudiannya bekerja semula selepas dia bersara.  
Fasal  3  mengandungi  takrif  ungkapan  tertentu  bagi  menerangkan  maksud 
ungkapan yang digunakan.  
Fasal  4  bertujuan  untuk  menetapkan  umur  persaraan  minimum  pada  usia 
mencapai  60  tahun  dan  memberi  Menteri  kuasa  untuk  menetapkan  umur  persaraan 
minimum yang lebih tinggi pada masa hadapan melalui pemberitahuan dalam warta.  
Fasal  5  memperuntukkan  bahawa  majikan  yang  membersarakan  pekerjanya 
secara pramasa boleh didakwa dan jika didapati bersalah boleh didenda tidak melebihi 
RM10,000.  
Fasal 6 bertujuan untuk membolehkan pekerja untuk bersara pada umur persaraan 
pilihan yang dipersetujui oleh pekerja itu dan majikannya dalam kontrak perkhidmatan atau 
perjanjian kolektif.  
Fasal 7 mengandungi peruntukan iaitu apa-apa umur persaraan dalam sesuatu 
kontrak perkhidmatan atau perjanjian kolektif yang dibuat sebelum, pada atau selepas 
permulaan kuat kuasa akta yang dicadangkan yang lebih rendah daripada umur persaraan 
minimum yang diperuntukkan adalah disifatkan tidak sah dan digantikan dengan umur 
persaraan yang dicadangkan. 
Fasal 8 bertujuan untuk menyediakan prosedur bagi Ketua Pengarah Jabatan 
Tenaga  Kerja  menjalankan  siasatan  ke  atas  aduan  yang  dibuat  oleh  pekerja  yang 
diberhentikan oleh majikan atas faktor umur secara pramasa. Antara lain, sekiranya Ketua 
Pengarah mendapati bahawa pekerja tersebut telah dibersarakan secara tidak sah atas 
faktor umur, beliau boleh mengarahkan majikan untuk mengembalikan pekerja itu kepada 
pekerjaannya  yang  terdahulu  dan  membayar  pampasan  dalam  bentuk  bayaran  gaji 
tertunggak yang bersamaan dengan gaji yang patut diterima sekiranya pekerja itu tidak 
dibersarakan  atau  membayar  jumlah  gaji  yang  bersamaan  dengan  tempoh  baki 
perkhidmatan pekerja itu dengan majikan tersebut dari tarikh pekerja itu dibersarakan. 
Fasal  9  hingga  11  membolehkan  Ketua  Pengarah  untuk  merujuk  apa-apa 
persoalan undang-undang kepada Mahkamah Tinggi dan membenarkan mana-mana orang 
yang tidak berpuas hati dengan keputusan Ketua Pengarah untuk membuat rayuan kepada 
Mahkamah Tinggi. Rang undang-undang ini juga memperuntukkan bahawa majikan boleh 
didakwa kerana melanggar arahan Ketua Pengarah dan memberi kuasa kepada Mahkamah 
untuk membuat perintah bagi menguatkuasakan arahan Ketua Pengarah. 
Fasal 12 hingga 14 memperuntukkan kuasa penyiasatan dan penguatkuasaan 
Ketua Pengarah, membolehkan Ketua Pengarah untuk mengarahkan kehadiran orang yang 
mengetahui  kes  dan  memeriksa  secara  lisan  mana-mana  orang  yang  dijangkakan 
mengetahui fakta dan hal keadaan kes ini dan mendapatkan apa-apa dokumen yang 
berkaitan dengan siasatan.  
Fasal 15 memperuntukkan bahawa Ketua Pengarah boleh mewakilkan semua 
atau mana-mana kuasanya di bawah rang undang-undang ini kepada mana-mana pegawai 
tenaga  kerja  untuk  menguatkuasakan  dan  menyiasat  sebarang  perlanggaran  undang-
undang berhubung dengan pelaksanaan dasar umur persaraan minimum.  
■ 1930 
Timbalan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Menteri, masa kita tepat pukul 7.30 
petang. Sambung... 
Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Lima minit boleh habis. 
Timbalan Yang di-Pertua: Sambung esok memberikan huraiannya. Ahli-ahli Yang 
Berhormat Dewan ditangguhkan untuk mengemukakan Usul Penangguhan. 
 
DR 16.7.2012  83 
 
 
USUL 
 
MENANGGUHKAN MESYUARAT DI BAWAH  
PERATURAN MESYUARAT 15(3) 
 
Timbalan Menteri Sumber Asli dan Alam Sekitar [Tan Sri Datuk Seri Panglima 
Joseph Kurup]:  Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan: 
“Bahawa  mengikut  Peraturan  Mesyuarat  15(3),  mesyuarat 
ditangguhkan sekarang”. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Dato’ Maznah binti Mazlan]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong. 
 
 
UCAPAN-UCAPAN PENANGGUHAN 
Kontraktor Tenaga Kerja 
7.31 mlm.  
Tuan Syed Shahir bin Syed Mohamud: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya 
juga tertarik dengan dua orang tokoh Kementerian Sumber Manusia yang berada di dalam 
Dewan yang mulia ini. Ini jarang-jarang berlaku. Menteri dan Timbalan Menteri berada 
bersekali mungkin agaknya hal yang hendak dibangkitkan ini penting.   
Perkara atau isu yang hendak saya paparkan pada hari ini di Dewan yang mulia ini 
ialah mengenai kontraktor tenaga kerja. Umum mengetahui bahawa satu pindaan Akta 
Kerja 1955 yang berkuat kuasa pada 1 April 2012. Ini bermakna bahawa pihak ketiga 
sekarang ini dari segi undang-undang telah ditakrifkan sebagai kontraktor tenaga kerja. Hal 
ini berlaku dalam situasi wujudnya hubungan pekerjaan dua pihak atau disebut dalam 
bahasa Inggeris dengan izin, bi-partite employment relationship sebelumnya yang merubah 
hubungan pekerjaan tiga pihak dalam bahasa Inggeris dengan izin, triangular employment 
relationship.   
Persoalan yang hendak ditanyakan kepada Kementerian Sumber Manusia ialah 
apakah keperluannya mewujudkan hubungan tiga pihak tersebut. Urusan perniagaan atau 
business kontraktor tenaga kerja ini ialah untuk menyedia, membekal sejumlah bilangan 
tenaga  kerja  yang  diperlukan  oleh  tuan  punya  atau  pemilik  atau  prinsipal  kepada 
perusahaan, perniagaan, business dan sebagainya. Akan tetapi pekerja-pekerja yang di 
bekal tersebut masih menjadi pekerja kepada kontraktor tenaga kerja seperti yang telah 
dinyatakan. Tuan punya perniagaan atau pemilik atau prinsipal membayar sejumlah wang 
kepada kontraktor tersebut kepada para pekerjanya yang bekerja dengan dan di tempat 
pemilik tersebut bekerja di bawah arahan, seliaan dan panduan dari prinsipal namun upah 
atau gaji mereka dibayar oleh kontraktor tenaga kerja. 
Adalah jelas bahawa kontraktor tenaga kerja ini bukanlah pemilik dan tidak juga 
operator kepada punca-punca atau alat-alat pengeluaran. Mereka juga tidak ada kawalan 
ke atas kondisi pekerjaan dan lingkungan pekerjaan. Kontraktor tenaga kerja ini tiada 
pengetahuan mengenai pekerjaan yang dilakukan oleh pekerja-pekerjanya. Mereka ini tidak 
lebih dari apa yang dikenali sebagai orang tengah kalau tidak pun sebagai lintah darat yang 
menghisap darah para pekerja dan menindas mereka.   
Tuan Yang di-Pertua, jika para majikan mementingkan keuntungan dan laba maka 
bagi pekerja pula, kebajikan dan manfaat buat dirinya dan keluarganya adalah menjadi 
keutamaan. Dengan hanya melihat keuntungan semata-mata tanpa mengambil kira atas 
titik peluh dan sumbangan yang dilakukan oleh para pekerja adalah suatu hal yang tidak 
dapat diterima sama sekali. Sayugia diingat berperanan para pekerja dalam mengangkat 
Malaysia ke tahap yang ada sekarang sangatlah besar. Kita tidak perlu bertanya siapakah 
yang membina bangunan yang tersergam indah, jambatan yang moden dan lebuh raya 
yang kita gunakan setiap hari tentulah jawapannya para pekerja. Namun, apakah balasan 
atas sumbangan yang telah mereka lakukan. 
84  DR 16.7.2012 
 
 
Kongres Kesatuan Sekerja Malaysia (MTUC) dan kesatuan-kesatuan kerja yang 
alin termasuk organisasi masyarakat sama ada di dalam negeri mahupun di peringkat 
internasional juga Konfederasi Kesatuan Pekerja-pekerja Internasional atau dalam bahasa 
Inggeris disebut International Trade Union Confederation yang mewakili lebih dari 75 juta 
orang anggota dari 153 negeri di dunia telah mengemukakan bantahan kepada Kerajaan 
Malaysia  melalui  kenyataan  bersama  yang  dikeluarkan  pada  3  Mei  2012  atas  tajuk 
‘Hapuskan Sistem Kontraktor Tenaga Kerja’, ‘Tarik Balik Pindaan 2012 ke atas Akta Kerja 
1955’. 
Pertanyaan yang hendak dikemukakan kepada Menteri Sumber Manusia ialah 
sejauh mana pindaan yang dibuat ke atas Akta Kerja 1955 sepanjang mengenai kontraktor 
tenaga kerja dapat menyelesaikan masalah-masalah yang dihadapi oleh para pekerja 
terutama  sekali  bagi  mereka  yang  tidak  mempunyai  kesatuan  pekerja  untuk 
memperjuangkan  haknya.  Apakah  seksyen  2B  yang  berhubung  dengan  kuasa  untuk 
mengecualikan atau mengeluarkan seperti yang diberi kepada Menteri Sumber Manusia di 
bawah seksyen 2B, Akta Kerja 1955 mampu menyelesaikan kecelaruan dan kekeliruan 
yang terdapat sekarang. Terima kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
7.37 mlm. 
  Datuk Seri Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Dewan 
yang mulia ini, pada 1 April 2012 pindaan terhadap Akta Kerja 1955 telah dikuatkuasakan 
yang  mana  pindaan  tersebut  adalah  bermatlamat  untuk  memenuhi  keperluan  dan 
perubahan semasa dalam menyediakan suasana perburuhan yang lebih kondusif dan 
memantapkan penguatkuasaan Undang-undang Buruh.   
  Antara pindaan yang dibuat adalah mengenai peruntukan berkaitan kontraktor 
tenaga kerja. Sebelum pindaan dibuat takrifan mengenai sub-contractor labor telah pun 
wujud  bagi  menguruskan  pekerja-perkara  yang  diperlukan  oleh  prinsipal.  Ini 
memandangkan pelan penggajian melalui sistem sub-contractor ini telah lama berlaku dan 
mereka tidak didaftarkan. Akibatnya ia telah menyebabkan penggajian pekerja-pekerja 
melalui sistem ini tidak dikawal dengan cekap dan berkesan. Terdapat keadaan di mana 
kebajikan pekerja terancam dan majikan yang telah melakukan sebarang kesalahan sukar 
dikesan dan diambil tindakan sewajarnya. 
  Sehubungan ini berdasarkan kepada prinsip penambahbaikan dan bukan sama 
sekali bertujuan negatif maka pindaan dibuat terhadap takrifan sub-contractor for labor 
kepada contractor for labor di bawah seksyen 2, Akta Kerja 1955 dengan hanya menambah 
perkataan prinsipal sahaja.  Pindaan ini adalah bertujuan untuk memperluaskan pemakaian 
supaya meliputi dan memperjelaskan hubungan prinsipal, kontraktor dan sub-contractor 
yang membekal tenaga kerja.   
Sehubungan ini KSM dengan niat yang baik telah membuat takrifan baru ini untuk 
mengawal amalan pembekalan pekerja oleh kontraktor tenaga kerja terutama di sektor 
perladangan  supaya  ia  lebih  teratur.  Kementerian  tidak  sekali-kali  berhasrat  untuk 
mewujudkan unsur memudah atau menggalakkan perwujudan kontraktor tenaga kerja. 
Malahan dengan adanya takrifan baru ini akan mengetatkan kesemua proses pemantauan 
dan penguatkuasaan melalui KSM melalui Jabatan Tenaga Kerja.   
Melalui pindaan ini juga ia tidak akan memberi peluang kepada mana-mana pihak 
yang sewenang-wenangnya mahu melibatkan diri atau mempunyai niat untuk melibatkan 
diri sebagai kontraktor tenaga kerja tanpa mengikut undang-undang perburuhan yang telah 
ditetapkan.  Kewajipan terhadap kontraktor tenaga kerja untuk berdaftar di bawah seksyen 
33A dengan Ketua Pengarah Jabatan Tenaga Kerja adalah supaya disediakan satu daftar 
bagi membolehkan pekerja diberikan perlindungan yang sewajarnya termasuk kebajikan 
melalui caruman KWSP dan PERKESO.   
■ 1940 
Peruntukan ini adalah penting bagi pemantauan dan pemeriksaan oleh JTK dan 
seterusnya dapat mengelakkan berlakunya penganiayaan ke atas pekerja-pekerja yang 
digajikan termasuk pekerja yang tidak mempunyai kesatuan sekerja.   
DR 16.7.2012  85 
 
 
Berkaitan  dengannya,  izinkan  KSM  menjelaskan  bahawa  amalan  kontraktor 
tenaga kerja ini merupakan fenomena yang tersedia ada. Malaysia tidak terkecuali darinya. 
Justeru, takrifan kontraktor tenaga kerja bukanlah satu cadangan yang baru. Pindaan ini 
diminta oleh National Union of Plantation Workers kerana amalan membekalkan pekerja 
oleh kontraktor tenaga kerja sedia ada berlaku secara luasnya di sektor perladangan. 
Melalui ini, mereka perlu didaftarkan dengan tujuan meningkatkan ketelusan, memudahkan 
penguatkuasaan undang-undang dan menjaga kebajikan pekerja. 
Cadangan pindaan ini tidak sekali lagi menggambarkan hasrat kerajaan untuk 
menimbulkan kerisauan, menghakis hak dan kepentingan pekerja mengenai security of 
tenure, menggugat permanency of jobs mahupun mengetepikan status dan tanggungjawab 
majikan serta kontraktor tenaga kerja. Kerajaan juga tidak berhasrat untuk mewujudkan 
kesukaran mengenal pasti majikan sebenar dalam urusan bayaran gaji dan tiada hak untuk 
berkesatuan.  Malahan  tujuan  sebenar  pindaan  ini  adalah  bagi  membolehkan  pihak 
kementerian khususnya JTK mengenal pasti pihak yang sepatutnya bertanggungjawab ke 
atas pekerja-pekerja yang berkenaan. 
Oleh yang demikian, sangkaan bahawa kementerian menggalakkan penggajian 
pekerja  melalui  Sistem  Kontraktor  Tenaga  Kerja  mahu  pun  penyebaran  luar  ataupun 
outsourcing  adalah  tidak  tepat.  Dalam  membuat  pindaan  terhadap  undang-undang 
perburuhan, kementerian sentiasa mendengar dan mengambil kira pandangan dan maklum 
balas dari pihak majikan dan pekerja. Ini adalah bagi menjamin suasana perburuhan yang 
harmoni.  
Sebagai langkah ke hadapan, kementerian dengan persetujuan Kongres Kesatuan 
Sekerja  Malaysia  (MTUC)  dan  Persatuan  Majikan-majikan  Malaysia  (MAF)  telah 
menubuhkan Jawatankuasa Mengkaji Mekanisme Penggajian oleh Kontraktor Tenaga Kerja 
dan  tujuan  Jawatankuasa  ini  ditubuhkan  adalah  bagi  mencadangkan  langkah-langkah 
pencegahan dan penambahbaikan supaya tidak berlaku penyalahgunaan dan mana-mana 
pihak apabila pindaan yang berkaitan mula dikuatkuasakan. 
Dengan mengambil kira semangat tripartisme dan keprihatinan kerajaan ke atas 
isu ini selain memenuhi permintaan NUPW agar diwujudkan peruntukan untuk melindungi 
pekerja-pekerja tersebut serta permintaan MTUC untuk mengekalkan peruntukan yang 
sedia ada, maka kementerian telah membuat satu perintah pengecualian di bawah seksyen 
2B, Akta Kerja 1955. Perintah pengecualian tersebut dibuat bagi mengecualikan pemakaian 
peruntukan berkaitan kontraktor tenaga kerja seperti yang termaktub dalam seksyen 31, 
33A, 69 dan 73, Akta Kerja 1955 dalam semua sektor kecuali sektor perladangan dan 
pertanian agricultural under things.  
Ini bermakna peruntukan baru yang berkaitan dengan kontraktor tenaga kerja 
hanya meliputi hak-hak tenaga kerja yang menjalankan aktiviti pembekalan tenaga kerja 
dalam sektor pertanian atau perladangan sahaja. Manakala hak-hak subkontraktor tenaga 
kerja bagi sektor-sektor yang lain masih dikekalkan sebagaimana sebelum Akta Kerja 1955 
dipinda. Sehubungan ini, sekiranya terdapat apa-apa tuntutan terhadap kontraktor tenaga 
kerja, pekerja-pekerja tersebut masih boleh membuat tuntutan atas kapasitinya sebagai 
majikan di bawah Akta Kerja 1955.   
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri.  
 
 
Pengurusan dan Perbelanjaan Perolehan Petronas 
7.44 mlm. 
Tuan Saiful Izham bin Ramli: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih 
kerana  memberi  ruang  kepada  saya  untuk  memberikan  ucapan  penangguhan  bagi 
membicarakan persoalan pengurusan dan perbelanjaan khazanah petroleum negara yang 
diurus kendalikan oleh syarikat minyak milik negara, Petronas. 
  Saya memohon agar Dewan yang mulia ini mendesak Kerajaan Persekutuan 
mengurus dan membelanjakan pulangan dari khazanah petroleum negara secara lebih 
berhemat, berdisiplin dan berhati-hati.  
86  DR 16.7.2012 
 
 
Tidak seperti negara-negara pengeluar dan pengeksport minyak mentah yang lain, 
Malaysia masih terus mengalami masalah defisit belanjawan yang berterusan selama 
bertahun-tahun  sejak  tahun  1998  lagi  walaupun  sewaktu  harga  minyak  mentah 
antarabangsa berada pada paras yang tinggi. 
  Lazimnya, ketika harga minyak mentah tinggi, negara pengeluar dan pengeksport 
minyak  mentah  pasti  akan  mempunyai  lebihan  belanjawan  atau  dengan  izin,  surplus 
budget. Akan tetapi, ini tidak berlaku di Malaysia lantaran perancangan belanjawan dan 
perbelanjaan yang tidak berhemat dengan izin, not a prudent management of a nation’s 
coffer.  Kemelut  ini  menjadi semakin  parah  apabila perolehan kerajaan  terlalu  banyak 
bergantung kepada hasil petroleum yang diuruskan oleh Petronas dan sumbangan cukai 
yang diperolehi oleh hanya satu juta rakyat Malaysia berbanding dengan jumlah 11 juta 
rakyat Malaysia yang bekerja.  
Hakikatnya yang harus diakui ialah Malaysia kini berada di tahap yang sangat 
kritikal atau dengan izin, precarious situation sekiranya ekonomi dunia mengalami krisis 
seperti mana yang berlaku pada tahun 1998. Terlalu banyak Dasar Belanjawan Kerajaan 
Persekutuan  yang  perlu  dirombak  atau  dinilai  semula  seperti  dasar  subsidi  terhadap 
segelintir pengusaha dan pemodal serta keborosan perbelanjaan lain yang melampau yang 
sering ditegur oleh Ketua Audit Negara. Kesemua ini akan mengikat generasi penyusul 
akan datang kepada kos pengurusan atau dengan izin ‘debt service charges’ yang tidak 
berkesudahan hasil keborosan perbelanjaan hari ini. 
  Sehubungan ini, saya mohon mencadangkan agar Kerajaan Persekutuan perlu 
menghentikan perbelanjaan boros yang langsung tidak menguntungkan ekonomi negara 
dalam  jangka  masa  panjang.  Hasil  Petroleum  negara  perlu  diuruskan  secara  lebih 
beramanah oleh Kerajaan Persekutuan hari ini. Petronas perlu diberi kebebasan untuk 
membelanjakan  hasil  keuntungan  urus  niaga  Petroleum  untuk  memastikan  pelaburan 
jangka panjang dapat terus dilakukan.  
Dengan sedemikian, ini dapat memastikan negara boleh menjamin perolehan 
khazanah secara mampan pada masa-masa akan datang atau dengan izin, steady flow of 
future petroleum revenues. Sesungguhnya manfaat khazanah petroleum hari ini adalah 
hasil pelaburan intensif yang telah dilakukan dan diterajui oleh Petronas sejak lebih sepuluh 
tahun  yang  lalu.  Dengan  rizab  petroleum  yang  semakin  menyusut  dan  keghairahan 
Kerajaan  Persekutuan  membelanjakan  perolehan  khazanah  petroleum  negara  secara 
boros, negara mungkin akan kembali semula kepada situasi ekonomi pra 1970-an dalam 
jangka masa sepuluh tahun, ke 20 tahun akan datang.   
  Pengajaran yang sangat berharga perlu kita hayati dari industri bijih timah yang 
sudah lama menyusut atau dengan izin, defeating. Hari ini kita hanya mampu berbangga 
dengan kisah silam kehebatan industri timah yang dinikmati segelintir generasi masa lalu. 
  Tuan Yang di-Pertua, sesungguhnya bukit yang kukuh teguh pun akan runtuh 
sekiranya ia ditarah-tarah tanpa haluan arah setiap hari tanpa henti. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
 
7.48 mlm. 
  Timbalan Menteri Kewangan II [Dato’ Donald Lim Siang Chai]: Tuan Yang di-
Pertua, pada tahun 2011, hasil berkaitan petroleum yang menyumbang sebanyak RM66.4 
bilion atau 36 peratus daripada jumlah hasil. Hasil berkaitan petroleum termasuklah cukai 
pendapatan petroleum, duti eksport ke atas petroleum, royalti, dividen dari Petronas serta 
hasil daripada Malaysia-Thailand Joint Development Area (MTJDA) dengan izin.   
Kerajaan sentiasa memastikan hasil yang dikutip sama ada daripada sumber 
berkaitan petroleum atau sumber lain dibelanjakan dengan berhemah. Semua peruntukan 
yang  disediakan  setiap  tahun  sama  ada  peruntukan  mengurus  atau  pembangunan 
dibentangkan  di  Parlimen  untuk  kelulusan.  Kerajaan  tidak  berbelanja  sewenang-
wenangnya. Setiap perbelanjaan tertakluk kepada auditan oleh Jabatan Audit Negara.   
Tindakan diambil kepada mana-mana pihak yang membuat perbelanjaan di luar 
peraturan yang ditetapkan. Petronas bebas untuk menentukan perbelanjaan modal yang 
diperlukan bagi kegiatan cari gali medan minyak dan gas yang baru.  
DR 16.7.2012  87 
 
 
Menjalankan  aktiviti  giliran  serta  memastikan  Petronas  terus  beroperasi 
menggunakan loji pengeluaran yang cekap dan moden.  
■ 1950 
  Ini membolehkan Petronas kekal sebagai syarikat global di samping terus memberi 
sumbangan yang besar kepada negara domestik. Sumbangan Petronas kepada kerajaan 
sejak penubuhan pada tahun 1974 adalah terdiri daripada dividen, hasil petroleum kepada 
Kerajaan Persekutuan dan kerajaan negeri serta cukai dan duti eksport. Pihak kerajaan 
juga telah mengambil kira pengurangan bayaran dividen Petronas daripada RM30 bilion 
pada tahun 2011 kepada RM28 bilion pada tahun 2012. Dalam anggaran hasil Kerajaan 
Persekutuan 2012 bagi menimbangkan keperluan Petronas untuk membuat pelaporan 
modal.   
  Tuan Yang di-Pertua kerajaan juga sedar bahawa perbelanjaan subsidi terus 
meningkat dan tidak mampan. Memandangkan dia terikat dengan harga komoditi dunia 
terutamanya petroleum kajian oleh Tabung Kewangan Antarabangsa (IMF) menunjukkan 
terdapat subsidi yang tidak mencapai kumpulan sasaran. Subsidi ke atas barangan dan 
perkhidmatan mendorong kepada penggunaan secara lebihan. Industri tidak mempunyai 
dorongan untuk menambah baik dan mempertingkatkan produktiviti memandangkan kos 
input telah di subsidi. Ini memberi kesan ke atas kecekapan pasaran dan persaingan.  
Menyedari kesan negatif ini kerajaan telah mengambil langkah menstruktur semula subsidi 
peralihan kepada mekanisme pasaran yang menentukan harga dan output akan membawa 
kepada peruntukan sumber yang lebih cekap, pengurangan pembaziran dan peningkatan 
kecekapan. 
  Proses ini akan dilaksanakan secara teliti dan berperingkat agar dia memberi 
kesan yang minimum kepada pengguna dan perniagaan serta mengurangkan tekanan 
inflasi.  Kerajaan  akan  terus  memastikan  asas  mikro  ekonomi  negara  yang  baik  bagi 
menjana pertumbuhan ekonomi yang mampan. Ini termasuk mengurangkan defisit fiskal 
dan mengawal paras hutang bagi memastikan keyakinan yang tinggi terhadap kedudukan 
ekonomi  dan  fiskal  negara.  Jumlah  perbelanjaan  Kerajaan  Persekutuan  akan  terus 
dipastikan selaras dengan kemampuan hasil dan sasaran defisit fiskal kerajaan. Kecekapan 
perbelanjaan kerajaan akan dipertingkatkan dan menyemak peruntukan perbelanjaan akan 
dilakukan dengan teliti termasuk mengurangkan perbelanjaan yang bukan kritikal.   
  Nilai setara atau value for money, dengan izin, dalam perolehan kerajaan akan 
terus diberi penekanan. Ini termasuk mempertingkatkan lagi penggunaan e-Perolehan dan 
tender terbuka.  Perancangan dan pelaksanaan serta penyediaan siling program dan projek 
di bawah Rancangan Malaysia Kesepuluh secara ruling setiap dua tahun dan pengurusan 
nilai  bagi  projek  pembangunan  yang  melebihi  RM50  juta  juga  akan  membantu 
mengukuhkan  kewangan  kerajaan.  Bagi  meluaskan  asas  cukai  kerajaan  akan 
melaksanakan goods and services tax apabila tiba masa yang sesuai.   
  Tuan Yang di-Pertua, pengurusan hutang berhemah merupakan satu ciri utama 
dalam dasar fiskal negara. Ini adalah perlu bagi memastikan pembiayaan dan pembayaran 
hutang  Kerajaan  Persekutuan  dalam  jangka  masa  sederhana  dan  panjang  dapat 
disempurnakan  pada  kos  yang  paling  rendah  bersesuaian  dengan  tahap  risiko.  
Pengurusan hutang yang berkesan membolehkan kerajaan mampu menampung hutang di 
samping  turut  menyumbang  kepada  pertumbuhan  dan  kestabilan  ekonomi  negara. 
Sepanjang tempoh 40 tahun yang lalu, nisbah bayaran khidmat hutang kepada keluaran 
dalam negeri kasar atau KDNK berada pada kadar purata 3.5 peratus. Ini telah memberi 
feasibility dalam pelaksanaan dasar fiskal sepanjang tempoh putaran ekonomi. Nisbah 
hutang Kerajaan Persekutuan kepada KNDK yang berada pada kadar purata 40 peratus 
dalam dekad 70-an telah meningkat melebihi 100 peratus pada tahun 1996 dan 1997.   
  Peningkatan  ketara  ini  berpunca  terutamanya  daripada  kesan  kumulatif 
penambahan perbelanjaan awam bagi melaksanakan projek pembangunan. Pelaksanaan 
dan  dasar  fiskal  mengembang  bagi mengurangkan  impak  kelembapan  ekonomi  serta 
penguncupan kutipan hasil berikutan harga komoditi yang rendah. Walau bagaimanapun, 
berikutan pengurusan kewangan yang berhemah atau prudent, dengan izin, kerajaan telah 
dapat mengurangkan nisbah hutang Kerajaan Persekutuan kepada KDNK kepada paras 
51.8 peratus pada tahun 2011.  
88  DR 16.7.2012 
 
 
Pengurusan hutang Kerajaan Persekutuan adalah berasaskan kepada beberapa 
peraturan dan garis panduan di bawah Akta Pinjaman Luar Negeri 1963. Hutang luar 
Kerajaan Persekutuan dihadkan kepada RM35 bilion bagi mengurangkan pendedahan 
kepada risiko kadar pertukaran asing.   
  Seterusnya jumlah gabungan jumlah hutang dalam negeri di bawah kedua-dua 
Akta Pinjaman Tempatan 1959, Akta Pendanaan Kerajaan 1983 dihadkan kepada 55 
peratus daripada KDNK. Manakala akta, bill Perbendaharaan Tempatan 1946 menetapkan 
jumlah  hutang  maksimum  pada  paras  RM10  bilion.  Sebagaimana  tambahan  kepada 
perundangan yang mengehadkan pinjaman dapat beberapa garis panduan pentadbiran 
untuk mengukuhkan lagi disiplin dalam pengurusan kewangan. Ini termasuk: 
(i)  memastikan perbelanjaan mengurus tidak melebihi anggaran 
hasil; 
(ii)  pinjaman hanya untuk membiayai perbelanjaan pembangunan; 
(iii)  bayaran  khidmat  hutang  yang  dikira  sebagai  perbelanjaan 
tanggungan diberi keutamaan berbanding perbelanjaan lain. 
Ini menjamin pembayaran faedah kepada pemegang sekuriti 
dan memastikan kerajaan akan memenuhi obligasi hutangnya; 
dan 
(iv)  jumlah  hutang  dalam  negeri  dan  luar  negeri  kerajaan 
peruntukan tidak melebihi 55 peratus daripada KDNK. 
Tuan  Yang  di-Pertua  dengan  membina  asas-asas  mikro  ekonomi  yang  baik 
sumbangan serta swasta dalam menjana aktiviti ekonomi negara ini dijangka meningkat 
dan  bertambah  kukuh.  Ini  akan  memperteguh  lagi  kedudukan  ekonomi  negara  dan 
seterusnya hasil Kerajaan Persekutuan.  
Berdasarkan kepada prestasi keseluruhan hasil dan juga kedudukan ekonomi 
negara setakat ini serta usaha untuk meningkatkan kecekapan pentadbiran cukai kerajaan 
menjangkakan sasaran pengurangan defisit fiskal kepada 4.7 peratus daripada KDNK pada 
tahun 2012 akan dapat dicapai. Jika disusuri sejarah ekonomi negara kita telah menempuh 
beberapa tempoh yang mencabar. Kita bersyukur kerana kita mampu menangani pelbagai 
cabaran dan dugaan dengan jayanya.   
Dasar  yang  berhemah  dan  primitif,  daya  tahan  ekonomi  yang  mantap  serta 
kekuatan dan keazaman rakyat dan pemimpin dalam menghadapi persekitaran yang lebih 
mencabar telah membolehkan ekonomi negara berkembang dengan lebih teguh. Oleh itu 
kerajaan yakin kita akan terus mempunyai daya tahan kebolehan suaian serta keupayaan 
untuk menghadapi pelbagai rintangan dan cabaran pada masa akan datang. Sekian, terima 
kasih. 
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. Ahli-ahli Yang 
Berhormat,  Usul  Penangguhan  sebagaimana  yang  dikemukakan  oleh  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat tadi hendaklah disetujukan. 
[Usul dikemuka bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-Ahli Yang Berhormat, Mesyuarat Dewan hari ini 
ditangguhkan sehingga jam 10 pagi, hari Selasa 17 julai 2012.   
Sebelum itu Yang Berhormat sebelum kita bersurai saya ingin memperingatkan 
pada Yang Berhormat bahawa esok merupakan hari terakhir kita bersidang pada Penggal 
ini.  Kita  masih  lagi  ada  tiga  lagi  rang  undang-undang  yang  akan  dibentangkan  dan 
dibahaskan iaitu Rang Undang-undang Umur Persaraan Minimum 2012, Rang Undang-
undang  Pengangkutan  Jalan  (Pindaan)  2012,  dan  Rang  Undang-undang  Francais 
(Pindaan) 2012.    
Jadi saya mohonlah kerjasama Yang Berhormat supaya sesiapa yang ingin turut 
serta berbahas, supaya menghantar nama dengan segera ya, agar senang kita mengatur 
masa. Sekian, terima kasih.   
  Dewan ditangguhkan pada pukul 8.00 malam. 
