DN 16.12.2020  1 
 
MALAYSIA 
DEWAN NEGARA 
PARLIMEN KEEMPAT BELAS 
PENGGAL KETIGA 
MESYUARAT KETIGA 
Rabu, 16 Disember 2020 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
______________________________________________________________________ 
 
MEMILIH TIMBALAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum Ahli-ahli Yang Berhormat, menurut 
Perkara 56(1), Perlembagaan Persekutuan dan Peruntukan Peraturan Mesyuarat 5(1), 
Majlis Mesyuarat Dewan Negara akan menjalankan urusan memilih Timbalan Tuan Yang 
di-Pertua. 
Saya telah menerima hanya satu cadangan nama orang yang hendak dipilih 
sebagai  Timbalan  Tuan  Yang  di-Pertua  daripada  Yang  Amat  Berhormat  Perdana 
Menteri.   
Sekarang dengan segala hormatnya, saya mempersilakan Yang Berhormat 
Menteri di Jabatan Perdana Menteri mengemukakan cadangan Usul Memilih Timbalan 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang) [Dato’ 
Takiyuddin bin Hassan]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh, dan salam 
sejahtera.   
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mengemukakan usul Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri yang mencadangkan bahawa Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji 
Mohamad Ali bin Haji Mohamad dipilih menjadi Timbalan Tuan Yang di-Pertua Dewan 
Negara, dan mengikut Peraturan Mesyuarat 5(2), Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat 
Dewan Negara, Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah memastikan bahawa 
beliau- yakni Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad 
bersetuju untuk berkhidmat jika dipilih. Sekian, terima kasih. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
  Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid: Tuan Yang di-
Pertua, sekali lagi saya membawa Peraturan Mesyuarat 2, yang mengatakan pemilihan 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua sepatutnya dicalonkan oleh Ahli Dewan Negara. Sekali 
lagi saya bantah. 
Mengapa Yang Amat Berhormat Perdana Menteri- yang bukan Ahli Dewan 
Negara membuat cadangan Timbalan Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Tuan Yang di-
Pertua. 
  Tuan Yang di-Pertua: Sedap dengarnya pandangan itu, tetapi saya telah 
meneliti prosiding dan juga Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat di sini, dan ingatan 
saya masih terang iaitu semasa pencalonan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara tempoh 
hari, isu ini telah dibangkitkan oleh salah seorang daripada anggota di sini.  
Pada masa itu Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara telah memutuskan bahawa, 
barang siapa yang mengemukakan pencalonan sama ada oleh Perdana Menteri selaku 
Ketua Majlis atau seorang Menteri yang di bawah peraturan mesyuarat dianggap layak 
untuk mengemukakan usul, ia diterima pakai sebagai sah.   
  Saya  mengikut  peraturan  itu  dan  memutuskan  bahawa  pandangan  Yang 
Berhormat itu tidaklah dapat diterima dan proses serta prosedur pagi ini diteruskan. Sila, 
Yang Berhormat. 
2                                                                   DN 16.12.2020 
 
Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  oleh  sebab  hanya  seorang  Ahli  sahaja  yang 
dicadangkan dan disokong menjadi Timbalan Yang di-Pertua, maka selaras dengan 
peruntukan Peraturan Mesyuarat 5(2), saya dengan ini memasyhurkan bahawa Yang 
Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad dipilih sebagai 
Timbalan Tuan Yang di-Pertua... [Tepuk] 
 
  [Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad masuk 
ke dalam Dewan, dan dipakaikan jubah oleh Setiausaha, kemudian menuju ke rostrum 
untuk mengangkat Sumpah Jawatan dan Setia] 
 
TIMBALAN YANG DI-PERTUA MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Timbalan Yang di-Pertua: Bismillahi Rahmani Rahim. Saya, Mohamad Ali bin 
Haji Mohamad setelah dipilih memegang jawatan Timbalan Yang di-Pertua Dewan 
Negara dengan sesungguhnya bersumpah bahawa saya akan dengan jujur menunaikan 
kewajipan-kewajipan jawatan itu dengan segala daya upaya saya bahawa saya akan 
menumpahkan taat setia yang sebenar pada Malaysia dan akan memelihara, melindungi 
dan mempertahankan Perlembagaannya. 
 
  [Timbalan Yang di-Pertua menurunkan tandatangan pada Buku Sumpah dan 
Ikrar] 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
■1010  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya 
mempersilakan Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad 
mengambil tempat duduknya sebagai Timbalan Tuan Yang di-Pertua di Dewan yang 
mulia ini... [Tepuk] 
 
  [Timbalan Tuan Yang di-Pertua duduk di tempat yang disediakan] 
 
 
TIGA ORANG AHLI MENGANGKAT SUMPAH 
 
  Ahli Yang Berhormat yang tersebut di bawah ini mengangkat sumpah: 
1.  Yang Berhormat Senator Dr. Nuing Jeluing                           
(Lantikan semula - Pilihan Dewan Undangan Negeri Sarawak) 
2.  Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai                                              
(Lantikan semula - Lantikan Agong); dan 
3.  Yang Berhormat Senator Datuk Guan Dee bin Koh Hoi                        
(Lantikan baharu - Lantikan Agong). 
 
[Upacara Mengangkat Sumpah tamat] 
 
 
 
 
 
 
 
 
DN 16.12.2020  3 
 
PEMASYHURAN TUAN YANG DI-PERTUA 
 
 
MENGALU-ALUKAN PELANTIKAN TIMBALAN TUAN YANG DI-PERTUA  
DAN AHLI-AHLI DEWAN NEGARA 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Salam 
Sejahtera. Ahli-ahli Yang Berhormat, di kesempatan ini saya merakamkan ucapan 
setinggi-tinggi tahniah, dan Dewan yang mulia ini mengalu-alukan pelantikan Yang 
Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin Haji Mohamad sebagai Timbalan 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara... [Tepuk] 
  Begitu juga tahniah kepada ketiga-tiga anggota baharu yang sama-sama kita 
saksikan sebagai telah mengangkat sumpah. Khusus bagi Timbalan Tuan Yang di-
Pertua dapat dikatakan bahawa pengalaman, latar profesionalisme, dan kepakaran Yang 
Berhormat itu diyakini dapat digembleng sepenuhnya bersama-sama saya, selaku Tuan 
Yang di-Pertua Dewan. Bukan hanya dalam soal memandu sidang Dewan ini agar 
berlangsung  secara  tertib,  licin  dan  sempurna,  tetapi  yang  lebih  penting  untuk 
memastikan Dewan Negara selaku badan legislatif berperanan dengan cemerlang 
sebagai institusi semak dan imbang, perundangan tertinggi negara.   
  Tahniah juga dititipkan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang baharu sebentar 
tadi seperti yang disebutkan, yakni Yang Berhormat Senator Datuk Paul Igai- lantikan 
semula, lantikan Yang di-Pertuan Agong; kedua, Yang Berhormat Senator Dr. Nuing 
Jeluing- lantikan semula, lantikan kerajaan negeri; dan yang ketiga, Yang Berhormat 
Senator Datuk Guan Dee bin Koh Hoi- lantikan baharu oleh Yang di-Pertuan Agong. 
■1020 
  Tentunya pelantikan sebagai Yang Berhormat Senator ini membawa bersama 
tanggungjawab  berat  di  atas  jemala  kita.  Oleh  yang  demikian,  suka  sekali  kita 
memperingatkan kepada semua Ahli-ahli Yang Berhormat khususnya yang pertama kali 
dilantik, agar menghayati sepenuhnya aspirasi pelantikan sebagaimana Perkara 45, 
ceraian 1 dan 2, Perlembagaan Persekutuan agar tanggungjawab sebagai ahli Senat ini 
dilunaskan dengan sebaik mungkin.  
Sesungguhnya sudah menjadi lumrah, setiap yang bermula pasti ada akhirnya. 
Dua Ahli Yang Berhormat iaitu bekas Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara, Yang 
Berhormat Datuk Seri Abdul Halim Abd. Samad, dan bekas Ahli Dewan Negara Yang 
Berhormat Senator Prof. Emeritus Tan Sri Dato’ Seri Dr. Ibrahim Abu Shah tidak lagi 
bersama kita kerana sudah tamat tempoh perkhidmatan masing-masing.  
  Kepada kedua-duanya, Dewan ini mengucapkan sekalung penghargaan dan 
terima kasih atas khidmat cemerlang beliau. Saya penuh yakin dan percaya penyertaan 
aktif kedua-dua Yang Berhormat selama ini telah dapat membantu meringankan masalah 
yang ditanggung masyarakat dan negara.   
Alangkah dingin menjelang senja; 
  Mentari terbenam ufuk barat; 
Doa kami ikhlas untuk kalian berdua; 
  Moga di dunia hingga akhirat... [Tepuk] 
 
  Pada masa yang sama, sementelah peranan Parlimen ini bersifat bicameral 
atau dua tingkatan, Dewan Negara diharapkan dapat menjadi pengimbang yang matang 
kepada keputusan Dewan Rakyat. Menjadi tujuannya juga supaya Dewan Negara dapat 
menurunkan suhu politik kepartian yang sentiasa panas di Dewan Rakyat, dengan 
membahaskan rang undang-undang, atau hal-hal berbangkit berkenaan negara secara 
lebih neutral, dengan berpaksikan budi yang baik.  
Justeru, disebut sedikit tentang budi ataupun dalam bahasa Inggeris virtue. 
Marilah kita bersama-sama mengingati bahawa kita pemimpin, dan kita berada sebagai 
pati santan dalam makanan tradisional. Jika begitu, perlu kita letakkan keadaan yang 
tertinggi- kepercayaan serta kemampuan kita agar Dewan Negara ini tidak seperti mana-
mana institusi yang akhir-akhir ini dapat kita lihat, telah berkecamuk nilai-nilainya semasa 
berbahas.  
  Jika seorang murid melihat seseorang Ahli Parlimen itu berucap ataupun 
menggunakan isyarat yang lucah, maka di mana letaknya kewibawaan kepimpinan di 
negara kita. Apa jenis tamsil atau ibarat, ataupun contoh, kepada generasi akan datang.  
4                                                                   DN 16.12.2020 
 
Justeru, Ahli-ahli Dewan Negara perlu menunjukkan kewibawaan masing-
masing.  Kemampuan  kita,  dan  ketelusan  kita  untuk  berjuang,  memberi  sesuatu 
perbandingan yang boleh sama-sama dipatuhi dan dinilai. Sekian, terima kasih.   
 
MENGANGKAT SUMPAH DI LUAR DEWAN 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  mengikut  peruntukan 
Peraturan Majlis Mesyuarat 4(3), saya dengan ini memberi maklum kepada Majlis ini iaitu 
Ahli-ahli Yang Berhormat yang berikut telah mengangkat sumpah di luar Majlis Mesyuarat 
Dewan mengikut Jadual Keenam dalam Perlembagaan Persekutuan, pada tarikh yang 
dinyatakan seperti berikut:  
Pada 1 Disember 2020: 
(i)  Yang Berhormat Datuk Mohan a/l Thangarasu                                   
(Lantikan semula - Lantikan Yang di-Pertuan Agong); dan  
(ii)  Yang Berhormat Tuan Aknan a/l Ehtook                                                    
(Lantikan semula - Lantikan Yang di-Pertuan Agong) 
Terima kasih.  
 
MEMPERKENANKAN AKTA-AKTA  
 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  sukacita  hendak 
memberitahu Majlis ini iaitu Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong telah dengan 
limpah kurnia Baginda memperkenankan akta-akta yang telah diluluskan oleh Parlimen 
dalam mesyuarat penggal yang lalu seperti berikut:  
(i)  Akta Perbekalan Tambahan (2019) 2020; 
(ii)  Akta  Perbekalan  (Penguntukan  Semula  Peruntukan 
Perbelanjaan) 2020; 
(iii)  Akta Pengangkutan Jalan (Pindaan) 2020; 
(iv)  Akta Mahkamah Kehakiman (Pindaan) 2020; 
(v)  Akta Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020;  
(vi)  Akta Kaedah-kaedah Mahkamah Rendah (Pindaan) 2020; 
(vii)  Akta Insolvensi (Pindaan) 2020; 
(viii)  Akta Langkah-langkah Sementara Bagi Mengurangkan Kesan 
Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19) 2020; 
(ix)  Akta Majlis Keselamatan Negara (Pindaan) 2020; dan 
(x)  Akta Langkah-langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan 
(Penyakit Koronavirus 2019 (COVID-19)) 2020.  
Sekian.  
 
PERUTUSAN DARIPADA DEWAN RAKYAT 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, saya telah menerima satu 
perutusan daripada Dewan Rakyat yang meminta Dewan Negara mempersetujukan rang 
undang-undang yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat.  
Oleh itu saya menjemput Setiausaha Dewan Negara membacakan perutusan 
tersebut.  
 
[Setiausaha membacakan Perutusan] 
 
DN 16.12.2020  5 
 
“15 Disember 2020 
 
Perutusan Daripada Dewan Rakyat Kepada Dewan Negara 
 
Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara, 
Dewan Rakyat telah meluluskan rang undang-undang yang berikut, 
dan meminta Dewan Negara mempersetujukannya: 
(i)  DR16/2020 Rang Undang-undang Perbekalan 2021 
 
Yang ikhlas,  
t.t. 
YANG DI-PERTUA DEWAN RAKYAT  
 
 
URUSAN MESYUARAT 
 
  Datuk Shabudin Yahaya [Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri 
(Parlimen dan Undang-undang)]: Tuan Yang di-Pertua, mengikut Peraturan Mesyuarat 
66(2), saya mohon memaklumkan supaya rang undang-undang yang tersebut dalam 
perutusan itu dibacakan kali kedua dan ketiganya di mesyuarat ini.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baiklah.  
 
 
PINDAAN TAKWIM PERSIDANGAN 
 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  saya  suka  hendak 
memberitahu Majlis ini bahawa saya telah menerima satu perutusan daripada Yang Amat 
Berhormat Perdana Menteri, selaku Ketua Majlis, menurut Peraturan Mesyuarat 10(2) 
Peraturan-peraturan Majlis Mesyuarat Dewan Negara, supaya takwim Mesyuarat Dewan 
Negara yang berjalan sekarang dipinda, dengan menambah sebanyak dua (2) hari lagi 
iaitu pada Isnin, 28 Disember 2020, dan hari Selasa, 29 Disember 2020.  
Saya meminta  Setiausaha Dewan  supaya mengedarkan  Pindaan  Takwim 
tersebut serta butirannya kepada Ahli-ahli Yang Berhormat.   
 
 
PENYELARASAN URUSAN PERSIDANGAN DEWAN NEGARA  
BERIKUTAN PENULARAN WABAK COVID-19 
 
■1030 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, seperti mana Ahli-ahli Yang 
Berhormat sedia maklum, penularan pandemik COVID-19 ketika ini seakan tidak reda 
dan dilihat masih meningkat. Sehubungan dengan itu, saya telah mengadakan satu 
Mesyuarat Penyelarasan Urusan Dewan Negara pada 10 September 2020 yang lalu bagi 
membincangkan langkah-langkah pencegahan dalam memastikan Persidangan Dewan 
Negara dapat dilaksanakan dengan selamat dan lancar. 
Mesyuarat tersebut telah dihadiri oleh Yang Berhormat Menteri di Jabatan 
Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-undang), beberapa orang Ahli Dewan Negara, 
wakil Ketua Pengarah Kesihatan Malaysia, wakil Ketua Pengarah Majlis Keselamatan 
Negara, wakil Pengarah Jabatan Bomba dan Penyelamat Wilayah Persekutuan Kuala 
Lumpur serta pegawai-pegawai kanan Parlimen Malaysia. 
6                                                                   DN 16.12.2020 
 
Setelah mendengar dan mengambil kira pandangan serta nasihat daripada 
pihak berkenaan, saya serta ahli-ahli mesyuarat tersebut secara muafakat telah bersetuju 
dengan keputusan-keputusan seperti berikut: 
(i)  waktu Persidangan Dewan Negara adalah dari pukul 10 pagi 
hingga  pukul  2  petang  secara  terus  menerus  diputuskan 
melalui Usul yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Menteri; 
(ii)  Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan ditetapkan 
selama satu (1) jam sahaja, hanya satu (1) soalan tambahan 
dibenarkan; dan 
(iii)  Perbahasan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 selama 
tiga (3) hari iaitu 16, 17 dan 21 Disember 2020. Menteri-
menteri akan mula menjawab selama dua (2) hari iaitu pada 
22 dan 23 Disember 2020. Manakala dua (2) hari diuntukkan 
bagi perbahasan rang undang-undang serta urusan kerajaan 
yang lain iaitu pada 28, dan 29 Disember 2020. 
Ahli-ahli Yang Berhormat, sekali lagi saya mohon jasa baik dan kerjasama 
semua Ahli Yang Berhormat untuk sentiasa mematuhi Prosedur Operasi Standard 
Persidangan  Parlimen  yang  telah  ditetapkan  dan  dipersetujui  oleh  pihak  Majlis 
Keselamatan Negara dan Kementerian Kesihatan Malaysia bagi kebaikan kita bersama.  
Langkah-langkah yang diambil ini adalah untuk tempoh sementara sahaja demi 
mengimbangkan tanggungjawab Ahli-ahli Yang Berhormat di Dewan yang mulia ini 
dengan kepentingan menjaga kesihatan Ahli-ahli Yang Berhormat semasa berada di 
Parlimen berikutan penularan wabak COVID-19 ketika ini. Ia adalah demi kebaikan dan 
kemaslahatan semua pihak agar kita bersama-sama terhindar daripada wabak yang 
membawa maut ini. 
 
PENUBUHAN KAUKUS KESEJAHTERAAN RAKYAT DEWAN NEGARA 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sukacita saya memaklumkan 
bahawa Jawatankuasa Pemilih Dewan Negara telah bermesyuarat pada hari Khamis, 15 
Disember 2020, dan telah sebulat suara bersetuju menubuhkan sebuah kaukus yang 
dinamakan “Kaukus Kesejahteraan Rakyat Dewan Negara” bagi menggantikan Kaukus 
Dewan Negara terdahulu. 
Kaukus ini berperanan mencadang, meneliti, menimbang dan mengesyorkan 
hal-hal berkaitan kesejahteraan rakyat supaya peranan Dewan Negara dimuliakan terus, 
dan  dinilai oleh  rakyat.  Di  samping  itu  juga,  apa-apa hal yang berkaitan dengan 
kesejahteraan kehidupan rakyat di negara akan dapat kita secara langsung berinteraksi 
dan membuat syor-syor seperti yang dikesankan dalam keputusan mesyuaratnya. 
Saya turut ingin menzahirkan ucapan terima kasih kepada bekas Tuan Yang di-
Pertua, Yang Berbahagia Tan Sri Dato’ Sri S. A Vigneswaran, dan Pengerusi Kaukus 
terdahulu Yang Berhormat Tuan Mohd Yusmadi Mohd Yusoff di atas segala inisiatif dan 
usaha-usaha yang telah digerak-kerjakan. 
Kaukus Kesejahteraan Rakyat Dewan Negara ini saya pelopori bersama-sama 
dengan rakan-rakan yang lain, dan selaku Penasihat serta dianggotai oleh Ahli-ahli Yang 
Berhormat seperti berikut: 
(i)  Yang Berhormat Senator Datuk Razali bin Idris - Pengerusi; 
(ii)  Yang Berhormat Senator Tuan Haji Idris bin Haji Ahmad  - 
Timbalan Pengerusi; 
(iii)  Yang Berhormat Senator Dato’ Wira Othman bin Aziz; 
(iv)  Yang Berhormat Senator Puan Asmak binti Husin; 
(v)  Yang Berhormat Senator Dato’ Sri Vell Paari a/l Tun Samy Vellu; 
(vi)  Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong; 
(vii)  Yang Berhormat Senator Tuan Ismail bin Yusop; 
(viii)  Yang Berhormat Senator Puan Raj Munni binti Sabu; 
(ix)  Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili; 
DN 16.12.2020  7 
 
(x)  Yang Berhormat Senator Datuk Theodore Douglas Lind; dan 
(xi)  Yang Berhormat Senator Datuk Donald Peter Mojuntin. 
 
Oleh  yang  demikian,  saya  membuat  perintahkan  supaya  Penyata 
Jawatankuasa Pemilih Dewan Negara Bilangan DN.2/2020 dibentangkan di dalam 
Mesyuarat ini. 
 
PENGESAHAN SETIAUSAHA KEPADA MAJLIS  
DI BAWAH PERATURAN MESYUARAT 2(7) 
 
Setiausaha: Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat Ahli-
ahli Dewan Negara, mengikut peruntukan Peraturan Mesyuarat 2(7), dan susulan 
daripada pemilihan Tuan Yang di-Pertua Dewan Negara pada 2 September 2020 yang 
lalu, saya dengan ini mengesahkan kepada Majlis, bahawa Kertas-kertas Undi bagi 
pemilihan tersebut telah pun dibakar. Terima kasih. 
 
 
USUL 
 
WAKTU MESYUARAT DAN URUSAN DIBEBASKAN  
DARIPADA PERATURAN MESYUARAT 
 
10.37 pg. 
 Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang)  [Datuk  Haji  Shabudin  Yahaya]:  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  mohon 
mencadangkan: 
“Walau apa pun Peruntukan-peruntukan Peraturan Mesyuarat 
11, Majlis Dewan Negara bermula 16 hingga 29 Disember 2020, 
bersidang dari pukul 10 pagi sehingga 2 petang.” 
 
Timbalan Menteri Alam Sekitar [Dato’ Dr Ahmad Masrizal Muhammad]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya menyokong. 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang saya kemukakan 
masalah  kepada  Majlis  untuk  diputuskan.  Masalahnya  ialah  usul  seperti  yang 
dikemukakan tadi hendaklah disetujukan. 
 [Usul dikemukakan bagi diputuskan; dan disetujukan] 
 
 
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN 
 
Tuan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat seperti mana yang telah 
dimaklumkan sebentar tadi, Waktu Pertanyaan-pertanyaan Bagi Jawab Lisan ditetapkan 
selama satu (1) jam sahaja.  
Sehubungan itu, saya membuat petua seperti berikut bagi Pertanyaan Lisan 
hanya  tiga  (3)  minit  diuntukkan  bagi  Yang  Berhormat  Menteri  untuk  menjawab 
pertanyaan asal. Justeru, amat penting bagi Yang Berhormat Menteri meneliti teks 
jawapannya, dan sekiranya begitu panjang lebar sehingga melepasi had tiga (3) minit, 
hendaklah dengan bijaksana membuat editnya. 
Kedua, pertanyaan tambahan pula hanya 30 saat untuk diajukan oleh Yang 
Berhormat yang ingin bertanya, dan satu (1) minit 30 saat untuk Yang Berhormat Menteri 
menjawab. 
Diharap agar petua ini boleh sekurang-kurangnya menyelesaikan sehingga 
giliran pertanyaan nombor 12 dalam Aturan Urusan Mesyuarat, dan pegawai yang 
bertanggungjawab atas penentuan masa, haruslah cekap dan siaga. Terima kasih. 
8                                                                   DN 16.12.2020 
 
Pertanyaan-pertanyaan bagi jawapan lisan, Yang Berhormat Tuan Haji Idris bin 
Ahmad. 
■1040 
1.         Tuan Haji Idris bin Ahmad minta Perdana Menteri menyatakan, sejauh mana 
kesiapsiagaan  Suruhanjaya  Pilihan  Raya  (SPR)  untuk  melaksanakan  PRU  dalam 
suasana kebiasaan baharu. 
Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin bin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengambil 
kesempatan ini untuk mengucapkan setinggi-tinggi tahniah atas pelantikan Timbalan 
Yang di-Pertua Dewan Negara, dan juga pelantikan Ahli-ahli Yang Berhormat Senator 
yang baharu.  
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Suruhanjaya 
Pilihan Raya Malaysia ataupun SPR adalah bertanggungjawab untuk melaksanakan 
Pilihan Raya Umum atau Pilihan Raya Kecil apabila berlakunya pembubaran atau 
kekosongan Parlimen ataupun DUN semasa tempoh pasca COVID-19.  
Dalam hal ini, SPR dengan kerjasama Kementerian Kesihatan dan Majlis 
Keselamatan  Negara  telah  merangka  dan  menyediakan  satu  Standard  Operating 
Procedure ataupun SOP yang jelas iaitu garis panduan pencegahan COVID-19 bagi 
pelaksanaan pilihan raya sama ada PRU ataupun PRK. Ia disesuaikan selaras dengan 
arahan semasa Perintah Kawalan Pergerakan ataupun PKP semasa di bawah Akta 34(2) 
yang dikuatkuasakan oleh pihak kerajaan seperti yang telah dilaksanakan dalam pilihan 
raya sebelumnya iaitu PRK DUN N23 Chini, PRK DUN N58 Slim, dan PRU DUN Sabah 
Ke-16.  
Garis panduan ini mencakupi semua proses pelaksanaan pilihan raya iaitu 
taklimat petugas pilihan raya, hari penamaan calon, proses cetakan dan semakan kertas 
undi, proses pengeluaran penerimaan dan pengiraan undi pos, hari semakan peti undi, 
tempoh berkempen, hari undi awal dan juga undi biasa serta penjumlahan rasmi undi.  
Antara langkah-langkah pencegahan COVID-19 untuk pelaksanaan pilihan raya 
adalah seperti berikut iaitu yang pertama, pembersihan dan sanitasi di semua premis 
yang dikenal pasti. Kedua, kawalan kehadiran di setiap premis yang digunakan bagi 
tujuan pilihan raya adalah pada jumlah yang paling minimum di mana tidak menjejaskan 
proses pilihan raya dan mematuhi penjarakan fizikal sekurang-kurangnya satu meter.  
Selain daripada itu, penggunaan QR kod dan aplikasi MySejahtera juga, dan 
buku catatan disediakan. Kemudian, saringan suhu hendaklah tidak melebihi 37.5 darjah 
celsius di mana sekiranya ada gejala batuk, sakit tekak dan susah nafas tidak akan 
dibenarkan masuk ke premis tersebut dan dikehendaki meninggalkan premis itu dengan 
segera. Penjarakan fizikal di premis perlu dilaksanakan di mana susunan atur meja di 
setiap premis yang digunakan disusun dengan jarak dua meter. Manakala, jarak individu- 
satu meter.  
Selain  daripada  itu,  penggunaan  hand  sanitizer,  sarung  tangan  dan 
penggunaan  face  mask  akan  dikuatkuasakan  dan  pengundi  bergejala  hendaklah 
diasingkan daripada pengundi-pengundi lain. Selain daripada itu, penganjuran sebarang 
bentuk ceramah, syarahan dan perhimpunan tidak dibenarkan. 
Tuan Yang di-Pertua: Sudah sampai masa, Yang Berhormat. 
Datuk  Haji  Shabudin  bin Yahaya:  Oleh yang  demikian,  SPR telah pun 
memberi jaminan bahawa pelaksanaan pengundian berjalan mengikut peraturan yang 
telah pun ditetapkan. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Puan Hajah Sabani binti Mat. 
Tuan Idris bin Ahmad: Lewat. 
Tuan Yang di-Pertua: Lewat. Yang Berhormat bangun ini?  
Tuan Idris bin Ahmad: Saya ingat panggil dahulu.  
Tuan Yang di-Pertua: Boleh. 
Tuan Idris bin Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Andai kata berlaku 
juga PRU dan rakyat kebanyakannya tidak mahu turun mengundi dan apakah usaha 
pihak kerajaan untuk pastikan bilangan pengundi ini tidak turun secara mendadak? 
Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
DN 16.12.2020  9 
 
Datuk Haji Shabudin bin Yahaya: Terima kasih kepada Senator Tuan Idris. 
Sebenarnya  pihak  SPR  telah  pun  mempunyai  perancangan  untuk  menggalakkan 
pengundi turun dengan jumlah yang maksimum di mana peraturan-peraturan yang akan 
diperkenalkan ialah dengan membanyakkan tempat-tempat atau pun pusat daerah 
mengundi dan juga membanyakkan saluran-saluran mengundi. Oleh yang demikian, 
proses pengundian akan berjalan dengan lebih segera dan akan selesai lebih awal.  
Jadi, ini memberi satu jaminan dan keyakinan kepada pengundi-pengundi 
bahawa mereka akan dapat melalui atau melaksanakan proses pengundian dengan lebih 
cepat, lebih sempurna dan insya-Allah akan terselamat daripada gejala COVID-19 
tersebut. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Puan Hajah Sabani binti Mat.  
Puan  Hajah  Sabani  binti  Mat:  Terima  kasih,  Tuan  Yang  di-Pertua. 
Assalamualaikum  warahmatullahi  wabarakatuh  dan  salam  sejahtera.  Soalan  saya 
nombor dua.  
 
2.        Puan Hajah Sabani binti Mat minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
adakah usaha-usaha dan kejayaan yang telah dicapai oleh pihak kementerian hasil 
pengumuman  pakej  rangsangan  ekonomi  PRIHATIN,  PRIHATIN  PKS  Tambahan, 
PENJANA dan KITA PRIHATIN. 
Timbalan Menteri Sumber Manusia [Tuan Awang bin Hashim]: Bismillahi 
Rahmani Rahim. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Soalan yang sangat baik dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator 
Hajah Sabani binti Mat.  
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, sebagaimana kita sedia maklum. 
Pandemik COVID-19 ini melanda negara dan juga seluruh dunia yang memberi kesan 
yang besar kepada ekonomi global buat masa ini.  
Jadi, bagi menstabilkan ekonomi negara dan membantu majikan yang terkesan 
dapat  mengekalkan  pekerjaan  mereka,  kerajaan  telah  memperkenalkan  beberapa 
inisiatif di bawah pakej prihatin dan berusaha bersungguh-sungguh dan untuk membantu 
rakyat yang terkesan dengan pemberhentian kerja dan juga pembuangan pekerja dan 
juga syarikat-syarikat yang terkesan teruk akibat daripada pandemik COVID-19 ini iaitu 
program pakej PRIHATIN, PRIHATIN PKS Tambahan, PENJANA dan KITA PRIHATIN. 
Sepertimana yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada ketika 
pembentangan Belanjawan 2021 pada dua, tiga minggu yang lalu.  
Jadi, inisiatif yang diambil oleh kerajaan adalah seperti berikut. Pertama sekali 
pelaksanaan Employment Retention Program ataupun ERP, Tuan Yang di-Pertua. 
Maklumat ini sehingga 27 November 2020. Daripada maklumat yang telah dibekalkan 
oleh PERKESO yang merupakan agensi terpenting yang diberi kepada KSM oleh 
kerajaan di mana PERKESO di bawah Kementerian Sumber Manusia.  
PERKESO telah menerima 37,901 permohonan daripada majikan yang telah 
melibatkan 340,252 orang pekerja yang terlibat di mana perbelanjaan yang sebenar 
daripada 37,901 ini, sebanyak RM211.33 juta telah dimanfaatkan oleh para pekerja... 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, dengar tidak loceng, ada dengar tidak?  
Tuan Awang bin Hashim: Masa saya sudah habis? 
Tuan Yang di-Pertua: Yang itu, sebab peraturan ini baharu sebab kita tidak 
begitu selesa lagi. Jadi, saya mohon supaya Yang Berhormat Menteri juga membiasakan 
agar mengedit jawapan itu menjadikannya sebagai inti pati jawapan sahaja.  
Tuan Awang bin Hashim: Itu tidak betul tadi tu. Saya baharu cakap pun tidak 
sampai satu minit lagi pun. Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Tuan  Yang  di-Pertua:  Saya  mengingatkan.  Loceng  yang  pertama.  Jadi, 
semasa saya mengulas ini, Yang Berhormat tolak lah. 
Tuan Awang bin Hashim: Okey, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Kita mula 
balik nombor satu minit 30 saat. Tidak aci diganggu oleh Tuan Yang di-Pertua tadi. Okey, 
baik saya teruskan. Kalau tidak sempat saya jawab bertulis. Boleh, Tuan Yang di-Pertua?  
Okey,  seterusnya  Program  Subsidi  Upah  yang  mana  dipanggil  PSU  2.0. 
Maklumat ini dibekalkan oleh PERKESO telah menerima sebanyak 77,882 permohonan 
majikan  yang  melibatkan  782,904  orang  pekerja  sebanyak  RM239.35  juta  telah 
dimanfaatkan oleh pekerja hasil daripada program yang diusahakan oleh kerajaan.  
10                                                                   DN 16.12.2020 
 
Di bawah program insentif pengambilan pekerja iaitu Hiring Incentive Program, 
dan program latihan yang dilaksanakan oleh kementerian sehingga 27 November adalah 
seperti berikut.  
Pertamanya program My Apprentice yang melibatkan 5,808 orang perantis telah 
berjaya ditempatkan sebagai pekerja. Program Hire Malaysia di mana seramai 72,505, 
minta izin sebab disebut dalam program ini dalam bahasa Inggeris Tuan Yang di-Pertua. 
Seterusnya, bantuan mobiliti pengambilan pekerja. Saya ingat masa sudah tamat. Saya 
patuh pada Tuan Yang di-Pertua. Jadi, saya akan jawab bertulis kepada Puan Sabani. 
Insya-Allah. Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. 
Puan Hajah Sabani binti Mat: Terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri 
atas jawapan itu tadi. Cuma soalan saya, adakah terdapat sebarang skim perlindungan 
dilaksanakan oleh pihak kementerian sebagai usaha untuk melindungi pekerja yang 
terbabit dalam kemalangan atau pun penyakit semasa menjalankan pekerjaan dari 
rumah? Ini terutamanya dalam sektor swasta sebagai salah satu sokongan terhadap 
Sistem Kerja Anjal yang dilaksanakan oleh kerajaan ketika pandemik. 
■1050 
  Tuan Haji Awang bin Hashim: Terima kasih kepada soalan tambahan yang 
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Sabani. Memang ada usaha 
dalam kita menghadapi COVID-19 ini di mana pekerja-pekerja menghadapi masalah. 
Pertamanya, lima skim telah dilaksanakan oleh kerajaan. 
(i)  Train and Place; 
(ii)  B40 Development; 
(iii)  SME Developement; 
(iv)  Industrial Revolution 4.0; dan 
(v)  Gerak Insan Gemilang (GIG). 
Seperti mana Foodpanda, rider Grab yang kita ada sekarang ini. Itulah kita 
hendak mengisi peluang mereka mendapatkan pendapatan. 
  Seterusnya skim-skim ini diwujudkan dengan tujuan untuk membantu rakyat 
dalam mendapat penempatan pekerjaan semula. Skim yang dilaksanakan, lima perkara 
yang saya sebut tadi, pertamanya ia agak detil. Satu-satu skim ini ia agak detil bagi 
memahami  mereka  yang  terlibat  dalam  retrenchment  ataupun  pembuangan  kerja 
ataupun mencari kerja. Jadi sepatutnya kita jawab dalam jawapan bertulis juga lah Tuan 
Yang di-Pertua.  
  Jadi,  skim-skim  ini  setakat  27  November,  HRDF  ataupun  PSNB  telah 
meluluskan sebanyak 67,255 orang pelatih bagi mengikuti skim-skim yang melibatkan 
penempatan pekerjaan dan pekerjaan kendiri. Sekarang kita telah melancarkan Orang 
Bekerja Sendiri (OBS), juga boleh mencarum. Petani, nelayan, penoreh getah dan kelapa 
sawit yang tidak ada majikan. Mereka juga boleh mencarum untuk membantu mereka 
untuk masa depan sekiranya berlaku sesuatu. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
   
3.  Tuan Haji Ahmad bin Yahya minta Menteri Pertanian dan Industri Makanan 
menyatakan, langkah segera serta berkesan yang diambil bagi mengatasi masalah benih 
padi yang sering berulang hampir setiap musim penanaman padi. 
  Menteri Pertanian dan Industri Makanan [Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee]: 
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon supaya soalan ini dijawab bersekali dengan soalan 
Yang Berhormat Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan, bertarikh 17 Disember 2020, kerana 
menyentuh isu yang sama.  
  Tuan Yang di-Pertua: Silakan. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Untuk 
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, antara masalah benih sah yang dikenal pasti sering 
berlaku adalah seperti berikut: 
(i)  manipulasi harga benih oleh agen dan orang tengah kerana tiada 
kawalan harga dan ketidaklibatan kerajaan dalam transaksi di 
pintu kilang; dan  
DN 16.12.2020  11 
 
(ii)  masalah kekurangan bekalan bagi variety tertentu disebabkan 
oleh pertukaran pesanan yang dibuat oleh pesawah. 
Sehubungan dengan itu, kementerian telah meneliti isu pengedaran benih padi 
sah ini dan setelah bertemu dengan pemegang taruh yang berkaitan telah merangka hala 
tuju dan penambahbaikan program Insentif Benih Padi Sah (IBPS) ini. Kementerian akan 
melaksanakan beberapa inisiatif bermula pada tahun 2021 seperti berikut: 
(i)  melantik Pertubuhan Peladang Kebangsaan (NAFAS) sebagai 
pemborong tunggal dalam program IBPS; 
(ii)  pelantikan NAFAS juga akan membolehkan penetapan harga 
siling benih padi sah dilaksanakan tanpa melibatkan tambahan 
peruntukan insentif kepada kerajaan; 
(iii)  lesen dan permit akan diberikan kepada ejen, individu atau 
syarikat yang berdaftar dengan kerajaan; 
(iv)  penetapan beberapa variety benih padi sah yang akan dihasilkan 
oleh syarikat pengeluaran benih padi sah untuk dipilih oleh 
pesawah; dan  
(v)  menyediakan strok penimbal benih padi sah bagi menangani isu 
kekurangan bekalan benih padi sah di luar jangka. 
Justeru itu, mekanisme penstrukturan semula keseluruhan rantaian nilai yang 
dilakukan oleh kementerian ini adalah untuk menjamin mutu perkhidmatan di samping 
memberikan hak kepada pesawah untuk memilih benih padi yang terbaik bagi kegunaan 
sawah padi mereka.  
Pada masa yang sama, langkah-langkah penyelesaian ini dapat mengelakkan 
manipulasi benih padi sah dan harga di lapangan menerusi pembelian tanpa kawalan 
oleh pelbagai pihak di pintu kilang. Ia penting bagi mengelakkan dominasi syarikat 
pembekal tertentu terhadap pasaran benih padi sah secara khususnya dan sektor padi 
beras secara umumnya. Sekian. 
  Dato’ Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua. 
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Menteri, saya ingin meminta 
penjelasan tentang krisis penyusutan kawasan padi yang tiada kawalan pada masa kini 
dan juga saya ingin tahu apa status mengenai Kota Belud sebagai jelapang padi yang 
terkini. Terima kasih. 
  Datuk Seri Dr. Ronald Kiandee: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu terkeluar 
daripada soalan asal Tuan Yang di-Pertua. 
 
4.  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, 
tentang penyalahgunaan dadah memberi kesan langsung kepada kesihatan penagih dan 
mendatangkan kemudaratan terhadap keselamatan dan kesejahteraan ahli keluarga. 
Apa usaha kerajaan untuk mengurangkan kadar penyalahgunaan dadah, selain daripada 
melalui pendidikan pencegahan dan rawatan pemulihan. 
  Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Salam hormat 
Tuan  Yang  di-Pertua.  Kementerian  Dalam  Negeri  amat  serius  dalam  menangani 
penyalahgunaan dadah dan telah melaksanakan pelbagai tindakan yang merangkumi 
tiga buah teras utama di bawah Dasar Dadah Negara iaitu pendidikan, pencegahan, 
rawatan  dan  pemulihan  dan  penguatkuasaan  yang  dilaksanakan  bagi  melahirkan 
masyarakat dan negara bebas dadah. 
  Selain  pendidikan,  pencegahan,  rawatan  dan  pemulihan,  aspek 
penguatkuasaan  merangkumi  tindakan  kertas  aduan  dan  risikan,  operasi  dan 
penangkapan serta siasatan dan pendakwaan. Berikut merupakan strategi pelaksanaan 
yang sedang dan telah dilaksanakan. 
  Pertama, melaksanakan Ops Cegah. Di bawah Ops Cegah ini pihak AADK telah 
menahan seramai 42,909 orang yang telah disahkan positif dadah hasil ujian saringan 
awal di mana mereka akan diberikan rawatan dan pemulihan, sama ada dalam institusi 
atau pengawasan dalam komuniti.  
Kedua, melaksanakan Ops Bersepadu. Di bawah Ops Bersepadu ini, seramai 
41,176 orang telah disahkan positif dadah hasil ujian saringan awal yang dijalankan pada 
tahun 2019 sehingga Oktober 2020.  
12                                                                   DN 16.12.2020 
 
Ketiga, penguatkuasaan berskala ke atas orang yang kena pengawasan. Di 
bawah penguatkuasaan berskala ini, pada 2019 sehingga Oktober 2020 seramai 68,093 
yang kena penguatkuasaan telah dibuat ujian saringan urin.  
Keempat, penubuhan pusat gerakan hotline. Langkah penguatkuasaan yang 
diketatkan melalui penubuhan pusat gerakan hotline, nombor telefon 03-89112293 yang 
beroperasi 24 jam. Pusat gerakan ini bertujuan meningkatkan mutu dan perkhidmatan 
AADK dalam menangani aduan orang awam yang berkaitan dengan penyalahgunaan 
dadah dan memberi khidmat nasihat berkenaan rawatan fasiliti. 
Di samping itu juga terdapat inisiatif program rintis yang telah dijalankan di mana 
12  buah  kawasan  berisiko  tinggi  telah  dijalankan  berkaitan  dengan  pembasmian 
penyalahgunaan dadah. Program ini telah berjaya dan sebab itu cadangan lagi kepada 
155  buah  kawasan  tumpuan  supaya  kawasan-kawasan  berisiko  tinggi  ini  dapat 
dikurangkan penyalahgunaan dadah di kawasan tersebut.  
  Di samping inisiatif yang dijalankan oleh pihak AADK, pihak PDRM juga 
membuat  beberapa  langkah  untuk  membanteras  dadah  melalui  langkah-langkah 
tersebut iaitu mempertingkatkan penguatkuasaan bagi mengesan dan menangkap serta 
mengambil tindakan undang-undang dan perlucutan hak ke atas individu. Beberapa 
langkah lain dan jawapan bertulis akan diberikan kepada Yang Berhormat. Terima kasih 
Tuan Yang di-Pertua. 
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Terima  kasih.  Cuma  saya  mengingatkan  Yang 
Berhormat Menteri, jika komitmen untuk memberi jawapan bertulis, mohon supaya dapat 
diperakukan oleh Setiausaha Dewan agar itu tidak hanya menjadi komitmen lisan tetapi 
terbukti. Terima kasih. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Boleh tanya soalan tambahan Tuan Yang di-
Pertua?  
  Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
  Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Soalan tambahan. Di FELDA-FELDA telah 
sekian lama menjadi boleh dikatakan sarang penagihan dadah. Jadi adakah langkah-
langkah tertentu yang diambil untuk mengatasi masalah ini. Sebab saya rasa masalah 
ini terlalu lama di FELDA-FELDA. Terima kasih. 
  Tuan Jonathan bin Yasin: Yang Berhormat, sebenarnya memang di mana-
mana kawasan termasuklah di kawasan FELDA, jika kawasan tersebut memang banyak 
rungutan bahawa terdapat penyalahgunaan dadah, sudah tentu pihak AADK akan 
mengambil tempat itu untuk dijadikan sebagai tempat di mana beberapa program yang 
dilaksanakan di bawah AADK dilaksanakan. Program rintis juga adalah program yang 
boleh  dijalankan  di  tempat-tempat  yang  berkenaan  jika  terdapat  laporan  bahawa 
kawasan tersebut sangat tinggi kadar penyalahgunaan dadah di tempat berkenaan. 
Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
■1100 
5.  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip minta Menteri Sains, Teknologi dan 
Inovasi menyatakan, langkah-langkah yang telah dan bakal diambil bagi mendidik 
masyarakat tentang kepentingan mengambil vaksin COVID-19 (sekarang ini belum 
diterima) bagi mengawal gelombang pandemik COVID-19. Bagaimanakah menangani 
propaganda anti-vaksin yang boleh memudaratkan usaha KKM menangani penularan 
pandemik ini? 
  Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Ahmad Amzad 
bin Mohamed @ Hashim]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh Tuan Yang 
di-Pertua.  Untuk  makluman  Ahli  Yang  Berhormat,  kerajaan  telah  menubuhkan 
Jawatankuasa  Khas  Jaminan  Akses  Bekalan  Vaksin  COVID-19  (JKJAV)  yang 
dipengerusikan bersama oleh Yang Berhormat Menteri Kesihatan Malaysia dan juga 
Yang Berhormat Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi yang merupakan jawatankuasa 
induk di dalam merancang, melaraskan, melaksana dan memantau keseluruhan strategi 
pembekalan vaksin COVID-19. 
  Menerusi JKJAV ini telah dibentuk sebuah Jawatankuasa Kecil Komunikasi 
yang  diterajui  oleh  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia,  Kementerian  Sains, 
teknologi dan Inovasi dan Kementerian Kesihatan Malaysia berperanan untuk merangka 
sebuah pelan komunikasi strategik serta menyampaikan fakta dan maklumat yang tepat 
berkenaan dengan vaksin COVID-19 kepada rakyat. 
   
DN 16.12.2020  13 
 
Jawatankuasa kecil komunikasi ini telah mengenal pasti beberapa kategori 
kumpulan dalam tahap kepercayaan terhadap vaksin COVID-19. Pertamanya, kumpulan 
minoriti penentang vaksin yang tegar ataupun kumpulan antivaksin yang terang-terangan 
menolak vaksin, dan sukar untuk mengubah pendapat dan pendirian mereka mengenai 
hal-hal berkaitan dengan vaksin. 
  Kedua, kumpulan masyarakat yang yakin akan pentingnya vaksin yang telah 
pun  mengambil  vaksin,  dan  akan  mengambil  vaksin  COVID-19  tanpa  ragu-ragu. 
Kumpulan ini kumpulan yang paling besar di dalam negara kita, dan pendapat mereka 
tidak mudah terjejas oleh propaganda antivaksin. 
  Ketiga, kumpulan yang berada di tengah-tengah iaitu kumpulan yang, dengan 
izin, vaccine hesitancy group yang mempunyai keraguan terhadap vaksin terutamanya 
vaksin COVID-19. Akan tetapi, kumpulan ini tidak menolak vaksin secara langsung. 
Kumpulan  vaccine  hesitancy  group  ini  lebih  mudah  percaya  atau  boleh  terjejas 
kepercayaan  mereka  dengan  mudah  apabila  terdedah  dengan  mesej-mesej  dan 
propaganda daripada golongan antivaksin. 
  Justeru, strategi komunikasi proaktif melalui penggunaan pelbagai platform dan 
media komunikasi sedang giat dilaksanakan oleh kerajaan bagi memberi penerangan 
yang jelas kepada rakyat berkaitan kepentingan pengambilan vaksin COVID-19 yang 
dijangka  diperoleh  negara  pada  suku  pertama  tahun  hadapan.  Bagi  memastikan 
penyampaian maklumat ini dibuat secara menyeluruh, pelan komunikasi yang dirangka 
ini juga akan turut melibatkan pelbagai kumpulan masyarakat seperti pertubuhan bukan 
kerajaan (NGO), agamawan, ketua komuniti dan pihak swasta.  
  Selain daripada memberi maklumat-maklumat saintifik dan sahih dari sudut 
kesihatan,  Jawatankuasa  kecil  Komunikasi  ini  juga  turut  dianggotai  oleh  Jabatan 
Kemajuan Islam Malaysia (JAKIM) yang akan memberi fokus di dalam menyampaikan 
penerangan berkaitan dengan vaksin dari sudut pandangan hukum hakam syarak 
termasuk isu halal yang menjadi perhatian utama orang Islam di negara ini. Sekian, 
terima kasih.  
  Tuan Muhammad Zahid bin Md Arip: Yang Berhormat Menteri saya mohon 
penjelasan,  adakah  kerajaan  bercadang  untuk  memperkenalkan  akta-akta 
penguatkuasaan undang-undang bagi mereka yang tidak mahu menerima vaksin ini. 
Sekian, terima kasih. 
  Tuan  Haji  Ahmad  Amzad  bin  Mohamed  @  Hashim:  Terima  kasih. 
Sebahagian daripada serangan propaganda vaksin ini sedang dipantau oleh kerajaan. 
Terutamanya kumpulan-kumpulan tertentu yang menggunakan media sosial.  
Dalam hal ini, MOSTI sentiasa berhubung dengan Kementerian Komunikasi dan 
Multimedia dan membincangkan antara lain termasuklah kemungkinan diperkenalkan 
undang-undang yang tertentu sekiranya perlu bagi membendung mesej-mesej yang 
negatif ini dan maklumat yang tidak sahih terus meracuni pemikiran masyarakat. Terima 
kasih. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan. 
  Dato' Haji Jefridin bin Haji Atan: Soalan nombor enam telah dijawab tadi oleh 
Yang Berhormat Menteri.  
  Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Puan Asmak binti Husin. 
 
7.  Puan Asmak binti Husin minta Menteri Pendidikan menyatakan, sama ada 
kajian dan pelan tindakan sudah dirancang terhadap pelajar-pelajar yang terlibat dengan 
pembelajaran  semasa  pandemik  COVID-19  bagi  meminimumkan  kesan  terhadap 
pembangunan pendidikan pelajar dan mencapai hasrat pendidikan negara 
  Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, Kementerian Pendidikan Malaysia menyedari bahawa sesi pengajaran dan 
pembelajaran terjejas semasa pandemik COVID-19. Untuk itu, KPM telah merancang 
melaksanakan beberapa langkah bagi memastikan sesi PdP terus berjalan seperti 
berikut.  
Pertama,  melaksanakan  penjajaran  kurikulum yang  sedia  ada.  Penjajaran 
kurikulum merupakan penyusunan kandungan pedagogi serta pentaksiran berdasarkan 
hasil pembelajaran yang dihasratkan bagi memenuhi keperluan khusus mata pelajaran.  
   
14                                                                   DN 16.12.2020 
 
Melalui kurikulum yang telah dijajarkan itu, guru boleh merancang PdP dengan 
melaksanakan kaedah pembelajaran teradun ataupun blended learning, menyediakan 
Manual  Pembelajaran  dan  Pengajaran  di  Rumah  (PdPR)  untuk  membantu  guru 
merancang dan melaksanakan proses PdP secara optimum dengan menggunakan 
pendekatan secara dalam talian, luar talian dan off-side.  
  Berdasarkan rekod KPM pada 29 November 2020, sebanyak 61 peratus PdPR 
dijalankan secara dalam talian, sebanyak 13 peratus secara luar talian, dan sebanyak 26 
peratus gabungan kedua-dua pendekatan tersebut. Pendekatan PdPR luar talian yang 
banyak digunakan ialah dengan kaedah modul iaitu sebanyak 33 peratus, kaedah projek 
sebanyak empat peratus dan lain-lain kaedah sebanyak 63 peratus.  
  Ketiga, menyediakan pelantar pembelajaran digital Digital Educational Learning 
Initiative Malaysia (DELIMa) yang menyediakan pelbagai sumber pendidikan seperti 
buku teks digital, modul, panduan dan sumber-sumber lain seperti video pendidikan dan 
bahan pembelajaran dalam bentuk gamifikasi.  
  Keempat,  bagi  membantu  kumpulan  murid  yang  tidak  mempunyai  akses 
kepada talian internet dan alat peranti yang sesuai untuk pembelajaran secara dalam 
talian, PdP turut dilaksanakan melalui siaran TV Pendidikan di saluran TV Okey RTM, 
Tutor TV Astro dan NTV7.  
  Kelima terdapat juga guru yang melaksanakan PdP melalui serahan bahan 
pembelajaran kepada murid mengikut kesesuaian.  
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, KPM telah merancang pelaksanaan 
Program Transisi Tahun Satu 2021 sebagai usaha memastikan murid Prasekolah Tahun 
2020 bersedia dengan keupayaan membaca, menulis dan mengira. Terima kasih. 
  Puan Asmak binti Husin: Terima kasih kepada Yang Berhormat Timbalan 
Menteri, atas jawapan. Namun begitu, saya ingin membangkitkan satu persoalan yang 
penting iaitu berkaitan dengan pendidikan pada hari ini. Saya nampak keterlibatan ibu 
bapa sangat penting dalam menjayakan pendidikan untuk mencapai dasar dan falsafah 
negara.  
  Contohnya, kalau saya sendiri, saya ada anak kecil, guru-guru memberikan 
kerja, tetapi saya nampak guru-guru sendiri pun masih keliru lagi dengan pedagogi. 
Memberikan kerja dan suruh mengisi google form dan pada masa yang sama memohon 
ibu bapa. Kita tidak ada panduan yang jelas kepada ibu bapa tentang PdP, dan 
sebagainya. Sekian, terima kasih. 
  Dato’ Dr. Mah Hang Soon: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-
Pertua, untuk memastikan semua guru terdedah kepada teknologi pendidikan dan juga 
melibatkan ibu bapa, pelbagai inisiatif telah dilakukan oleh KPM untuk membantu mereka 
mempelajari kaedah pengajaran secara dalam talian. Contohnya, melalui sesi webinar 
oleh KPM, modul komuniti guru, digital learning dalam pelantar DELIMa KPM yang 
dilakukan secara kerjasama dengan UNICEF dan juga dengan kaedah Pembelajaran 
Abad Ke-21. Terima kasih. 
 
8.   Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff minta Menteri Kewangan menyatakan, 
status hutang Kerajaan Malaysia berhubung projek-projek mega yang dibatalkan oleh 
Kerajaan PH. 
  Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, beberapa projek yang sebelum 
ini ditangguhkan semasa Kerajaan PH seperti Transit Aliran Ringan (LRT 3), Mass Rapid 
Transit 2 (MRT 2), dan Projek Laluan Rel Pantai Timur (ECRL) sudah pun diteruskan 
dengan skop dan kos yang telah ditambah baik.  
Pada masa yang sama, terdapat juga beberapa projek seperti Projek Keretapi 
Laju KL- Singapura (HSR),  Projek Trans-Sabah Gas Pipeline (TSGP), Mass Rapid 
Transit 3 (MRT 3), dan Projek Multi-Product Pipeline (MPP) yang masih dalam proses 
rundingan untuk diteruskan semula.  
  Sehingga kini kerajaan tetap meneruskan obligasi pembayaran hutang seperti 
yang terkandung dalam perjanjian-perjanjian yang berkenaan. Terima kasih. 
Tuan Mohd Yusmadi bin Mohd Yusoff: Minta maaf Tuan Yang di-Pertua. 
Soalan saya tadi sebenarnya projek yang dibatalkan. Akan tetapi walaupun begitu Yang 
Berhormat Menteri, saya mohon penjelasan, adakah hutang-hutang negara sekarang ini 
berada di tahap yang dibenarkan?  
DN 16.12.2020  15 
 
■1110 
Seperti yang Tuan Yang di-Pertua maklum, bahawa hutang negara mempunyai 
had keperlembagaan dan undang-undang, tidak boleh melebihi 55 peratus dibandingkan 
dengan GDP. Jadi mungkin saya melihat Yang Berhormat Menteri juga di dalam temu 
bual-temu bual tertentu banyak membangkitkan isu ini. Mohon penjelasan. Adakah 
hutang negara ini berada dalam had yang dibenarkan?   
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul bin Tengku Abdul Aziz: Terima kasih Yang 
Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan soalan tadi, status kedudukan 
hutang Kerajaan Persekutuan, berdasarkan had statutori di bawah Akta Langkah-
langkah Sementara Bagi Pembiayaan Kerajaan (Penyakit Koronavirus) 2019 [Akta 830], 
ia meliputi instrumen MGS, MGII dan juga MITB. Nisbah hutang terkumpul Kerajaan 
Persekutuan kepada KDNK pada akhir bulan yang lepas, November 2020 - RM818.2 
bilion  yang  bersamaan  dengan  56.8  peratus  KDNK.  Oleh  itu  paras  hutang  ini 
berdasarkan had statutori masih lagi di bawah had 60 peratus KDNK yang ditetapkan. 
Terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Dato’ Isa bin Ab. 
Hamid.   
 
9.  Dato' Isa bin Ab. Hamid minta Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi 
menyatakan, jumlah peserta dan keluasan kawasan tanaman kelapa sawit yang telah 
menerima persijilan MPOB serta usaha MPOB dalam membantu penanam kelapa sawit 
pada komuniti Orang Asli di seluruh negara. 
Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi II [Tuan Willie 
anak Mongin]: Selamat pagi, salam sejahtera kepada semua Ahli Dewan. 
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman, setakat 14 Disember 2020, 31.82 
peratus ataupun sebanyak 311,739.51 hektar daripada jumlah 986,331 hektar yang 
merupakan kawasan sawit oleh pekebun kecil persendirian telah dipersijilkan dengan 
MSPO. Ini melibatkan 93,255 orang pekebun kecil persendirian di seluruh negara.  
Bagi pekebun kecil tersusun, jumlah kawasan sawit yang telah dipersijilkan 
MSPO adalah seluas 67,583.9 hektar, bersamaan dengan 98.54 peratus daripada jumlah 
keseluruhan kawasan tanaman sawit pekebun kecil tersusun di Malaysia sebanyak 
681,532. Ini melibatkan seramai 231,017 orang pekebun kecil tersusun.  
Bagi sektor ladang, sebanyak 3,761 buah ladang kelapa sawit telah dipersijilkan 
dengan MSPO meliputi kawasan tanaman kelapa sawit seluas 4,223,794 hektar. Jumlah 
ladang yang telah dipersijilkan dengan MSPO ini merangkumi 99.8 peratus daripada 
jumlah keseluruhan ladang yang ada di Malaysia.  
Secara  keseluruhannya,  88.21  peratus  daripada  keseluruhan  kawasan 
bertanam sawit di Malaysia yang telah dipersijilkan dengan MSPO dengan keluasan 
sebanyak 5,207,117.41 hektar. 
Tuan  Yang  di-Pertua,  selaras  dengan  agenda  utama  nasional  untuk 
memastikan setiap pekebun kecil sawit dipersijilkan dengan MSPO bagi menjamin 
pasaran minyak sawit di peringkat global, penglibatan pekebun kecil daripada komuniti 
Orang Asli turut menjadi fokus kerajaan. Seramai 8,177 orang pekebun kecil Orang Asli 
dengan keluasan sebanyak 17,951.16 hektar telah 100 peratus mencapai pensijilan 
dengan MSPO. Antara program yang melibatkan komuniti ini Jom MSPO Orang Asli yang 
telah diadakan di seluruh negara sejak tahun 2017 bagi meningkatkan kesedaran 
pekebun kecil dalam kalangan Orang Asli untuk menyertai MSPO.  
Kita  di  peringkat  kementerian  dan  juga  di  peringkat  kerajaan akan  terus 
membantu untuk memperdayakan golongan Orang Asli di negara kita. Sekian, terima 
kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Baik. Yang Berhormat Senator Datuk John Ambrose. 
 
10.  Datuk John Ambrose minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, status terkini 
pembinaan tiga kapal induk APMM yang akan digunakan bagi meningkatkan operasi di 
perairan negara dalam usaha mencegah aktiviti pencerobohan bot nelayan asing. 
 
 
16                                                                   DN 16.12.2020 
 
Timbalan Menteri Dalam Negeri II [Tuan Jonathan bin Yasin]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, sehingga berakhir November 
2020, kemajuan pembinaan ketiga-tiga kapal induk Agensi Penguatkuasaan Maritim 
Malaysia secara keseluruhannya telah mencapai 71.7 peratus dan penyerahan ketiga-
tiga kapal akan dilaksanakan secara berperingkat mulai tahun 2021 dan akan selesai 
sepenuhnya pada pertengahan tahun 2022. Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. 
Datuk John Ambrose: Soalan tambahan Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Sila. 
Datuk John Ambrose: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri, soalan 
tambahan saya, berapakah kos yang terlibat dalam membina kapal APMM tersebut 
berbanding dengan kapal-kapal APMM yang sebelum ini? 
Tuan Jonathan bin Yasin: Tuan Yang di-Pertua, soalan itu sebenarnya telah 
keluar daripada soalan. Namun saya ingin memberikan sedikit pencerahan iaitu nilai 
kontrak pembinaan kapal tersebut sebenarnya menelan belanja lebih kurang RM733 juta 
lebih tetapi ia telah dipinda kepada angka lebih kurang RM710 juta tanpa CP. Sekian, 
terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Yang Berhormat Senator Puan Ras Adiba 
binti Mohd Radzi. 
 
11.  Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi minta Menteri Kesihatan menyatakan, 
adakah usaha kementerian dalam mengatasi masalah psikologi dan mental ibu bapa 
khususnya yang mempunyai anak-anak OKU yang terkesan akibat pandemik COVID-19 
ini, serta adakah sistem sokongan yang disediakan oleh kementerian buat keluarga yang 
mempunyai anak OKU. 
Menteri Kesihatan [Datuk Seri Dr. Adham bin Baba]: Terima kasih Tuan 
Yang di-Pertua. Sepanjang tempoh Perintah Kawalan Pergerakan dan Perintah Kawalan 
Pergerakan Bersyarat, KKM dengan kerjasama MERCY Malaysia telah mewujudkan 
perkhidmatan talian bantuan sokongan psikososial bagi memberikan perkhidmatan 
sokongan dan kaunseling kepada masyarakat termasuklah ibu bapa yang mempunyai 
anak-anak  daripada  golongan  OKU.  Perkhidmatan  kaunseling  melalui  telefon  ini 
diberikan oleh pasukan yang terdiri daripada pegawai psikologi kaunseling terlatih 
termasuk bantuan psychological first aid untuk membantu mereka yang memerlukan.  
Ditambah dengan usaha-usaha lain seperti mewujudkan pasukan kesihatan 
mental  dan  sokongan  psikososial  di  setiap  daerah,  membangunkan  bahan-bahan 
pendidikan kesihatan mental dan psycho education, bekerjasama dengan pihak agensi 
kerajaan  yang  lain  seperti  Kementerian  Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan 
Masyarakat, JAKIM serta NGO seperti Women’s Aid Organization dan Mental Illness 
Awareness Support Association (MIASA), melaksanakan saringan kesihatan mental 
menggunakan instrumen DASS iaitu instrumen depression, anxiety dan stress screening 
yang dibuat di klinik kesihatan melalui perkhidmatan perawatan domisiliari. 
Seterusnya intervensi awal di klinik kesihatan yang meliputi teknik relaksasi dan 
kaunseling. Juga perkhidmatan kesihatan seperti medical outreach diberikan kepada 
mereka yang digelar OKU dan penjaga untuk hadir ke Pusat Pemulihan Dalam Komuniti 
(PDK). Selain itu jawatankuasa bagi setiap PDK diwakili oleh anggota kesihatan yang 
memberi peranan khidmat nasihat, bimbingan dan juga kepakaran kepada OKU serta 
penjaga yang meliputi kesihatan mental. 
Akhir sekali, Talian Kasih 15999 dan Talian Khas Kaunseling COVID-19 oleh 
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat dan perkhidmatan tele-
kaunseling selama 24 jam dilakukan setiap hari dan ia dilaksanakan merupakan satu 
inisiatif untuk membantu masyarakat dalam menangani kesihatan mental. Terima kasih.         
Tuan Yang di-Pertua: Soalan tambahan. 
■1120 
   Puan Ras Adiba binti Mohd Radzi: Terima kasih Yang Berhormat Menteri. 
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanyakan, apa rancangan pihak kementerian dalam 
mengatasi gangguan tekanan pasca trauma- post-traumatic stress disorder (PTSD), 
akibat kesan psikologi pasca kuarantin ini? Terima kasih.   
  Datuk Seri Dr. Adham bin Baba: Terima kasih Yang Berhormat. Sepanjang 
PKP yang dilaksanakan dari bulan Mac sehingga sekarang, kita menerima banyak 
panggilan yang saya sebutkan tadi.  
DN 16.12.2020  17 
 
Saya nyatakan di sini bahawa sehingga 1 Disember 2020, 43,078 panggilan 
telah kita peroleh. Antara perkara yang disebut untuk dibantu ialah seperti hilang 
pekerjaan, tiada sumber pendapatan, konflik keluarga, masalah hubungan interpersonal, 
stigma terhadap jangkitan.   
  KKM telah pun menubuhkan jawatankuasa bersama NGO dan kementerian lain 
supaya  semua  perkara  yang  dibangkitkan  itu  dapat  dilaksanakan  dan  outreach 
dilaksanakan kepada semua 542 PDK di seluruh negara untuk dikunjungi oleh pegawai 
kesihatan. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong. 
 
12.  Tuan Liew Chin Tong minta Perdana Menteri menyatakan, peratusan dan 
butiran mengenai pencapaian dan perkara yang belum dilaksanakan oleh kerajaan dalam 
Pelan  Antirasuah  Nasional  (NACP)  2019  -  2023.  Adakah  kerajaan  mempunyai 
perancangan untuk menambah baik NACP 2019-2023. 
  Timbalan Menteri di Jabatan Perdana Menteri (Parlimen dan Undang-
undang) [Datuk Haji Shabudin Yahaya]: Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada 
soalan Yang Berhormat Senator Tuan Liew Chin Tong, kerajaan akan meneruskan 
keputusan  dasar  yang  dicapai  sebelum  ini  dalam  usaha  membanteras  rasuah  di 
Malaysia. Kerajaan juga akan meneruskan usaha meningkatkan tadbir urus dan integriti 
melalui pelaksanaan Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 2019-2023 bagi memastikan 
hasrat meningkatkan ekonomi dan kesejahteraan rakyat dapat dilaksanakan secara telus 
dan berkesan.   
Duli Yang Maha Mulia Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, sempena 
pembukaan Penggal Ketiga, Parlimen Keempat Belas, pada 18 Mei 2020 melalui Titah 
Baginda,  juga  telah  menyarankan  agar  kerajaan  untuk  terus  komited  dalam 
melaksanakan Pelan Antirasuah Nasional (NACP) 2019-2023. Sehingga 31 Mei 2020, 
sebanyak 29 inisiatif telah diselesaikan, dilaksanakan iaitu 25 peratus daripada 115 
inisiatif tersebut.   
Merujuk kepada enam strategi dalam NACP berkenaan, berikut adalah ulasan 
ke atas pencapaian yang diperoleh setakat 31 Mei 2020, bagi:  
(i)  tadbir urus politik sebanyak 12 inisiatif;  
(ii)  pentadbiran sektor awam sebanyak tiga inisiatif; 
(iii)  sektor perolehan awam sebanyak empat inisiatif;  
(iv)  perundangan dan kehakiman sebanyak satu inisiatif;  
(v)  penguatkuasaan undang-undang sebanyak enam inisiatif; dan 
(vi)  tadbir urus korporat sebanyak tiga inisiatif. 
Ini berjumlah 29 inisiatif yang telah pun dilaksanakan daripada 115 inisiatif. Baki 
86 inisiatif daripada 115 inisiatif tersebut akan diteruskan dengan penambahbaikan 12 
inisiatif baharu. Pemantauan dan penilaian ke atas pelaksanaan inisiatif-inisiatif ini adalah 
selaras dengan ketetapan yang digariskan dalam Arahan Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri No.1, Tahun 2018, Siri 2, Tahun 2019 berkaitan pelaksanaan Pelan Antirasuah 
Nasional. NACP merupakan living document- dokumen terbuka. Oleh itu, ia bersifat 
dinamik dan ditambah baik sesuai dengan keperluan dan dasar negara dalam agenda 
membanteras rasuah serta membina sebuah negara yang bebas rasuah sebagai mana 
visi NACP. Sekian, terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan.  
  Tuan Liew Chin Tong: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang 
Berhormat Timbalan Menteri. NACP diusahakan sebenarnya oleh JKKMAR atau GIACC. 
  Soalan saya ialah Yang Berhormat Timbalan Menteri, adakah- apakah status 
GIACC sekarang ini? Adakah GIACC masih bermesyuarat dan apakah cadangan untuk 
memperkasakan  living document  yang disebutkan  oleh Yang  Berhormat Timbalan 
Menteri? Apa penglibatan Parlimen, kedua-dua Dewan Parlimen, Dewan Rakyat dan 
juga Dewan Negara dalam NACP? Terima kasih.  
  Datuk Haji Shabudin Yahaya: Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator 
Tuan  Liew  Chin  Tong.  GIACC  merupakan  sebuah  agensi  yang  ditubuhkan  dan 
mempunyai peranan yang telah digariskan dengan begitu jelas.  
18                                                                   DN 16.12.2020 
 
Sehingga kini, GIACC masih berfungsi dan menjalankan pelaksanaan terutama 
melaksanakan 115 inisiatif dan dicampurkan dengan 12 inisiatif baharu yang telah 
disebutkan tadi.  
Ini menjelaskan kepada kita bahawa komitmen kerajaan untuk memastikan 
bahawa  Pelan  Antirasuah  Nasional  itu  berjalan  dengan  sempurna.  Maka,  GIACC 
merupakan satu entiti yang memainkan peranan yang amat penting dengan kepakaran 
dan pengalaman-pengalaman yang telah dimiliki oleh pegawai-pegawai yang berkhidmat 
di sana.   
Jadi,  secara  kesimpulannya,  kita  mengatakan  bahawa  GIACC  adalah 
merupakan  satu  buah  instrumen  yang  amat  berkesan  untuk  membantu  kerajaan 
khususnya dalam menangani isu-isu yang berkaitan dengan anti-rasuah. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Datuk Haji Bashir bin Haji 
Alias.   
 
13.  Datuk Haji Bashir bin Haji Alias minta Menteri Belia dan Sukan menyatakan, 
jumlah terkini peserta yang terlibat dalam Program Skim Perantisan Nasional (SPN) 
sehingga kini, dan jumlah syarikat ataupun organisasi yang telah memberikan kerjasama 
dalam menjayakan program ini. Adakah syarikat ataupun organisasi WP Labuan juga 
turut serta dalam program ini. 
  Timbalan Menteri Belia dan Sukan [Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan 
Ahmad Kamal]: Terima kasih, Yang Berhormat Senator. Tuan Yang di-Pertua, program 
Skim Perantisan Nasional (SPN) melibatkan penempatan latihan perantisan selama 
enam (6) bulan.  Perantis akan ditempatkan di syarikat mengikut keperluan bidang kerja 
dan kemahiran yang diperlukan oleh syarikat tersebut.   
  Dalam tempoh penempatan selama enam bulan ini, perantis akan mengikuti 
latihan kemahiran termasuklah soft skills, dengan izin, yang dikendalikan oleh penyedia 
latihan secara berkala.  Sehingga 30 November 2020, statistik data SPN adalah seperti 
berikut: 
(i)  jumlah permohonan keseluruhan – 2,636 orang; 
(ii)  jumlah penempatan perantis SPN – 379 orang; 
(iii)  jumlah belia yang sedang menjalani latihan – 397 orang; 
(iv)  jumlah syarikat dan training provider – 65 syarikat, dan tiga (3) 
training provider; dan  
(v)  jumlah kekosongan jawatan yang ditawarkan oleh syarikat, dan 
training provider – 633 kekosongan.  
Skim Perantisan Nasional ini dicadangkan untuk diperluaskan lagi sehingga 
tahun 2021 dengan melibatkan lebih banyak syarikat-syarikat berkaitan kerajaan serta 
lain-lain syarikat dan agensi di bawah kementerian, termasuk di Wilayah Persekutuan 
Labuan.   
Melalui  Belanjawan  2021,  di  bawah  Program  Pekerjaan  Jangka  Pendek 
(MySTEP), 15,000 peluang pekerjaan untuk graduan akan ditawarkan melalui Skim 
Perantisan melalui syarikat-syarikat berkaitan kerajaan. Sebanyak RM250 juta juga 
diperuntukkan untuk manfaat 50 ribu orang graduan baharu melalui sektor swasta.   
Untuk setiap graduan baharu yang menyertai Program Perantisan, majikan 
swasta boleh menerima insentif sebanyak RM1,000 sebulan sehingga tiga bulan serta 
geran sehingga RM4,000 untuk program latihan. Ini adalah selari dengan strategi 
kerajaan untuk mencipta peluang pekerjaan yang bernilai tinggi, menepati keperluan 
kemahiran  semasa,  serta  mengatasi  isu-isu  seperti  underemployment  atau  skill 
mismatch,  dengan  izin,  melalui  Majlis  Pekerjaan  Negara  yang  baru  sahaja 
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri sebelum ini. Sekian, terima 
kasih.   
Datuk Haji Bashir bin Haji Alias: Terima kasih, Yang Berhormat Timbalan 
Menteri atas jawapan yang diberikan. Soalan tambahan saya, apa langkah yang telah 
diambil oleh pihak kementerian bagi menarik minat dan menggalakkan lebih banyak 
syarikat untuk bekerjasama dan terlibat dalam skim ini. Ini kerana semakin banyak 
syarikat yang terlibat, semakin banyak peluang pekerjaan dan latihan yang dapat 
disediakan.   
DN 16.12.2020  19 
 
Tuan Wan Ahmad Fayhsal bin Wan Ahmad Kamal: Skim Perantisan Nasional 
merupakan  program  tawaran  baharu  yang  sebenarnya  satu  kerjasama  antara 
Kementerian Belia dan Sukan dan Kementerian Sumber Manusia di bawah inisiatif 
PENJANA sebelum ini.   
Di peringkat Kementerian Belia dan Sukan, kami memang tidak boleh memaksa 
mana-mana syarikat untuk menyertai program ini kerana driver ataupun pemacu program 
ini Kementerian Sumber Manusia. Khususnya, di bawah HRDF. Jadi, apa yang kita boleh 
buat kita ingin menggalakkan lebih banyak syarikat untuk memahami kepentingan 
program SPN ini bersama-sama dengan bantuan yang diterangkan oleh HRDF tentang 
manfaat-manfaat yang mereka boleh dapat daripada program ini, daripada PERKESO 
khususnya.   
Ini khususnya melibatkan contohnya, Program Subsidi Upah. Of course, dia ada 
banyak kriteria yang dipenuhi. Walau bagaimanapun, di peringkat Kementerian Belia dan 
Sukan, kita  bersedia  membantu  lebih  banyak syarikat-syarikat  khususnya syarikat 
swasta, untuk bekerjasama dengan kami dan juga Kementerian Sumber Manusia dalam 
memastikan lebih ramai anak muda berkualiti  untuk mereka diserapkan ke dalam 
syarikat-syarikat mereka melalui program-program seperti ini.   
■1130 
Sebagai pemudah cara, dengan izin, fasilitator kita mengambil ruang yang luas 
dengan jaringan-jaringan persatuan belia yang ada untuk kita menggalakkan hubungan 
lebih baik antara syarikat-syarikat ini dengan persatuan-persatuan belia agar belia-belia 
yang berpotensi ini dapat kita serapkan ke dalam program-program yang ada banyak 
inisiatif kerajaan melibatkan peluang pekerjaan. Sekian, terima kasih.  
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Dato’ Raja Kamarul Bahrin 
Shah bin Raja Ahmad. 
 
14.  Dato'  Raja  Kamarul  Bahrin  Shah  bin  Raja  Ahmad  minta  Menteri 
Pembangunan  Wanita,  Keluarga  dan  Masyarakat  menyatakan,  apa  langkah 
pemantauan- monitoring, situasi ibu-ibu tunggal dan anak-anak mengalami tekanan 
semasa PKP dan PKPB berkaitan COVID-19 serta tindakan susulannya. 
Timbalan Menteri Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat [Dato’ 
Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff]: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Terima kasih kepada Yang Berhormat Senator atas soalan. Tuan 
Yang di-Pertua, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat amat 
prihatin terhadap nasib golongan wanita termasuk ibu tunggal dan anak-anak yang sudah 
pastinya melalui kehidupan yang sukar lebih-lebih lagi yang terkesan dengan pandemik 
COVID-19. 
Dalam hal ini, Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat 
telah  mengambil  beberapa  inisiatif  membantu  ibu  tunggal  dan  anak-anak  yang 
mengalami  tekanan  semasa  PKP  dan  PKPB  berkaitan  dengan  COVID-19  ini.  Di 
antaranya ialah kita mengadakan khidmat aduan atas talian yang menghubungi Talian 
Kasih  15999,  dan  aplikasi  WhatsApp  di  nombor  019-2615999.  Perkhidmatan  ini 
beroperasi 24 jam setiap hari.  
Skop perkhidmatan Talian Kasih ini merangkumi aspek berkaitan dengan 
penderaan, kaunseling, gelandangan, perlindungan, kebajikan termasuk kanak-kanak, 
perkhidmatan  reproduktif  termasuk  juga masalah sosial  remaja  dan perkara  yang 
melibatkan kumpulan sasar kementerian.  
Kementerian  juga  mengadakan  sokongan  ekonomi  dalam  bentuk  bakul 
makanan yang diagihkan kepada seramai 820,723 orang- ketua isi rumah di seluruh 
negara sehingga Oktober 2020. Kita juga mempercepatkan bayaran bantuan kewangan 
bulanan  persekutuan  oleh  JKM  yang  berjumlah  RM1.5  bilion  untuk  menampung 
keperluan seramai 498,935 orang penerima bantuan. 
Di samping itu juga, kita mengadakan Bantuan Khas Ibu Tunggal (BKIT) secara 
one-off di mana di bawah PENJANA berjumlah RM300 seorang kepada sasarannya 
seramai 150 ribu orang ibu tunggal yang layak di seluruh negara. Permohonan bagi 
mendapatkan bantuan ini telah ditutup sehingga 31 Oktober 2020. Kita menerima 
permohonan sebanyak 161,909 orang pemohon yang layak dan jumlahnya melebihi 
sasaran sebagaimana yang kita sasarkan.  
 
20                                                                   DN 16.12.2020 
 
Sehubungan dengan itu, kementerian telah mengambil inisiatif untuk membayar 
walaupun melebihi sasaran iaitu kita menambah peruntukan sebanyak RM3,572 juta bagi 
menampung bayaran lebihan iaitu 11,909 orang penerima memandangkan peruntukan 
asal yang berjumlah RM45 juta yang diperuntukkan melalui program PENJANA untuk ibu 
tunggal tidak mencukupi. Insya-Allah, proses bayaran kepada penerima yang layak akan 
diselesaikan sebelum 31 Disember 2020.  
Kesembilan ialah program iaitu berbentuk advokasi seperti panduan menangani 
tekanan perasaan, aktiviti kekeluargaan secara maya dan panduan penjagaan kesihatan 
melalui pelbagai medium seperti media sosial, media elektronik, media cetak dalam 
menangani isu tekanan mental. Begitu juga program sokongan psikologi tadi, kaunseling 
juga disediakan. Pelbagai program juga seperti mewujudkan jaringan pemerkasaan 
wanita iaitu satu kaedah sebagai platform untuk mendekatkan golongan sasar dengan 
penyediaan  perkhidmatan  maklumat  dengan  kerjasama  daripada  pelbagai  pihak 
termasuk agensi kerajaan, swasta, NGO, orang perseorangan, pemimpin masyarakat 
termasuk juga badan-badan antarabangsa. Terima kasih. 
Dato’ Raja Kamarul Bahrin Shah bin Raja Ahmad Baharuddin Shah: Terima 
kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Disebabkan tekanan mental yang disebutkan 
tadi, kebelakangan ini semakin ramai ibu tunggal telah didapati mengambil nyawanya 
sendiri dan apakah langkah-langkah untuk memantau ataupun monitor bagi memastikan 
perkara ini boleh dielakkan kerana seperti yang kita tahu pencegahan adalah lebih baik 
daripada  pemulihan.  Kita  perlu  memberikan  sokongan  yang  cukup.  Adakah  kita 
mempunyai pakar-pakar dan juga tenaga yang mencukupi untuk mencegah perkara ini 
daripada berlaku? Terima kasih. 
Dato’ Hajah Siti Zailah binti Mohd Yusoff: Terima kasih Yang Berhormat 
Senator  atas  soalan  tambahan.  Kementerian  kita  menjalinkan  kerjasama  dengan 
pelbagai pihak termasuk juga dengan Kementerian Kesihatan serta pelbagai agensi 
termasuk juga pakar-pakar kaunseling untuk membantu menangani isu-isu terutamanya 
yang melibatkan golongan wanita dan ibu tunggal ketika musim pandemik COVID-19 
sekarang ini. 
Jadi kita mengalu-alukan sekiranya mereka memerlukan sokongan, mereka 
boleh mengadu kepada Talian Kasih kita yang sentiasa dibuka iaitu 15999, dan juga 
talian WhatsApp. Kita juga akan salurkan kepada agensi-agensi yang berkaitan. Jadi, 
kita berharap perkara ini boleh membantu mereka. Insya-Allah, pada tahun akan datang, 
tahun 2021 kita akan mewujudkan one-stop crisis center di mana menjadi tempat aduan 
terutamanya golongan yang memerlukan perkhidmatan untuk memudahkan golongan ini 
mendapat perkhidmatan daripada kami. Terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat Senator Puan Susan Chemerai Anding. 
 
15.  Puan  Susan  Chemerai  Anding  minta  Menteri  Kewangan  menyatakan, 
perkhidmatan bank bergerak yang bakal diperluas di Sarawak, adakah bank-bank yang 
akan terlibat, dan bila mereka akan bermula beroperasi, serta nyatakan kawasan yang 
akan mendapat manfaat daripada perkhidmatan ini di Sarawak. 
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Tuan 
Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat Senator, dalam usaha untuk 
meningkatkan  rangkuman  kewangan  dan  menambah  baik  penyediaan kemudahan 
akses perkhidmatan kewangan, BNM telah menjalinkan kerjasama dengan Kerajaan 
Negeri Sarawak dan beberapa buah institusi kewangan iaitu Agro Bank, Bank Rakyat, 
Bank Simpanan Nasional dan RHB Bank untuk menyediakan perkhidmatan cawangan 
bank bergerak yang dilengkapi dengan ATM ke beberapa buah kawasan luar bandar dan 
pedalaman Sarawak.  
Inisiatif ini dijangka akan dilancarkan pada akhir bulan Januari 2021. Pelbagai 
usaha yang berterusan dan saluran alternatif juga disediakan oleh institusi kewangan 
bagi  menyokong  dan  meningkatkan  penyampaian  kemudahan  asas  perkhidmatan 
perbankan di Sarawak termasuk juga melalui pelantikan agen bank. 
Bank  Negara  Malaysia  juga  telah  melaksanakan  pelbagai  inisiatif  bagi 
menggalakkan  institusi-institusi  kewangan  untuk  memperluaskan  kemudahan 
perkhidmatan perbankan terutamanya kepada golongan masyarakat yang menetap di 
kawasan luar bandar.  
 
 
DN 16.12.2020  21 
 
Antara inisiatif yang telah dilaksanakan adalah menggalakkan pembangunan 
saluran penghantaran kewangan yang berasaskan teknologi seperti perbankan internet 
dan mudah alih serta e-dompet di mana transaksi perbankan boleh dilakukan di mana-
mana dan pada bila-bila masa sahaja. Sekian terima kasih. 
Tuan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat Senator Puan Hajah Nuridah binti 
Mohd Salleh. 
 
16.  Puan Nuridah binti Mohd Salleh minta Menteri Sumber Manusia menyatakan, 
sejauh mana pelaksanaan Pekerjaan Hijau telah dilaksanakan di negara ini sesuai 
dengan matlamat yang terkandung dalam Sustainable Development Goals (SDGs) 2030. 
Tuan Yang di-Pertua: Kementerian Sumber Manusia. Sudah tidak ada sumber. 
Setiausaha sila ambil nota bahawa Yang Berhormat Menteri itu tidak ada 
menghantar wakil atau beliau sendiri, dan perutusan rasmi diberikan kepadanya.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, maka sampai sudah kita kepada soalan terakhir 
dengan itu, dan nampaknya ada kemajuan daripada penegasan dan juga pelaksanaan. 
Diucapkan berbanyak-banyak terima kasih. Semoga sifat efisien ini dapat kita teruskan 
esok, lusa dan tulat seterusnya pada musim kita bertelaah di Dewan yang mulia ini.  
 
 
RANG UNDANG-UNDANG 
 
 
RANG UNDANG-UNDANG PERBEKALAN 2021 
Bacaan Kali Yang Kedua 
11.39 pg. 
Menteri Kewangan [YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz]: Terima 
kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya mohon mencadangkan supaya rang undang-undang 
bernama suatu akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang 
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2021, dan bagi memperuntukkan jumlah wang 
itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang.  
Tuan Yang di-Pertua: Silakan Yang Berhormat Menteri. 
YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz: Bismillahi Rahmani Rahim. 
Syukur alhamdulillah, saya panjatkan ke hadrat Allah SWT, selawat dan salam ke atas 
junjungan mulia Nabi Muhammad SAW, dan ahli keluarga Baginda. Salam penuh hormat 
dan takzim saya ucapkan kepada Tuan Yang di-Pertua, dan semua sahabat saya, Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang hadir di Dewan Negara pada hari ini. Ini satu 
penghormatan untuk saya menyampaikan Ucapan Belanjawan di dalam Dewan yang 
mulia ini.  
Syukur  alhamdulillah,  setelah  selesai  dibahaskan  di  Peringkat  Dasar  dan 
Jawatankuasa di Dewan Rakyat, segala urusan dipermudahkan, dan Rang Undang-
undang Perbekalan 2021, dan Usul Anggaran Perbelanjaan Pembangunan 2021, telah 
diluluskan dengan pindaan, di Dewan Rakyat, pada petang semalam.  
■1140 
  Merujuk kepada pindaan Rang Undang-undang Perbekalan 2021 yang telah 
dipersetujui di Dewan Rakyat, saya mohon memaklumkan kepada Tuan Yang di-Pertua 
dan Ahli-ahli Yang Berhormat bahawa, fasal 2 dalam Teks Bahasa Kebangsaan, dan 
Teks Bahasa Inggeris, dalam Rang Undang-undang Perbekalan 2021, dipinda dengan 
menggantikan perkataan “satu ratus enam puluh empat bilion satu ratus lima puluh satu 
juta enam ratus lima puluh enam ribu lapan ratus ringgit (RM164,151,656,800)” dengan 
perkataan, “satu ratus enam puluh empat bilion satu ratus enam juta enam ratus lima 
puluh enam ribu lapan ratus ringgit RM164,106,656,800.” 
  Saya juga mohon memaklumkan bahawa Jadual kepada Rang Undang-undang 
Perbekalan  2021  dipinda  di  bawah  ruang  “Amaun”:  Bagi  Maksud  B.47  dengan 
menggantikan perkataan “1,242,464,900” dengan perkataan “1,197,464,900”, dan pada 
jumlah,  dengan  menggantikan  perkataan  “164,151,656,800”,  dengan  perkataan 
“164,106,656,800.” 
22                                                                   DN 16.12.2020 
 
  Tuan Yang di-Pertua, pindaan ini berbangkit daripada pengurangan jumlah 
wang yang diperuntukkan bagi Maksud B.47 yang dinyatakan dalam Jadual kepada rang 
undang-undang iaitu untuk mengurangkan sebanyak RM45 juta daripada jumlah yang 
diperuntukkan di bawah Kepala Bekalan B.47 di bawah Butiran 050100 – Perluasan 
Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA), Kementerian Komunikasi dan Multimedia. 
  Atas semangat demokrasi berparlimen serta pandangan yang diterima dari 
pelbagai lapisan rakyat, beberapa pindaan lain juga telah dipersetujui dan pada hari ini 
saya akan memperincikan sekali lagi kepada Ahli-ahli Yang Berhormat di dalam Dewan 
Negara ini.   
  Rakan-rakan  Yang  Berhormat,  dalam  persekitaran  semasa  yang  menguji 
ketahanan kita menghadapi asakan ekonomi dan kesihatan luar biasa dalam sejarah, 
adapun pembentangan belanjawan ini mungkin lebih bererti bagi rakyat dari tahun-tahun 
sebelumnya.  Maka dengan itu saya mohon untuk Dewan yang mulia ini menghayati dan 
menilai pembentangan belanjawan ini dengan semangat perpaduan, hati terbuka dan 
berjiwa besar. 
  Tuan Yang di-Pertua, saya mulakan dengan prestasi dan cabaran ekonomi bagi 
tahun 2020 dan 2021. Umum mengetahui tahun 2020 dipenuhi dengan pelbagai episod 
mencabar dan yang terutamanya penularan wabak COVID-19. Pada ketika ini, pandemik 
ini telah menjangkiti lebih 70 juta orang penduduk dunia dan meragut 1.6 juta nyawa.   
Dari sudut ekonomi, ia telah menjerut perdagangan di lebih 150 buah negara di 
dunia.  Kita  berhadapan  dengan  ketidaktentuan  persekitaran  luar,  kejatuhan  harga 
komoditi dan ruang fiskal yang terhad.  Bahtera negara di kemudi dalam suatu suasana 
luar jangkaan, dengan izin, an unprecedented crisis. Di samudera bergelora ini tiada 
sebarang contoh atau petunjuk lampau, tiada buruj mahupun bintang di langit kelam 
boleh dijadikan pedoman juragan di pelayaran.  Arah perjalanan negara benar-benar 
terletak di tangan kita hari ini. 
Demi melindungi rakyat dan menjamin kelangsungan ekonomi, kerajaan telah 
bertindak pantas.  Antaranya pelaksanaan Perintah Kawalan Pergerakan dan empat (4) 
buah pelan pemulihan ekonomi iaitu pakej-pakej PRIHATIN, Prihatin PKS Tambahan, 
PENJANA dan juga Kita Prihatin. Keseluruhan pakej rangsangan tersebut bernilai 
RM305 bilion atau menyumbang sekitar 20 peratus daripada KDNK. 
Alhamdulillah,  dengan  izin  Allah  SWT,  pakej-pakej  rangsangan  yang 
diperkenalkan sepanjang tahun telah mula menunjukkan hasil awal. Pertumbuhan KDNK 
negara telah menunjukkan trend pemulihan daripada -17.1 peratus pada suku kedua- 
tahun ini kepada -2.7 peratus pada suku ketiga. Kadar pengangguran juga telah menurun 
daripada paras 5.3 peratus pada bulan Mei kepada 4.7 peratus pada bulan Oktober. 
Meskipun  diasak  pelbagai  cabaran,  negara  kita  telah  membuktikan  daya 
tahannya dalam menghadapi kancah ketidakstabilan faktor luaran.  Kerajaan akan terus 
memelihara  kepentingan  rakyat,  menyokong  perniagaan,  memastikan  ketahanan 
ekonomi dan mengimbangi pasaran. 
Sehubungan itu, walaupun KDNK negara dijangka menguncup pada tahun 
2020 tetapi ia diunjurkan berkembang semula pada kadar 6.5 hingga 7.5 peratus pada 
tahun  2021  selaras  dengan  unjuran  Bank  Dunia  6.3  peratus.  Ini  disokong  oleh 
keberhasilan langkah proaktif kerajaan melalui pelbagai Pakej Rangsangan Ekonomi, 
inisiatif Belanjawan 2021, dan pemulihan ekonomi global. 
Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini juga saya ingin memberi sedikit 
penjelasan berkaitan agensi penarafan kredit Fitch baru-baru ini yang telah menyemak 
semula penarafan Malaysia daripada -A kepada BBB+ namun dengan peningkatan 
tinjauan  daripada  negatif  kepada  stabil.  Hakikatnya  ia  bukanlah  sesuatu  yang 
mengejutkan kerana banyak agensi penarafan kredit telah pun mengenakan lebih 220 
tindakan penarafan negatif sejak awal Mac lalu dengan tindakan penurunan penarafan 
kepada lebih 100 buah negara. 
Namun kerajaan sememangnya kecewa dengan keputusan Fitch terutamanya 
ketika pandemik COVID-19 masih berterusan dan langkah-langkah pemulihan ekonomi 
masih sedang berjalan malah tanda-tanda awal pemulihan ekonomi telah pun mula 
kelihatan, hasil daripada pelbagai pakej rangsangan yang dilaksanakan. 
Dengan penilaian yang tertumpu kepada kedudukan fiskal dan situasi politik 
semasa,  keputusan  berkenaan  tidak  memberikan  gambaran  sebenar  dan  tidak 
mengiktiraf usaha tindak balas krisis oleh kerajaan serta asas ekonomi negara yang 
masih kukuh. Laporan Fitch ini saya ibaratkan begini- rumah sudah tegak, bumbung 
sudah bergenting, ribut belum reda tetapi anjung basah juga yang disebut-sebut. 
DN 16.12.2020  23 
 
Memandang  ke  hadapan,  segala  usaha  yang  sedang  dilaksanakan  oleh 
kerajaan untuk memastikan momentum pemulihan ekonomi, konsolidasi dan kemapanan 
fiskal, kerajaan yakin akan mampu menaikkan semula penarafan negara dalam jangka 
masa sederhana.  Kerja kita belum selesai lagi. 
Tuan Yang di-Pertua, Belanjawan 2021 dirangka untuk kelangsungan hidup 
rakyat dan ketahanan ekonomi. It is a COVID-19 Budget, a budget for survival and 
resilience, dengan izin. Belanjawan ini digubal untuk memelihara kesejahteraan rakyat 
daripada segi kesihatan dan  kehidupan  agar  rakyat  mampu menghadapi  cabaran 
COVID-19 dan membina daya tahan untuk masa depan, insya-Allah. 
Oleh sebab itu, dalam rangka Belanjawan 2021 buat pertama kalinya, Sesi 
Konsultasi yang meluas telah dilaksanakan. Melalui 40 sesi libat urus dan khususnya 
pertemuan saya bersama sebahagian Ahli-ahli Senator dalam Dewan ini, lebih 6,600 
cadangan telah diutarakan dan dipertimbangkan. 
Melalui  Belanjawan  2021,  kita  mahu  membina  ketahanan  supaya  dapat 
melangkah  ke  masa  depan  yang  lebih  cerah.  Atas  semangat  dan  kudrat  inilah, 
Belanjawan 2021 dirangka bertemakan, “Teguh Kita, Menang Bersama”. Berdasarkan 
tiga matlamat induk berikut: 
(i)  kesejahteraan rakyat; 
(ii)  kelangsungan perniagaan; dan  
(iii)  ketahanan ekonomi. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum saya menerangkan secara terperinci langkah-
langkah bagi matlamat pertama tersebut, saya ingin mulakan dengan beberapa pindaan, 
cadangan penambahbaikan dan usul yang telah dipersetujui semasa penggulungan di 
Dewan Rakyat tempoh hari. Ia melibatkan 10 perkara seperti berikut.  
Pertama,  usul  yang  telah  dipersetujui  iaitu  pengurangan  peruntukan  bagi 
Jabatan Hal Ehwal Khas (JASA) sebanyak RM45 juta daripada RM81.5 juta seperti yang 
telah saya nyatakan sebentar tadi. Pindaan ini turut mengambil kira penjenamaan semula 
JASA kepada JKOM ataupun Jabatan Komunikasi Komuniti.  
Kedua, kerajaan bersetuju untuk memanjangkan bantuan khas secara one-off 
sebanyak RM300 kepada semua petugas barisan hadapan yang di bawah seliaan Agensi 
Pengurusan Bencana Negara (NADMA).  Ini merupakan pengumuman tambahan ke atas 
cadangan bantuan khas one-off sebanyak RM500 untuk hampir 100 ribu orang frontliners 
Kementerian Kesihatan yang telah diumumkan sebelum ini. 
Ketiga, menambah baik program eBelia dengan meningkatkan jumlah daripada 
RM50 kepada RM100 dan turut dipanjangkan kepada 1.1 juta orang mahasiswa di IPT 
dan IPTS termasuk yang berumur lebih daripada 20 tahun.  
Keempat, dana tambahan berjumlah RM50 juta kepada negeri Sabah sebagai 
usaha memerangi COVID-19 dengan menggunakan Kumpulan Wang COVID-19.  
Kelima, kerajaan bersetuju untuk memanjangkan pemberian wang  one-off 
sebanyak RM500 kepada kategori pesara dan bekas polis setelah mengambil kira 
cadangan oleh Persatuan Bekas Polis Malaysia. Ini menjadikan jumlah penerima seramai 
80 ribu orang dengan implikasi kewangan sebanyak RM40 juta. 
Keenam, tambahan peruntukan sebanyak RM80 juta untuk Tabung Bencana 
Pertanian. Dengan Kelulusan Khas ini ia dapat memanfaatkan petani yang terdiri 
daripada pesawah, nelayan dan pengusaha akuakultur, pekebun dan penternak yang 
mengalami kehilangan pengeluaran hasil tanaman kesan daripada bencana alam. 
■1150 
  Ketujuh, menaikkan kadar elaun sara hidup nelayan darat daripada RM200 
kepada RM250 sebulan bagi 3,400 orang nelayan darat yang mendaftar.  
Kelapan, meneruskan Bantuan Musim Tengkujuh sebanyak RM300 sebulan 
dengan bayaran pertama pada bulan Disember ini, dan seterusnya pada Januari 2021. 
Bantuan musim tengkujuh bakal memanfaatkan lebih 300 ribu orang pemilik kebun getah 
dan penoreh getah.  
Kesembilan,  melanjutkan  potongan  cukai  bagi  pengurangan  sewa  premis 
kepada PKS untuk tempoh enam (6) bulan lagi iaitu sehingga Mac 2021 bagi membantu 
PKS yang terkesan akibat lanjutan PKPB.  
24                                                                   DN 16.12.2020 
 
Dan  kesepuluh,  kerajaan  bersedia  mengkaji  Elaun  Perumahan  Wilayah 
penjawat awam yang kali terakhir disemak pada April 2002. Sebarang pelarasan kadar 
akan diumumkan kelak.  
Penambahbaikan yang dibuat mengambil kira perbahasan dan keseluruhan 
pandangan dari pelbagai pihak. Alhamdulillah, ia telah dipersetujui di peringkat Dewan 
Rakyat semasa Sesi Penggulungan di Peringkat Dasar pada 26 November yang lepas.  
Langkah-langkah tersebut akan diselaraskan oleh Kementerian Kewangan bagi 
memastikan sasaran defisit fiskal yang ditetapkan tidak terjejas iaitu sebanyak 6.0 
peratus pada tahun ini, dan sasaran 5.4 peratus daripada KDNK pada tahun 2021.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  matlamat  pertama  iaitu  kesejahteraan  rakyat  amat 
diutamakan di dalam Belanjawan 2021 ini. Di bawah matlamat ini terdapat lima strategi 
utama.  
Strategi pertama, memerangi pandemik COVID-19 dan melindungi kesihatan 
awam. Kerajaan bercadang mengemukakan pindaan jadual akta kepada Parlimen untuk 
menaikkan siling Kumpulan Wang COVID-19 daripada RM45 bilion kepada RM65 bilion. 
Dengan pertambahan RM20 bilion, ia akan membiayai pakej Kita Prihatin, bantuan 
tambahan bagi kesejahteraan rakyat, keperluan barisan hadapan dan juga perolehan 
vaksin.  
  Bagi tahun 2021, sebanyak RM1 bilion akan diperuntukkan untuk membendung 
gelombang ketiga COVID-19. Peruntukan ini antaranya merangkumi pembelian bekalan 
reagen, kit saringan dan bahan guna habis untuk kegunaan barisan hadapan kesihatan, 
penyediaan  peralatan  PPE  dan  hand  santizer,  hospital  pengajar  universiti  serta 
penambahan peralatan dan fasiliti di kemudahan kesihatan.  
Kerajaan juga komited untuk mendapatkan sumber vaksin COVID-19 dan kini 
dalam peringkat akhir perbincangan dengan syarikat pengeluar. Dijangkakan bekalan 
COVID-19 melibatkan sekitar RM3 bilion bagi memperoleh vaksin untuk sekurang-
kurang 70 peratus rakyat Malaysia.  
  Selain itu, kerajaan juga bersetuju untuk meluaskan skop pelepasan cukai bagi 
perbelanjaan rawatan perubatan meliputi perbelanjaan pelbagai vaksinasi bagi diri 
sendiri, pasangan dan anak-anak terhad kepada RM1,000.  
Kerajaan juga akan menaikkan had pelepasan cukai ke atas perbelanjaan 
rawatan perubatan diri, pasangan dan anak bagi penyakit serius daripada RM6,000 
kepada  RM8,000,  manakala  had  pelepasan  cukai  bagi  perbelanjaan  pemeriksaan 
kesihatan penuh dinaikkan daripada RM500 kepada RM1,000.  
Seterusnya had pelepasan cukai ke atas perbelanjaan bagi rawatan perubatan, 
keperluan khas dan penjagaan ibu bapa juga dinaikkan daripada RM5,000 kepada 
RM8,000. 
KKM juga akan diperuntukkan RM24 juta bagi Program Kesihatan Mental, 
Pencegahan Keganasan dan Kecederaan, serta Penyalahgunaan Substans. 
  Seterusnya perlindungan program MySalam akan diperluaskan kepada tuntutan 
kos peranti perubatan seperti stent untuk jantung atau prostesis. Di samping itu, Program 
Baucar Perlindungan Tenang bagi golongan B40 akan diperkenalkan dengan pemberian 
baucar sebanyak RM50 untuk mereka membeli produk perlindungan Tenang.  
Kerajaan  juga  memperuntukkan  RM90  juta  bagi  program  imunisasi 
pneumokokal untuk memanfaatkan 500 ribu orang kanak-kanak. 
  Tuan Yang di-Pertua, strategi kedua adalah untuk memelihara kebajikan 
golongan rentan. Bagi menambah baik kebajikan golongan rentan, kerajaan bersetuju 
untuk menaikkan kadar bantuan kebajikan bulanan untuk OKU, tidak berupaya bekerja, 
warga emas dan bantuan penjagaan OKU dan pesakit kronik terlantar, pekerja OKU dan 
bantuan kanak-kanak keluarga miskin. Ini melibatkan peruntukan sebanyak RM2.2 bilion 
yang dijangka memanfaatkan lebih daripada 400 ribu orang penerima.   
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan bercadang untuk menggantikan Bantuan Sara 
Hidup kepada Bantuan Prihatin Rakyat (BPR) dengan kadar bantuan dan kategori 
pendapatan yang lebih baik. Secara keseluruhan, pemberian BPR ini dijangka akan 
memanfaatkan 8.1 juta orang dengan peruntukan RM6.5 bilion. Di samping itu Program 
Jaringan PRIHATIN dengan nilai RM1.5 bilion, bertujuan membantu golongan B40 
mendapatkan kemudahan internet.  
 
DN 16.12.2020  25 
 
Bermula suku pertama 2021, lebih kurang seramai lapan juta orang penerima 
daripada golongan B40 akan menerima bantuan RM180 seorang dalam bentuk kredit 
telekomunikasi.  Syarikat-syarikat  telekomunikasi  juga  akan  menyediakan  manfaat 
bernilai RM1.5 bilion termasuk dalam bentuk data percuma. 
 Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya kerajaan bersetuju kadar cukai pendapatan 
untuk individu bermastautin diturunkan sebanyak satu (1) mata- peratusan bagi banjaran 
pendapatan bercukai RM50,001 hingga RM70 ribu, yang dijangka memanfaatkan 1.4 juta 
orang pembayar cukai.  
Mengenai moratorium, Malaysia merupakan negara pertama yang dunia di 
mana institusi perbankannya telah memberikan moratorium automatik kepada semua 
peminjam semasa PKP dilaksanakan. Susulan itu Bank Negara Malaysia bersama 
institusi perbankan telah melanjutkan program moratorium dan bantuan bayaran balik 
pinjaman  bermula  Oktober  2020.  Lebih 700  ribu  permohonan  telah diterima,  dan 
daripada jumlah itu 98 peratus peminjam telah diluluskan permohonannya.  
Dalam  pembentangan  Belanjawan  2021,  peminjam  di  kalangan  B40  dan 
perusahaan mikro yang mempunyai komitmen pinjaman sehingga RM150 ribu, diberi dua 
opsyen sama ada boleh menangguhkan ansuran bulanan selama tiga bulan lagi atau 
mengurangkan ansuran bulanan sebanyak 50 peratus selama enam bulan. Peminjam 
yang layak hanya perlu menghubungi pihak bank untuk membuat pilihan yang sesuai. 
Manakala bagi peminjam M40 hanya perlu membuat pengisytiharan kendiri atau self 
declaration, dengan izin, pengurangan pendapatan untuk mendapatkan bantuan bayaran 
balik. 
  Seterusnya  mengenai  beberapa  inisiatif  di  bawah  KWSP.  Pertamanya 
dipersetujui kadar caruman minimum KWSP pekerja dikurangkan daripada 11 peratus 
kepada 9 peratus mulai Januari 2021 untuk tempoh 12 bulan. Ini akan meningkatkan 
pendapatan boleh guna ahli KWSP dengan anggaran nilai RM9.3 bilion.  
Yang kedua, pengeluaran wang caruman dari Akaun 1 KWSP. Semasa sesi 
penggulungan, saya telah menjelaskan bahawa setiap langkah melibatkan pengeluaran 
KWSP perlu dilakukan dengan penuh tanggungjawab kerana amanah yang dipikul 
adalah untuk semua ahli termasuk juga bagi ahli yang tidak mahu mengeluarkan 
simpanan masing-masing.  
Kesimpulannya, kerajaan bertanggungjawab untuk mencari titik keseimbangan  
antara keperluan pengeluaran hari ini dan keselamatan persaraan untuk hari tua.  
Maka, secara ringkasnya program I-Sinar diperkenalkan, dengan tambah baik 
sebanyak tiga (3) kali, untuk dua (2) kategori utama.  
Kategori pertama, pencarum boleh membuat pengeluaran sehingga RM10 ribu 
secara berperingkat dalam tempoh maksimum enam (6) bulan dengan bayaran pertama 
sehingga jumlah maksimum RM5 ribu.  
Manakala bagi kategori kedua, mereka yang mempunyai baki lebih daripada 
RM100 ribu dalam Akaun Satu, pencarum boleh membuat pengeluaran sehingga RM60 
ribu secara berperingkat dalam tempoh maksimum enam (6) bulan dengan bayaran 
pertama sehingga jumlah maksimum RM10 ribu. 
  Bagi memastikan kelancaran proses permohonan dan mengelakkan sebarang 
penipuan, pencarum KWSP digalakkan untuk mendaftarkan i-Akaun, dan memastikan 
nombor akaun bank adalah aktif. Bagi mereka yang tidak termasuk dalam kategori 1 atau 
2, tunjukkan sahaja bukti mengenai kehilangan pekerjaan, notis cuti tanpa gaji, potongan 
gaji, elaun ataupun OT, mahupun pengurangan pendapatan, jika bekerja sendiri.  
 Seterusnya, pelanjutan sistem insurans pekerjaan. Bagi tahun 2021, tempoh 
Elaun Mencari Kerja akan dilanjutkan selama tiga bulan, dan kadar tuntutan 80 peratus 
daripada gaji bagi bulan pertama, 50 peratus bagi bulan kedua hingga keenam, dan 
seterusnya 30 peratus bagi tiga bulan terakhir. Peruntukan RM150 juta dijangka akan 
memanfaatkan sehingga 130 ribu orang pencari kerja.   
Selain itu, bagi mereka yang telah hilang pekerjaan, had pengecualian cukai 
pendapatan  untuk  tempoh  dua  (2)  tahun  taksiran  bagi  bayaran  pampasan  atas 
kehilangan pekerjaan akan dinaikkan daripada RM10 ribu kepada RM20 ribu setiap tahun 
genap perkhidmatan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi tahun 2021, kerajaan menyediakan hampir RM28 
bilion khusus untuk subsidi bantuan dan insentif. Antaranya ialah bantuan pengangkutan 
dan kebajikan serta subsidi bagi mengawal kenaikan harga barangan dan perkhidmatan. 
26                                                                   DN 16.12.2020 
 
Ini termasuk RM200 juta untuk melaksanakan Program Pengedaran Barang 
Perlu. LPG dan Community Drumming.  
Bagi  membantu  pekebun  kecil  dalam  keadaan  harga  pasaran  rendah, 
peruntukan bagi insentif pengeluaran getah akan ditingkatkan kepada RM300 juta.  
  Selain itu RM1.7 bilion disediakan dalam bentuk subsidi, bantuan dan insentif 
kepada petani dan nelayan.  
Bagi membantu peneroka FELDA, kerajaan memperuntukkan RM400 juta untuk 
menghapus faedah hutang kebun peneroka, dan menyediakan program pembangunan 
peneroka bagi mendapatkan hasil baharu.   
■1200 
Tuan Yang di-Pertua, strategi ketiga adalah untuk menjana dan mengekalkan 
pekerjaan. Bagi tahun hadapan, kerajaan akan melaksanakan Skim Jaminan Penjanaan 
Pekerjaan (JanaKerja), yang melibatkan penyediaan 500 ribu peluang pekerjaan baharu 
termasuk  pelbagai  program  peningkatan  kemahiran  dan  latihan  semula  melalui 
perbelanjaan sebanyak RM3.7 bilion.   
Kerajaan  juga  akan  meneruskan  inisiatif  pengambilan  pekerja  di  bawah 
PERKESO  yang  kini  dikenali  sebagai  PenjanaKerjaya  dan  yang  dijangka  akan 
mewujudkan 250 ribu peluang pekerjaan baharu. Beberapa penambahbaikan termasuk 
insentif gaji sebanyak 40 peratus daripada gaji bulanan, atau 60 peratus daripada pekerja 
OKU, penganggur jangka panjang dan pekerja yang diberikan. 
Insentif  60  peratus  juga  diberikan  kepada  pengambilan  pekerja  yang 
menggantikan pekerja asing dalam sektor kebergantungan tinggi seperti pembinaan dan 
perladangan. Ketiga-tiga perkara ini, insentif diberikan untuk tempoh enam bulan. Bagi 
mereka yang telah diambil bekerja di bawah PenjanaKerjaya, kos maksimum program 
latihan yang layak dituntut majikan dinaikkan daripada RM4,000 kepada RM7,000. 
Selain itu, Majlis Pekerjaan Negara (NEC) ditubuhkan bagi menyelaras pelbagai 
inisiatif  merentas  kementerian  dalam  mencipta  peluang  pekerjaan,  peningkatan 
kemahiran dan latihan pekerja. NEC dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana 
Menteri dan telah pun mengadakan mesyuarat pertama pada 10 Disember yang lepas.  
Tuan Yang di-Pertua, selanjutnya program peningkatan kemahiran dan latihan 
semula- reskilling and upskilling, akan menumpukan kepada kebolehpasaran pekerjaan 
dan padanan pekerjaan. Bagi tahun 2021, sejumlah RM1 bilion diperuntukkan untuk 200 
ribu orang pelatih.  
Bagi menggalakkan rakyat meningkatkan kemahiran serta menceburi bidang 
baharu, skop pelepasan cukai yuran pengajian akan diperluas meliputi perbelanjaan 
menghadiri kursus peningkatan kemahiran oleh badan-badan bertauliah terhad kepada 
RM1,000 bagi setiap tahun tafsiran. 
Seterusnya, kerajaan akan memperkenalkan inisiatif Short-term Employment 
Programme (MySTEP) dengan menawarkan sebanyak 50 ribu peluang pekerjaan secara 
kontrak bermula Januari 2021. Di bawah inisiatif ini sebanyak 35 ribu peluang pekerjaan 
akan ditawarkan dalam sektor awam dan sebanyak 15 ribu peluang pekerjaan di syarikat 
GLC. 
Kerajaan akan melanjutkan pelaksanaan Program Subsidi Upah selama tiga 
bulan lagi dengan lebih bersasar khususnya bagi sektor pelancongan dan peruncitan 
dengan kadar sebanyak RM600 sebulan bagi pekerja bergaji RM4,000 dan ke bawah. 
Sebanyak RM1.5 bilion diperuntukkan dan dijangka membantu kira-kira 70 ribu orang 
majikan, dan 900 ribu orang pekerja. 
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan simpanan hari tua, pelepasan cukai 
pendapatan individu sehingga RM3,000 ke atas caruman Skim Persaraan Swasta (PRS) 
dilanjutkan sehingga tahun tafsiran 2025.  
KWSP  juga  bersetuju  membenarkan  ahli  membuat  pengeluaran  daripada 
Akaun 2 KWSP untuk membeli produk perlindungan insurans takaful hayat dan penyakit 
kritikal bagi diri dan keluarga yang diluluskan oleh KWSP. 
Seterusnya, kerajaan menyediakan sebanyak RM24 juta bagi caruman penuh 
di bawah Skim Bencana Pekerjaan PERKESO untuk manfaat seramai 100 ribu orang 
pekerja termasuk delivery riders yang menjadi barisan sokongan semasa tempoh PKP. 
 
DN 16.12.2020  27 
 
Tuan Yang di-Pertua, strategi keempat mengutamakan agenda keterangkuman 
selaras dengan Wawasan Kemakmuran Bersama 2030. Kerajaan akan meneruskan 
usaha menyokong  pembangunan  bumiputera  bagi menambahbaikan  kesaksamaan 
antara kaum. Bagi tahun 2021, sebanyak RM11.1 bilion disediakan antaranya RM6.5 
bilion untuk menyediakan akses pendidikan berkualiti kepada institusi bumiputera seperti 
MARA dan UiTM, manakala sejumlah RM4.6 bilion disediakan bagi melonjakkan dan 
memperkasakan usahawan bumiputera. 
Kerajaan juga berhasrat untuk mengoptimumkan nilai tanah rizab Melayu di 
kawasan-kawasan strategik. Bagi tujuan ini, sejumlah RM750 juta akan disediakan 
kepada Pelaburan Hartanah Berhad (PHB) di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
Tuan Yang di-Pertua, pembangunan Islam akan terus diperkukuh. Belanjawan 
2021 memperuntukkan sebanyak RM1.4 bilion bagi pengurusan dan pembangunan hal 
ehwal Islam di bawah Jabatan Perdana Menteri.  
Kerajaan akan memperkasa pengurusan wakaf melalui pewujudan Pelan Induk 
Wakaf Nasional. Selain itu, PNB akan memperkenalkan perkhidmatan wakaf kepada 
semua pemegang unit Amanah Saham Nasional.  
Kerajaan juga bersetuju menaikkan kadar elaun Guru Takmir daripada RM800 
ke RM900 sebulan bagi menghargai jasa 4,000 orang Guru Takmir.  
Sebagai tambahan, Bayaran Khas One-Off sebanyak RM500 akan diberikan 
kepada para imam, bilal, siak, noja, merbut, Guru Takmir dan Guru KAFA.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sangat menghargai sumbangan wanita kepada 
negara. Bagi memperkasa usahawan wanita, sejumlah RM95 juta pembiayaan mikro 
kredit  khas  disediakan  khusus  melalui  TEKUN,  MARA  dan  Agrobank.  Selain  itu, 
sebanyak RM50 juta juga disediakan di bawah Yayasan Pembangunan Ekonomi Islam 
Malaysia- YaPEIM, bagi menyokong aktiviti pembiayaan Islam melalui Ar-Rahnu BizNita. 
Selain itu, RM21 juta juga diperuntukkan bagi sokongan sosial setempat dengan 
kerjasama NGO bagi melindungi dan menyokong wanita terutamanya dalam mendepani 
masalah keganasan rumah tangga, penceraian dan penderaan.  
Kerajaan  juga  memperuntukkan  RM30  juta  untuk  menyediakan  taska  di 
bangunan-bangunan kerajaan, terutamanya di hospital. Manakala bagi sektor swasta, 
geran padanan sehingga RM20 juta akan disediakan untuk menggalakkan sektor swasta 
menyediakan pusat penjagaan kanak-kanak di premis mereka.  
Selain itu, RM10 juta juga diperuntukkan bagi program saringan kanser serviks 
dan insentif program subsidi ujian mamogram kepada wanita berisiko tinggi. 
Tuan Yang di-Pertua, program-program pembangunan komuniti merangkumi 
semua peringkat masyarakat turut menjadi tumpuan kerajaan. Bagi kaum Cina, sejumlah 
RM177  juta  disediakan  untuk  program  pembaikan  fasiliti  pendidikan,  rumah  dan 
kemajuan  kampung  baru  termasuk  sejumlah  RM100  juta  pembiayaan  perniagaan 
komuniti Cina melalui BSN. Bagi kaum India, sebanyak RM100 juta diperuntukkan 
kepada Unit Transformasi Masyarakat India (MITRA) bagi memperkasa kedudukan 
sosioekonomi komuniti India. 
Selain itu, TEKUN akan menyediakan RM20 juta khusus untuk Program Skim 
Pembangunan Usahawan Masyarakat India- SPUMI, dan RM5 juta untuk pembangunan 
usahawan bagi komuniti lain.  
Kerajaan  juga  akan  menaikkan  nilai  geran  bagi  setiap  Kawasan  Rukun 
Tetangga (KRT) daripada sejumlah RM4,800 kepada sebanyak RM6,000 untuk manfaat 
lebih  8,000  KRT,  dan  menyediakan  RM50  juta  bagi  projek-projek  pembaikan, 
penyelenggaraan  dan  pembangunan  kecil  rumah-rumah  ibadat  di  kawasan  Pihak 
Berkuasa Tempatan. 
Jabatan Penjara Malaysia pula akan diperuntukkan sejumlah RM20 juta bagi 
melaksanakan Program Pembangunan Insan antaranya untuk memberikan kemahiran 
vokasional  kepada  banduan.  Bagi  menggalakkan  majikan  menyediakan  peluang 
pekerjaan  kepada  bekas  banduan  dan  juga  bekas  penagih  dadah,  serta 
mengintegrasikan golongan ini ke dalam masyarakat, potongan cukai tambahan yang 
diberikan kepada majikan yang menggaji golongan ini akan dilanjutkan sehingga tahun 
taksiran 2025. 
 
 
28                                                                   DN 16.12.2020 
 
Kerajaan akan terus memberi penekanan kepada aspek kesejahteraan komuniti 
Orang Asli, dengan penyediaan peruntukan sejumlah RM158 juta. Kerajaan juga akan 
menaik taraf dan membina sebanyak 14 buah tabika baharu, yang di antaranya seperti 
di Pos Slim Sungai Kinta, Perak dan Pos Sungai Kelai Jempol, Negeri Sembilan. Selain 
itu, sebanyak RM5 juta bagi menjalankan kerja-kerja ukur tanah untuk menandakan 
sempadan di 21 perkampungan Orang Asli, dan sebanyak RM41 juta diperuntukkan bagi 
program Native Customary Rights di Sabah dan Sarawak. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan terus menjaga kebajikan golongan warga 
emas dan OKU melalui Program Khidmat Bantu di Rumah. Sehubungan itu, nilai sagu 
hati kepada sukarelawan di bawah program ini akan dinaikkan daripada RM150 kepada 
maksimum sebanyak RM400. Manakala, nilai sagu hati kepada program klien turut 
dinaikkan daripada RM30 kepada sebanyak RM80.  
Selanjutnya, had pelepasan cukai bagi pasangan OKU akan dinaikkan daripada 
RM3,500 kepada RM5,000.  
Bagi tahun 2021, kadar petugas Pertubuhan Pemulihan Dalam Komuniti akan 
dinaikkan daripada RM800 ke RM1,200 sebulan, manakala kadar penyelia dinaikkan 
daripada RM1,200 kepada RM1,500 sebulan.  
Kerajaan juga akan menaikkan bantuan kewangan tahunan bagi pengendalian 
Pusat Aktiviti Warga Emas yang dikendalikan oleh NGO daripada sejumlah RM33 ribu, 
kepada sebanyak RM50 ribu. Potongan cukai tambahan juga akan diberikan kepada 
majikan yang menggaji warga emas sehingga tahun 2025. 
Kerajaan juga memperuntukkan RM170 juta bagi program pendidikan awal 
kanak-kanak  oleh  Jabatan  Kemajuan  Masyarakat.  Di  samping  itu,  kerajaan  akan 
menyediakan Pusat Komuniti sebagai tempat jagaan kepada anak-anak selepas tamat 
sesi persekolahan. Dengan peruntukan RM20 juta, Pusat Komuniti dengan kerjasama 
NGO ini turut dilengkapi kemudahan penjagaan diri, kelas tuisyen, perpustakaan mini 
dan program bimbingan mentor. 
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan meneruskan usaha mengurangkan jurang 
pembangunan  bandar  dan  luar  bandar.  Untuk  tujuan  ini,  sebanyak  RM2.7  bilion 
disalurkan  bagi  melaksanakan  pelbagai  program  dan  projek  penambahbaikan 
infrastruktur luar bandar seperti projek jalan perhubungan desa, bekalan air dan elektrik 
luar bandar serta pemasangan lampu. 
Selain  itu,  kerajaan  akan  memperluas  perkhidmatan  bank  bergerak  bagi 
membantu masyarakat luar bandar di negeri Sabah dan Sarawak untuk mendapat akses 
perbankan.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan akan menyediakan insentif kepada majikan 
swasta sebanyak RM1,000 sebulan sehingga tiga bulan bagi setiap graduan baharu yang 
menyertai program perantisan. Majikan juga boleh menuntut geran sehingga RM4,000 
untuk program latihan perantis. Program ini dijangka manfaatkan sehingga 50 ribu orang 
graduan baharu dengan peruntukan RM250 juta.  
■1210 
Kerajaan  juga  memperuntukkan  RM19  juta  bagi  melaksanakan  Agenda 
Nasional Malaysia Sihat, manakala RM28 juta juga disediakan bagi melaksanakan 
Program MyFit, Hari Sukan Negara, dan Program Inspire bagi komuniti OKU.  
Selain itu, RM103 juta juga disediakan untuk membina, menaik taraf dan 
menyelenggarakan  kemudahan  sukan  seluruh  negara.  Bagi  pembangunan  sukan 
berprestasi tinggi, RM55 juta termasuk RM15 juta kepada pembangunan eSports akan 
diperuntukkan.  
Bagi pengusaha industri sukan, RM20 juta pinjaman mudah disediakan di 
bawah skim TEKUN Sukan. Selain itu, had pelepasan cukai pendapatan bagi gaya hidup 
dinaikkan daripada RM2,500 kepada RM3,000.  
Tuan Yang di-Pertua, strategi kelima adalah untuk menjamin kesejahteraan 
hidup rakyat melalui peningkatan pelbagai kemudahan sosial.  
Kerajaan  akan  memperuntukkan  RM500  juta  bagi  tahun  2021  untuk 
melaksanakan inisiatif Jalinan Digital Negara ataupun JENDELA. Bertujuan memastikan 
kesalinghubungan 430 buah sekolah di seluruh Malaysia. Pada masa yang sama 
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia Malaysia akan memperuntukkan RM7.4 bilion 
untuk tahun 2021 dan 2022 bagi memperluas perkhidmatan jalur lebar.   
DN 16.12.2020  29 
 
Dalam norma baharu ini, pembelajaran secara dalam talian telah menjadi satu 
amalan. Sehubungan itu, GLC dan GLIC telah bersetuju untuk menyumbang sebanyak 
RM150 juta bagi pemberian komputer riba kepada 150 ribu orang murid di 500 buah 
sekolah.  
Pendidikan ialah pelaburan yang paling penting dalam memastikan kualiti 
kehidupan untuk generasi akan datang. Oleh itu, kementerian Pendidikan Malaysia akan 
terus menerima peruntukkan terbesar iaitu sejumlah RM50.4 bilion atau 15.6 peratus 
daripada keseluruhan perbelanjaan kerajaan.  
Kerajaan akan menambah baik Rancangan Makanan Tambahan dengan 
penyediaan bekalan susu daripada dua (2) kali seminggu sahaja kepada setiap hari 
persekolahan dengan peruntukan sebanyak RM420 juta.  
Selain itu, RM800 juta juga disediakan untuk kerja-kerja penyelenggaraan dan 
pembaikan sekolah kerajaan dan sekolah bantuan kerajaan termasuk sekolah jenis 
kebangsaan Cina dan Tamil. Bagi tujuan ini, sejumlah RM100 juta juga dikhususkan 
untuk sekolah tahfiz dan pondok berdaftar serta sekolah agama rakyat. Manakala kos 
tambahan sebanyak RM725 juta akan diperuntukkan bagi menaik taraf bangunan serta 
infrastruktur di 50 buah sekolah-sekolah daif. Bagi sekolah di luar bandar Sabah dan 
Sarawak, kerajaan akan melaksanakan 184 projek pembinaan dan pemasangan bekalan 
air telaga tiub baharu dengan kos keseluruhan projek berjumlah RM120 juta.  
Selain itu, RM45 juta akan disediakan bagi memperkasa pendidikan murid 
keperluan berkeperluan khas di sekolah.  
Kementerian Pengajian Tinggi pula diperuntukkan sebanyak RM14.4 bilion 
termasuk RM50 juta bagi projek membaik pulih infrastruktur dan peralatan usang di 
universiti-universiti awam.  
Selain itu, kerajaan akan memperuntukkan RM50 juta untuk menaik taraf 
talian akses Malaysian Research & Education Network (MYREN) kepada 500 megabyte 
per second (Mbps) hingga 10 gigabyte per second (Gbps).  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan juga akan terus memperkasakan bidang TVET 
dengan memperuntukkan sebanyak RM6 bilion termasuk RM300 juta disediakan melalui 
Perbadanan Tabung Pembangunan Kemahiran (PTPK).  
Kerajaan juga menambah baik Sistem Latihan Dual Nasional Plus dengan 
elaun bulanan dinaikkan daripada RM625 kepada RM1,000.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi terus menggalakkan pemilikan rumah, pelbagai 
inisiatif cukai akan dilaksanakan termasuk pengecualian duti setem ke atas surat cara 
pindah milik dan perjanjian pinjaman bagi pembelian rumah kediaman pertama bernilai 
sehingga RM500 ribu, dan pengecualian duti setem ke atas perjanjian pinjaman dan surat 
cara pindah milik kepada kontraktor penyelamat dan pembeli asal rumah terbengkalai. 
Di  samping  itu,  RM1.2  bilion  disediakan  bagi  kemudahan  peruntukkan 
perumahan yang selesa dan berkualiti seperti pembinaan rumah di bawah Program 
Perumahan Rakyat, Rumah Mesra Rakyat oleh SPNB, penyelenggaraan perumahan 
berstrata kos rendah dan sederhana rendah serta rumah usang dan Program Perumahan 
Penjawat Awam Malaysia.  
Selain itu, kerajaan juga akan bekerja sama dengan institusi kewangan terpilih 
untuk Skim Rent-to-Own sehingga tahun 2022 melibatkan 5,000 buah rumah PR1MA 
untuk pembeli rumah pertama. 
Seterusnya,  pelaksanaan  inisiatif  pas  perjalanan  tanpa  had  My30  akan 
diteruskan  dan  diperluaskan  ke  Pulau  Pinang  dan  Kuantan  dengan  peruntukkan 
keseluruhan RM300 juta. Selain itu, pas perjalanan bulanan tanpa had dengan harga 
RM5 akan diperkenalkan untuk pelajar Tahun 1 hingga Tingkatan 6 serta golongan OKU 
untuk membolehkan mereka menggunakan pelbagai perkhidmatan train komuter di 
seluruh negara.  
Program  Transformasi  Perkhidmatan  Bas  Berhenti-henti  akan  diperluas 
secara berfasa ke Johor Bahru, Kuching, Kota Kinabalu dan Kuantan dengan peruntukan 
RM150 juta.  
Tuan Yang di-Pertua, Kementerian Pertahanan dan Kementerian Dalam 
Negeri masing-masing diperuntukkan RM16 dan RM17 bilion.  
Bagi  memastikan  kesiapsiagaan  aset-aset  utama  ATM,  kerajaan  akan 
menyediakan peruntukan penyelenggaraan sebanyak RM2.3 bilion berbanding dengan 
RM2 bilion sebelum ini.  
30                                                                   DN 16.12.2020 
 
Kerajaan sentiasa memastikan kebajikan anggota tentera tidak terabai. Selain 
menyelenggarakan kemudahan rumah keluarga angkatan tentera sedia ada, kerajaan 
akan membina sebanyak hampir 1,000 buah unit baharu dengan peruntukan hampir 
RM500 juta.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  di  bawah  matlamat  kedua  iaitu  kelangsungan 
perniagaan. Fokus kerajaan adalah untuk memacu pelaburan, memperkukuh sektor-
sektor tumpuan dan memudah akses perniagaan.  
Strategi pertama adalah untuk memacu pelaburan. Untuk itu, RM1 bilion 
disediakan sebagai pakej galakan pelaburan berteknologi dan nilai tambah tinggi, 
manakala dana teknologi tinggi bernilai RM500 juta akan disediakan oleh Bank Negara 
Malaysia.  
Kerajaan  juga  komited  menjadikan  Malaysia  sebagai  destinasi  aktiviti 
perkhidmatan bernilai tinggi dengan pelbagai inisiatif cukai seperti melonggarkan dan 
melanjutkan syarat galakan cukai untuk Hab Prinsipal.  
Tuan Yang di-Pertua, Skim Pembangunan Nasional bernilai RM1.4 bilion oleh 
Bank  Pembangunan  Malaysia  akan  diperkenalkan  bagi  menyokong  pelaksanaan 
pembangunan  rantaian  bekalan  domestik  dan  meningkatkan  penghasilan  produk 
tempatan seperti peralatan perubatan.  
Selain  itu,  Skim  Pembangunan  Maritim  dan  Logistik,  Skim  Pembiayaan 
Pembangunan  Mampan,  Skim  Infrastruktur  Pelancongan  dan  Dana  Pengangkutan 
Awam akan dilanjutkan sehingga 31 Disember 2023 dengan peruntukkan dana sebanyak 
RM3.7 bilion.  
Selanjutnya, untuk terus membantu PKS yang terkesan, kemudahan bantuan 
dan pemulihan bersasar bernilai RM2 bilion di bawah BNM akan diperkenalkan.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi meningkatkan daya saing industri, inisiatif yang 
diperuntukkan  termasuk  RM100  juta  bagi  penyelenggaraan  infrastruktur  kawasan 
perindustrian  dan  RM42  juta  di  bawah  program  JENDELA  bagi  menambah  baik 
kesalinghubungan internet di 25 buah kawasan perindustrian.  
Dalam usaha menyokong perkembangan daya saing ekosistem sains dan 
teknologi, kerajaan memperuntukkan RM400 juta khususnya untuk tujuan R&D.   
Selanjutnya, RM20 juta akan disediakan bagi Program Malaysia Techlympics 
dan Science Space bertujuan mewujudkan kepakaran dalam bidang kecerdasan buatan 
dan robotik dalam kalangan belia.  
Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan penghasilan dan pembelian produk 
buatan tempatan, inisiatif-inisiatif yang akan dilaksanakan termasuk RM25 juta bagi 
Program Pembangunan Francais Mikro dan Francais Mampu Milik serta Program Beli 
Barangan Buatan Malaysia, dan RM150 juta bagi inisiatif Shop Malaysia Online.  
Strategi  kedua  adalah  untuk  memperkukuh  sektor-sektor  tumpuan. 
Sehubungan itu, beberapa inisiatif utama bagi sektor pertanian dan industri makanan 
akan dilaksanakan seperti berikut: 
(i)  RM30 juta bagi perluasan Program Kebun Komuniti; 
(ii)  RM50 juta bagi pelaksanaan Projek Pertanian Organik; 
(iii)  RM10 juta bagi pelaksanaan Program Ladang e-Satelit secara 
geran padanan kepada setiap pertubuhan peladang kawasan; 
(iv)  RM150  juta  melalui  Agrobank  bagi  pembiayaan  di  bawah 
Program Pemodenan Vessel dan Mekanisasi Tangkapan; 
(v)  RM60 juta melalui Agrobank bagi pembiayaan di bawah Program 
Modenisasi Rantaian Nilai Agromakanan; 
(vi)  RM10  juta  bagi  pelaksanaan  Program  Pengembangan 
Akuakultur secara geran padanan kepada pengusaha mikro; dan 
(vii)  RM100 juta bagi projek pertanian serta penternakan berimpak 
dan bernilai tinggi.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  bagi memperkukuh  kelangsungan  pelbagai sektor 
komoditi,  langkah-langkah  yang  akan  dijalankan  termasuk  meneruskan  program 
pemilikan Sijil Minyak Sawit Mampan dengan peruntukkan RM20 juta dan geran padanan 
RM30 juta untuk menggalakkan mekanisasi dan automasi.  
DN 16.12.2020  31 
 
Selain itu, dalam RMKe-12, kerajaan juga akan menyediakan dana pusingan 
berjumlah RM500 juta bagi pinjaman Program Pembangunan Ladang Hutan.  
Kerajaan akan menyediakan RM50 juta bagi program latihan dan penempatan 
semula bagi 8,000 orang kakitangan dari syarikat penerbangan di Malaysia. Selain itu, 
kerajaan juga akan menyediakan peruntukan RM50 juta peluang pekerjaan kepada 500 
orang daripada komuniti setempat dan Orang Asli sebagai jurupandu pelancong.  
■1220 
Seterusnya, langkah bagi mengukuhkan sektor pelancongan termasuk bagi 
memastikan ketersediaan tempat tumpuan pelancong, sebanyak RM50 juta disediakan 
bagi penyelenggaraan dan baik pulih kemudahan pelancongan di seluruh negara dan 
RM20  juta  bagi  menambah baik infrastruktur  dan  mempergiat promosi  Kampung-
kampung Budaya.  
Di samping itu, Geran Khas Prihatin Tambahan sebanyak RM1,000 akan 
diberikan  kepada  peniaga  pemandu  teksi,  e-hailing,  kereta  sewa  dan  pemandu 
pelancong yang terjejas dan penjaja di Sabah. 
  Tuan Yang di-Pertua, Strategi 3 adalah untuk mengutamakan automasi dan 
pendigitalan di mana RM1 bilion diperuntukkan untuk Skim Transformasi Pendigitalan 
Industri;  dan  dana  tambahan  berjumlah  RM150  juta  disediakan  bagi  Skim  Geran 
Pendigitalan SME dan Geran Automasi.  
  Strategi keempat adalah untuk memudahkan akses pembiayaan terutamanya 
bagi membantu usahawan PKS dan PKS mikro.  
Di  bawah  langkah  ini,  inisiatif  termasuk  RM300  juta  bagi  kemudahan 
pembiayaan  Skim  Lestari  Bumi;  pengenalan  Platform  Bayaran  Digital  Rangkaian 
Bekalan Nasional- National Supply Chain Platform, bagi memanfaatkan PKS yang 
mengalami masalah untuk mendapatkan pinjaman daripada institusi kewangan. Selain 
itu RM50 juta akan diperuntukkan bagi platform peer-to-peer (P2P) terutamanya untuk 
memacu pembiayaan invois. Kredit mikro pula disediakan bernilai hampir RM1.2 bilion 
melalui TEKUN, PUNB, Agrobank, BSN dan institusi kewangan lain. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi jaminan pinjaman, kerajaan akan meningkatkan 
jaminan sehingga RM10 bilion di bawah Syarikat Jaminan Pembiayaan Perniagaan, 
dengan RM2 bilion diperuntukkan bagi usahawan bumiputera. Manakala untuk syarikat 
korporat yang terlibat dalam industri minyak dan gas, dan aeroangkasa, jaminan bernilai 
RM3 bilion dikhususkan di bawah Skim Jaminan Prihatin Danajamin sehingga tahun 
2021. 
  Tuan Yang di-Pertua, bagi menggalakkan pembiayaan untuk syarikat start-up 
berteknologi, RM30 juta diperuntukkan secara geran padanan untuk dilabur ke dalam 
platform Equity Crowd Funding di bawah seliaan Suruhanjaya Sekuriti.  
  Matlamat ketiga ialah ketahanan ekonomi. Belanjawan ini akan dijajarkan 
kepada  keutamaan  dasar  Rancangan  Malaysia  Kedua  Belas,  dan  Wawasan 
Kemakmuran Bersama 2030.  
Belanjawan  2021  merupakan  belanjawan  yang  mengembang  ataupun 
expansionary,  jumlah  perbelanjaan  terbesar dalam  sejarah  dengan  nilai  sebanyak 
RM322.5 bilion. Daripada jumlah tersebut, RM236.5 bilion adalah bagi perbelanjaan 
mengurus, RM69 bilion bagi perbelanjaan pembangunan, dan RM17 bilion di bawah 
Kumpulan Wang COVID-19, manakala RM2 bilion diperuntukkan bagi simpanan luar 
jangka. 
  Bagi memastikan perbelanjaan kerajaan mempunyai pengganda tinggi kepada 
ekonomi, sebanyak RM2.5 bilion diperuntukkan kepada kontraktor kelas G1 hingga G4 
bagi menjalankan projek kecil dan sederhana. Kerajaan melalui MARA juga akan 
menyediakan RM50 juta sebagai akses pembiayaan kepada kontraktor pembinaan di 
bawah Skim Pembiayaan Kontrak Ekspres- SPiKE. 
  Pada masa ini, hasil kerajaan adalah sekitar 15 peratus daripada KDNK 
termasuk hasil berkaitan petroleum sekitar tiga peratus. Kerajaan terus memastikan 
kemapanan  sumber  hasil  bagi  membiayai  perbelanjaan  terutamanya  perbelanjaan 
mengurus.  
Strategi  kutipan  hasil  akan  ditambah  baik  termasuk  membasmi  aktiviti 
penyeludupan terutama barangan berduti tinggi. Dengan izin, Multi-Agency Task Force 
akan diperkasa dengan penyertaan Suruhanjaya Pencegahan Rasuah Malaysia, dan 
Pusat Pencegahan Jenayah Kewangan Nasional.  
32                                                                   DN 16.12.2020 
 
Mulai 1 Januari 2021, kerajaan juga akan melaksanakan langkah-langkah 
seperti membekukan pengeluaran lesen import rokok baharu, dan mengenakan cukai ke 
atas rokok dan produk tembakau di semua pulau bebas cukai.  
Kerajaan juga akan mengenakan duti eksais pada kadar ad valorem 10 peratus 
ke atas semua jenis peranti rokok elektronik dan bukan elektronik termasuk vape berkuat 
kuasa 1 Januari 2021. Manakala cecair rokok elektronik akan dikenakan duti eksais pada 
kadar 40 sen per mililiter. 
  Tuan Yang di-Pertua, strategi kedua berkaitan dengan agenda pembangunan 
lima tahun negara di bawah Rancangan Malaysia Kedua Belas.  
Sebanyak RM15 bilion disediakan bagi membiayai infrastruktur pengangkutan 
antaranya ialah projek Lebuhraya Pan Borneo, Landasan Berkembar Elektrik Gemas-
Johor Baru, dan Landasan Berkembar Lembah Klang Fasa Pertama.  
Beberapa projek baharu berjumlah hampir RM3.8 bilion akan dilaksanakan 
termasuk bagi melengkapkan projek Central Spine Road di jajaran baharu di negeri 
Kelantan dan Pahang; menaik taraf jambatan merentasi Sungai Marang, Terengganu; 
serta menaik taraf Jalan Persekutuan menghubungkan Gerik, Perak ke Kulim, Kedah.  
  Bagi  lima  (5)  buah  koridor  wilayah  pembangunan  ekonomi,  projek-projek 
pembangunan akan diteruskan dengan peruntukan RM780 juta. Selain itu, galakan cukai 
sedia ada bagi Koridor Pembangunan Wilayah Ekonomi Pantai Timur, Iskandar Malaysia 
dan Koridor Pembangunan Sabah dilanjutkan sehingga 2022.  
Bagi tahun 2021- negeri Sabah dan Sarawak akan menerima peruntukan 
perbelanjaan pembangunan masing-masing sebanyak RM5.1 bilion dan RM4.5 bilion 
termasuk untuk membina dan menaik taraf infrastruktur air, elektrik, jalan raya serta 
kemudahan kesihatan dan pendidikan.  
  Strategi 3 adalah untuk memperkasa peranan GLC dan masyarakat sivil. 
Kerajaan berhasrat bekerjasama dengan NGO dan perusahaan sosial- social enterprise, 
dalam agenda pembangunan negara. Geran sebanyak RM100 juta akan dipadankan 
dengan sumbangan daripada yayasan milik GLC untuk memperkasa NGO bagi inisiatif 
melibatkan peningkatan pendapatan dan penjanaan peluang pekerjaan, menangani isu 
sosial dan pemeliharaan alam sekitar.  
Seterusnya, kerajaan akan menjalankan program pembangunan perusahaan 
sosial dengan peruntukan RM20 juta kepada Malaysian Global Innovation and Creativity 
Centre dan agensi yang terpilih. 
Tuan Yang di-Pertua, strategi keempat, menjamin kelestarian sumber. Kerajaan 
dengan kerjasama strategik PBB di Malaysia akan menubuhkan Dana Amanah Malaysia-
SDG atau MySDG Trust Fund dengan peruntukan permulaan berjumlah RM20 juta.  
Kerajaan berhasrat untuk menerbitkan Bon Kelestarian pertama di Malaysia 
untuk tujuan alam sekitar dan sosial pada tahun 2021. Sebagai tambahan, bagi terus 
menggalakkan  terbitan  produk  Sustainable  and  Responsible  Investment  (SRI) 
pengecualian cukai pendapatan sedia ada bagi geran Sukuk Hijau SRI diperluas kepada 
semua jenis sukuk dan bon serta pengecualian ini akan dilanjutkan sehingga tahun 2025.  
Selanjutnya, kerajaan juga akan meneruskan Green Technology Financing 
Scheme 3.0 dengan dana RM2 bilion selama dua tahun sehingga tahun 2022 yang akan 
dijamin oleh Danajamin bagi menggalakkan terbitan sukuk SRI.  
Bagi  terus  memelihara  khazanah  alam,  inisiatif  yang  akan  dilaksanakan 
termasuk RM50 juta untuk menangani isu sampah dan sisa pepejal di sungai. Sebanyak 
RM10 juta bagi melaksanakan projek Integrated Island Waste Management, dan RM20 
juta untuk Program Perlindungan dan Rondaan Biodiversiti melalui pengambilan lebih 
500 bekas tentera dan polis serta Orang Asli untuk menjalankan aktiviti rondaan.  
Selanjutnya,  program  SAVE  2.0  diperkenalkan  iaitu  pemberian  e-Rebate 
RM200 kepada isi rumah yang membeli alat penyaman udara atau peti sejuk cekap 
tenaga buatan tempatan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai tunjang negara, langkah untuk meningkatkan 
kecekapan jentera pentadbiran kerajaan turut menjadi keutamaan.  
Memandangkan kita ini hidup dalam norma yang baharu, saya menyeru lebih 
banyak kementerian dan agensi menyahut pendekatan paperless yang lebih mesra alam 
dan menjimatkan kos.  
DN 16.12.2020  33 
 
Sebagai contoh saluran alternatif sistem penyampaian, Jabatan Pengangkutan 
Jalan juga akan menambah baik bilangan kiosk perkhidmatan di 50 buah lokasi strategik 
di seluruh negara.  
Kerajaan juga memperuntukkan RM14 juta untuk menaik taraf infrastruktur 
serta kemudahan teknologi maklumat dan komunikasi di Kementerian Luar Negeri serta 
pendigitalan perkhidmatan konsulat Malaysia di luar negara.  
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan berhasrat untuk mengambil 100 orang pegawai 
SPRM bagi meneruskan agenda berteraskan prinsip integriti dan tadbir urus yang baik 
selaras dengan Pelan Antirasuah Nasional.  
Bagi menambah baik kemudahan anggota perkhidmatan awam, inisiatif yang 
akan dilaksanakan dengan kenaikan kadar elaun RM6 kepada RM8 sejam untuk lebih 
1,900 Pegawai Bomba Bantuan mulai 2021.  
Selain itu, sebagai menghargai jasa dan bakti anggota perkhidmatan awam, 
Bantuan Khas Kewangan RM600 untuk kakitangan awam Gred 56 dan ke bawah, dan 
Bantuan Khas Kewangan RM300 bagi pesara kerajaan dan veteran tidak berpencen 
akan diberikan. Kedua-dua bantuan ini akan dibayar pada awal 2021.  
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin tekankan sekali lagi bahawa belanjawan ini 
mengutamakan survival kebangsaan kita, satu azam yang memastikan kesejahteraan 
rakyat dan kelangsungan perniagaan.  
Rakan-rakan Yang Berhormat Senator budiman, biarpun ada yang di luar sana 
menyinggung, tidak menyokong, saya pasti kita dalam Dewan ini bukanlah kelongsong 
tidak berisi hanya berbunyi tanpa berbudi... [Tepuk] Itu bukan kita di Dewan mulia ini.  
Sebelum tahun 2020 melabuhkan tirainya, saya runtunkan biarlah belanjawan 
ini dijulang menjadi kanun saksi perpaduan dan sejarah yang dapat menyatupadukan 
kita, demi negara dan rakyat. Atas hakikat itulah, Belanjawan 2021 ini mengangkat 
sebagai tema, “Teguh Kita, Menang Bersama.”  
Semoga  setiap  hari-hari  mendatang,  segala  urusan  kita  dipermudahkan. 
Wabillahitaufik walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.  
Tuan Yang di-Pertua, saya mohon mencadangkan. 
■1230 
  Tuan Yang di-Pertua: Diucapkan terima kasih dan penghargaan setinggi-
tingginya  kepada  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan.  Setiap  ungkapan  serta 
penyampaian yang telah dibuat beliau, semoga dapat tempatnya dalam ingat dan juga 
persepsi serta persefahaman kita.  
  Sebelum  membawa  kepada  penentuan-penentuan  lain,  diminta  supaya 
sokongan diberi kepada ucapan dan penyampaian tersebut dan usulnya sekali. Sila. 
  Timbalan Menteri Pendidikan I [Dato’ Dr. Mah Hang Soon]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mohon menyokong.  
  Tuan Yang di-Pertua: Alhamdulillah, telah disokong.  
Ahli-ahli Yang Berhormat, diteruskan dengan penentuan dalam prosedur kita 
bahawa suatu Akta bagi menggunakan sejumlah wang daripada Kumpulan Wang 
Disatukan untuk perkhidmatan bagi tahun 2021 dan bagi memperuntukkan jumlah wang 
itu untuk perkhidmatan bagi tahun itu dibacakan kali yang kedua sekarang dan terbuka 
untuk dibahas.  
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  selaras  dengan  tempoh  persidangan  yang 
disingkatkan ke pukul 2 petang, dengan hari perbahasan sebanyak tiga hari, maka waktu 
persidangan kini berbaki tiga jam pada setiap hari setelah mengambil kira waktu-waktu 
pertanyaan Jawab Lisan. Setelah dihitung, jumlah jam perbahasan kita adalah selama 
sembilan jam sahaja. Bagi membolehkan setiap Ahli seramai 54 orang berpeluang untuk 
berbahas, saya memutuskan setiap seorang Ahli diperuntukkan masa berbahas selama 
10 minit.  
Bagi Menteri-menteri menjawab pula, sebanyak dua hari diperuntukkan kepada 
27 Kementerian termasuk Jabatan Perdana Menteri pada 22 Disember 2020 dan 23 
Disember  2020,  insya-Allah.  Maka,  saya  memutuskan  setiap  Kementerian  akan 
diperuntukkan selama 15 minit untuk menjawab tertakluk kepada perubahan sekiranya 
ada  kementerian-kementerian  yang  tidak  perlu  menjawab  kerana  tiada  isu  yang 
dibangkitkan berkaitan dengan kementerian berkenaan.   
34                                                                   DN 16.12.2020 
 
  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  sekarang  saya  pergi  kepada  giliran  untuk 
menyampaikan perbahasan dipersilakan Yang Berhormat Senator Tuan Muhamad Zahid 
bin Md. Arip. 
 
12.32 tgh. 
  Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Bismillahi  Rahmani  Rahim. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Membaca sepotong ayat Al-Quran] 
Segala puji bagi Allah selawat dan salam ke atas Junjungan Mulia, Nabi Muhammad 
SAW.  
  Tuan Yang di-Pertua, di kesempatan ini saya ingin merakamkan setinggi-tinggi 
tahniah kepada sahabat kita Yang Berhormat Senator Dato’ Seri Haji Mohamad Ali bin 
Haji Mohamad yang baru sahaja dipilih sebagai Timbalan Yang di-Pertua Dewan Negara 
yang baru.  
  Di kesempatan ini juga, saya ingin mengajak Dewan ini untuk kita merakamkan 
ucapan takziah kepada keluarga Almarhum Profesor Diraja Tun Dr. Ungku Abdul Aziz 
bin Ungku Abdul Hamid, Mantan Naib Canselor Universiti Malaya yang telah kembali ke 
Rahmahtullah pada 15 Disember 2020 pada usia 98 tahun. Di sudut peribadi, saya 
menganggap pemergian beliau selama-lamanya merupakan satu kehilangan besar buat 
rakyat dan negara ini. 
  Tuan Yang di-Pertua, awal mula pertama bermula, saya bermula dengan 
mengaturkan rasa syukur ke hadrat Allah SWT kerana belanjawan negara untuk tahun 
2021 yang dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada 6 November 
2020 yang lalu telah selamat diluluskan di Peringkat Dasar pada 26 November 2020 
setelah mendapat sokongan majoriti suara Ahli-ahli Dewan Rakyat.  
Belanjawan  ini  juga,  turut  lulus  di  Peringkat  Jawatankuasa  di  semua 
kementerian biar pun terpaksa melalui proses Undian Belah Bahagian yang amat 
memenat dan melelahkan. Hakikatnya, dengan izin Allah SWT juga, kerajaan telah 
memberikan pukulan lipat maut 27/0 tanpa balas kepada pembangkang. 
  Tuan Yang di-Pertua, ganggu gugat terhadap belanjawan ini tercetus semata-
mata adalah kerana kepentingan sempit politik kepartian dan kerana nafsu serakah 
individu tertentu yang kemaruk hendak menjadi Perdana Menteri. Sesudah melalak dan 
menyalak mendakwa konon dia mempunyai sokongan majoriti Ahli Parlimen pada 23 
September 2020 yang lalu, sehingga sanggup mengheret Istana Negara dendangan “I 
have the numbers.” Terbaru, “Saya ada nombor 113”, saya hendak tanya nombor apa, 
manakah nombornya?  
Kepada orang yang kemaruk hendak jadi Perdana Menteri ini yang mendakwa 
dia ada nombor, barangkali dia ada hanya empat nombor ekor sahaja. Hakikatnya habuk 
pun tidak ada. Sama sekali tidak disangka, buah cempedak menjadi nangka. Perangai 
buruk dan hodoh September 2008 diulang semula pada September 2020, inilah wirid 
harian dia siang, malam, pagi, petang, senja dan subuh semenjak 12 tahun yang lalu.   
  Kepada rakyat, lihatlah sendiri apa yang jadi kepada parti yang dipimpin oleh 
orang ini, tunggang langgang dan berpecah belah. Pembangkang yang diketuainya juga 
semakin  tiada  arah,  jika  semuanya  membawa  musibah  apakah  kita  hendak 
memperjudikan nasib dan masa depan negara kepada orang seperti ini? Saya percaya 
negara akan hancur dan musnah. Kepada si PM tepi ini, yang barangkali merupakan 
pemegang rekod PM in waiting paling lama di dunia, saya hadiahkan kepadanya dengan 
serangkap pantun. 
 Burung Selayak mandi berembun; 
 Turun sawah makan padi; 
 Tidak layak awak itu berkebun; 
 Tanam pinang kelapa mati.  
 
Berkebun pun tidak layak, apa entah lagi hendak menjadi Perdana Menteri.  
Tuan Yang di-Pertua, walaupun diasak, dikecam dan diugut saban hari, pada 
setiap waktu, termasuk untuk menggagalkan Belanjawan 2021 dan menggulingkan 
Kerajaan Perikatan Nasional namun Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri 
Muhyiddin bin Mohd Yassin tetap kekal tenang dan sabar meneruskan kepimpinan 
negara. Belanjawan berjumlah RM322.5 bilion yang terbesar dalam sejarah negara ini 
dirangka demi kelangsungan hidup rakyat, demi memelihara kesejahteraan rakyat, demi 
menghadapi cabaran ekonomi dan seterusnya menjana semula pertumbuhan ekonomi 
negara yang terjejas teruk akibat pandemik COVID-19. 
DN 16.12.2020  35 
 
  Ini juga bukti kerajaan memahami keresahan yang sedang dihadapi oleh rakyat. 
Rakyat perlu dibela, kerajaan berperanan menunjukkan jalan keluar kepada rakyat, 
angkara situasi semasa. Belanjawan 2021 ini saya lihat berupaya untuk meredakan 
keresahan rakyat. Dalam hal ini, ternyata Yang Amat Berhormat Perdana Menteri telah 
membuat keputusan yang amat tepat dan bijak dengan melantik sahabat kita Yang 
Berhormat Menteri Senator YM Tengku Dato’ Sri Zafrul Tengku Abdul Aziz, seorang 
tokoh perbankan muda kebanggaan negara sebagai Menteri Kewangan. Tidak salah 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri melantik beliau laksana kata pantun Melayu. 
  Padang Temu Padang Baiduri; 
  Tempat Raja membangun kota; 
  Bijak bertemu dengan Jauhari; 
  Bagaikan cincin dengan permata. 
 
  Tuan Yang di-Pertua, sebagai makhluk Allah, sudah tentu terdapat sedikit 
sebanyak kekurangan dan kelemahan kita, begitu juga dengan Belanjawan 2021 ini, 
tidaklah 100 peratus sempurna. Ini kerana kesempurnaan itu hanyalah milik Allah SWT, 
sebab itulah belanjawan ini boleh di bahas, boleh ditegur dan boleh diberikan kritikan 
membina dengan tujuan untuk ditambah baik, bukan untuk dipersendakan dan ditolak 
mentah-mentah secara keseluruhannya.  
  Kita dengar pelbagai bantuan yang diumumkan oleh Yang Berhormat Menteri 
Kewangan dalam belanjawan ini khususnya untuk kumpulan B40 dan M40, malangnya 
masih ramai rakyat yang tidak tahu kaedah dan cara hendak memohon dan saluran apa 
yang perlu mereka gunakan. Kesemua kementerian yang terlibat sepatutnya menjadi 
pemudah  cara.  Kementerian  Komunikasi  dan  Multimedia  perlu  memperhebatkan 
promosi  dan  memperbanyakkan  program  penerangan  kepada  rakyat  cara  dan 
bagaimana bantuan ini boleh dipohon dan diperoleh.  
  Ada bantuan yang terpaksa dibuat secara atas talian tetapi jangan kita lupa di 
kawasan pedalaman capaian Internet nya terhad bahkan di kawasan-kawasan tertentu 
hampir tiada langsung. Terlanjur menyebut fasal Internet ini, saya rasa sudah sampai 
masanya untuk kerajaan menubuhkan majlis perundingan di kalangan pakar-pakar 
Internet dan telekomunikasi, guna mencari jalan bagaimana masalah capaian Internet 
dapat diselesaikan secara menyeluruh dan mutlak.  
■1240 
Tuan Yang di-Pertua, tatkala membahaskan Titah Diraja pada September lalu, 
saya telah membangkitkan isu cukai ke atas vape. Terima kasih kepada kerajaan dan 
Kementerian  Kewangan  yang  proaktif  dan  responsif  dalam  isu  ini.  Langkah 
mengumumkan dalam belanjawan bahawa dalam duti eksais pada kadar 10 peratus 
akan dikenakan semua jenis peranti vape dan 40 sen setiap mililiter ke atas cecair tanpa 
nikotin mulai 1 Januari tahun depan adalah sesuatu yang amat dialu-alukan.  
Pun begitu, persoalan utama di sebalik saranan agar kerajaan mengenakan 
cukai ke atas vape ini sepatutnya bukan terfokus kepada peranti dan cecair tanpa nikotin 
sahaja. Ia perlu diperluaskan kepada cecair yang juga mengandungi nikotin.  Ini kerana 
cecair bernikotin jauh lebih besar penggunaannya di kalangan penggemar vape. Jika 
cecair vape bernikotin turut dikenakan cukai, insya-Allah saya percaya kerajaan boleh 
mengutip cukai berganda dan meraih pendapatan tambahan antara RM3 hingga RM4 
bilion setahun. Kerajaan tidak seharusnya melepaskan peluang keemasan ini- alang-
alang menyeluk pekasam biar sampai ke pangkal lengan, alang-alang mencukai biarlah 
berbaloi.  
Dalam hal ini, saya ingin memohon ampun dan maaf untuk berterus terang. 
Pada hemat dan pemerhatian saya bahawa Bahagian Kawalan Penyakit Sektor Kawalan 
Tembakau, Kementerian Kesihatan Malaysia terlalu lembap. Sehingga ke hari ini mereka 
masih gagal untuk menentukan peratusan kandungan nikotin yang dibenarkan dalam 
cecair vape. Isu ini sudah pun berlarutan sejak tahun 2015 lagi. Dek kerana kelembapan 
mereka inilah telah menyukarkan pihak Kastam Diraja Malaysia yang telah pun bersiap 
sedia untuk mengenakan cukai ke atas cecair vape bernikotin.  
Untuk pengetahuan Dewan yang mulia ini, saya mendapat maklum balas 
daripada pemain-pemain industri vape ini bahawa mereka diberi layanan buruk setiap 
kali berurusan dengan bahagian ini. Saya boleh memberikan nama pegawai berkenaan 
kepada Yang Berhormat Menteri Kesihatan jika beliau mahu dan berminat ingin tahu 
siapakah pegawai tersebut. Pegawai tersebut sepatutnya belajar daripada kehebatan 
dan kecekapan bos mereka iaitu Ketua Pengarah Kesihatan, Tan Sri Dr. Noor Hisham 
bin Abdullah. 
36                                                                   DN 16.12.2020 
 
Saya  tidak  berhasrat  untuk  berkonfrontasi  dengan  mana-mana  pegawai 
kerajaan yang telah mencurahkan khidmat dan bakti mereka dengan cemerlang kepada 
rakyat serta  negara.  Namun  kita  kesal  terdapat segelintir  pegawai  kerajaan yang 
bertindak  seperti  Little  Napoleon  dengan  izin,  bak  kata  pepatah,  “Seekor  kerbau 
membawa lumpur, habis semua terpalit”, dek “Kerana nila setitik habis rosak susu 
sebelanga”.  
Tuan Yang di-Pertua, masa habis? 
Tuan Yang di-Pertua: Habis. Buangkan ayat yang terakhir. Simpulkan.  
Tuan Muhamad Zahid bin Md. Arip: Tuan Yang di-Pertua, saya... 
Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan.  
Tuan  Muhamad  Zahid  bin  Md.  Arip:  Okeylah.  Sekian.  Wabillahi  taufik 
walhidayah wassalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. Tuan Yang di-Pertua, saya 
mohon menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua: Sekiranya Ahli-ahli Yang Berhormat, semasa loceng 
berbunyi masih tidak habis ucapan tadi, sila sambungkan itu dalam bentuk tulisannya 
dan disampaikan kepada kementerian. Itu caranya bagi kita untuk menentukan supaya 
kelangsungan ucapan itu dapat diterakan dan dijelaskan maksud yang sebenar. Terima 
kasih.  
Saya jemput Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili. 
 
12.44 tgh. 
Tuan Zaiedi bin Haji Suhaili: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua kerana 
memberikan peluang kepada saya untuk bersama-sama ikut serta dalam perbahasan 
Belanjawan 2021 ini yang mana temanya ialah ‘Teguh Kita, Menang Bersama’. Satu 
belanjawan  yang  dibentangkan  oleh  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  yang 
mencadangkan satu jumlah wang iaitu RM322.5 bilion untuk Belanjawan 2021.  
Tuan Yang di-Pertua, belanjawan ini satu bentuk belanjawan yang tujuannya 
ialah untuk menjana dan merancakkan ekonomi negara ketika negara berhadapan 
dengan satu keadaan yang agak sukar, berhadapan dengan pandemik COVID-19. 
Kehidupan rakyat terancam kerana ramai yang kehilangan pekerjaan dan banyak 
perniagaan yang terjejas. Akan tetapi dalam keadaan yang sukar seperti ini, inilah 
merupakan belanjawan yang terbaik untuk negara kita menangani banyak masalah. 
Masalah ekonomi dan kesihatan dalam suasana politik yang tidak begitu stabil. 
Pertama sekali Tuan Yang di-Pertua, saya mengalu-alukan pembentukan majlis 
kerja negara yang mana dalam keadaan ekonomi yang agak muram seperti ini maka 
hasrat kerajaan untuk membentuk dan mewujudkan 500 ribu peluang pekerjaan baharu. 
Ini satu harapan kepada rakyat kita, khususnya mereka yang kehilangan pekerjaan untuk 
mendapatkan peluang pekerjaan yang baru.  
Tuan Yang di-Pertua, saya juga tertarik dengan belanjawan ini iaitu soal 
perumahan. Dikatakan di sini RM1.2 bilion untuk pembeli-pembeli berpendapatan rendah 
untuk membeli rumah, projek perumahan rakyat, Rumah Mesra Rakyat, rumah untuk 
kakitangan perkhidmatan awam, rumah PR1MA dan juga rumah untuk sewa beli.  
Jadi, langkah-langkah ini satu langkah yang cukup baik dan ia akan memberikan 
impak yang besar kepada ekonomi negara. Kalau projek-projek ini berjalan, bermakna 
ada peluang-peluang pekerjaan kepada mereka yang terlibat dalam industri pekerjaan 
dan juga pembinaan. Jadi, kalaulah ini dapat diteruskan, maka satu usaha yang baik 
yang dibuat oleh kerajaan menerusi belanjawan ini untuk meningkatkan ekonomi negara.  
Saya hanya hendak tahu kepada Yang Berhormat Menteri Perumahan dan 
Kerajaan Tempatan, jumlah projek-projek ini yang boleh dilanjutkan kepada Negeri 
Sarawak khususnya Skim Perumahan PR1MA dan Skim Rumah Mampu Milik.  
Tuan  Yang  di-Pertua,  satu  perkara  yang  saya  lihat  ialah  Skim  Insurans 
Pekerjaan yang juga disebutkan dalam belanjawan ini. Jadi saya rasa apabila kita 
meluluskan Akta Skim Insurans Pekerjaan ini dalam tahun 2017 yang berkuat kuasa 
pada tahun 2018, kita mengambil langkah yang baik dan betul kerana kita mewujudkan 
sebuah solidarity fund, iaitu sebuah tabung untuk kegunaan bersama yang tujuannya 
untuk  memberikan  perlindungan  kepada  pekerja  sejajar  dengan  negara  kita yang 
mencapai matlamat negara maju dan berpendapatan tinggi.  
DN 16.12.2020  37 
 
Dasar  Perburuhan  dan  Pekerjaan  serta  ekonomi  negara  yang  perlu 
ditransformasikan supaya berdaya saing, fleksibel dalam kita menghadapi persaingan 
global yang semakin sengit. 
Inilah dahulu tujuan kita membuat akta ini. Akan tetapi nampaknya kita khuatir 
bahawa  Revolusi Industri  4.0  boleh  menjejaskan  peluang-peluang  pekerjaan,  very 
destructive industry, dengan izin. Akan tetapi nampaknya apabila kita dilanda pandemik 
COVID-19 ini, Akta Skim Insurans Pekerjaan ini lebih memberi manfaat kepada pekerja-
pekerja yang hilang pekerjaan.  
■1250 
Jadi saya mencadangkan kepada kerajaan supaya Skim Insurans Pekerjaan ini 
dilanjutkan, bukan hanya kepada mereka yang bekerja dalam sektor swasta, tetapi juga 
kepada mereka yang bekerja sendiri seperti nelayan, petani, mereka yang bekerja 
sebagai e-hailing, sebagai rider makanan dan juga mereka yang berniaga secara online 
supaya mereka boleh diberikan peluang untuk ikut serta di dalam Skim Insurans 
Pekerjaan ini. Bila mana mereka kehilangan pekerjaan, mereka ada tempat untuk 
sekurang-kurangnya untuk beberapa bulan, apabila mereka diberhentikan kerja, mereka 
ada bantuan kewangan, ada perlindungan kewangan.   
Tuan Yang di-Pertua, kita melihat baru-baru ini, ramai yang heboh bercakap 
tentang KWSP, I-Sinar lah dan sebagainya. Jadi, saya mencadangkan kepada kerajaan 
supaya kita mencarum kepada KWSP ini iaitu untuk Akaun 1, kah, Akaun 2, kah, 
tujuannya  adalah  untuk  hari  persaraan  kita.  Akan  tetapi,  bagaimanapun  saya 
mencadangkan kepada kerajaan supaya memperkasakan Skim i-Saraan KWSP supaya 
memberi peluang yang lebih luas kepada mereka yang bekerja sendiri, mereka yang 
berpendapatan rendah dan mereka yang boleh mencarum sekarang untuk ikut serta di 
dalam Skim i-Saraan ini.   
Saya meminta Yang Berhormat Menteri Kewangan menjelaskan dalam Dewan 
ini berapakah jumlah pencarum di dalam Skim i-Saraan sekarang ini? Apa langkah-
langkah yang diambil oleh kerajaan untuk memperkasakan skim ini dan menarik lebih 
ramai lagi rakyat untuk menyertai skim ini. Pada saya, skim ini tidak seharusnya disekat 
pada tahun 2022 sahaja, tetapi harus dibuka.   
Saya juga hendak tahu, berapa ramaikah pencarum di bawah skim ini? Kalau 
boleh, kuatkan kempennya supaya menjelang tahun 2021, sekurang-kurangnya 1.5 juta 
orang pencarum di bawah Skim i-Saraan ini. Ini satu perkara yang harus diberikan 
perhatian oleh kerajaan di bawah Skim i-Saraan ini. Kita bercakap tentang i-Sinar dan 
sebagainya, tetapi saya rasa, berikan juga penekanan kepada memperkasakan Skim i-
Saraan KWSP.   
Tuan Yang di-Pertua, ini fasal TVET Malaysia. Saya melihat bahawa kerajaan 
telah memperuntukkan satu jumlah RM300 juta untuk pinjaman kepada 24 ribu orang 
pelajar  bagi  melanjutkan  pelajaran  mereka  dalam  bidang  pendidikan  dan  latihan 
vokasional. Jadi saya harap, skim ini akan memberikan manfaat kepada belia-belia kita. 
Ini kerana, pada masa yang lalu, dikatakan bahawa tarikan kepada belia untuk menyertai 
TVET ini, ada bantuan di bawah Tabung Pembangunan Sumber Manusia ini tidak 
mendapat sambutan yang baik oleh belia.   
Maka, saya minta supaya Kementerian Sumber Manusia, bekerjasama dengan 
pertubuhan bukan kerajaan (NGO), supaya dapat menarik lebih ramai belia untuk 
mengikut serta di dalam Skim Pembangunan Sumber Manusia di bawah TVET.   
Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin merujuk kepada apa yang telah disebut 
dalam belanjawan ini ialah tentang makanan tambahan. Saya mencadangkan, supaya 
Rancangan Makanan Tambahan di sekolah tidak hanya dihadkan kepada sekolah 
rendah sahaja. Akan tetapi, seharusnya dilanjutkan kepada sekolah menengah rendah, 
sekurang-kurangnya hingga ke Tingkatan 3 kepada mereka yang layak. Pelaksanaannya 
kita berikan secara baucar bayaran dan sebagainya.   
Jadi, Tuan Yang di-Pertua, dengan ini saya menggulung ucapan saya ini 
dengan mengatakan bahawa mana-mana perkara yang belum dapat saya bangkitkan di 
sini, saya akan majukan kepada sekretariat ataupun pihak setiausaha untuk ke perhatian 
kementerian-kementerian yang lain. Dengan ini, saya menyokong belanjawan ini dengan 
sepenuhnya.  Terima kasih.   
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan Zaiedi bin 
Haji Suhaili. Saya suka membuat sedikit pemerhatian. Oleh sebab masa terhad, lebih 
wajar kalau Yang Berhormat Senator berhujah dan juga dalam konteks berdebat, tidak 
hanya membaca ucapan.   
38                                                                   DN 16.12.2020 
 
Jika dia baca ucapan, jika sampai masa, banyak idea yang Yang Berhormat 
Senator tertinggal jadi terpaksa menulis atau menyambung kepada kementerian. Buat 
kaedah itu, maka, bukan sahaja hajat dan poin, natijah masing-masing dapat dirangkul 
dan dirumuskan, tetapi juga membiasakan kita meningkatkan tahap perdebatan kita di 
Dewan mulia ini.   
Sekarang saya persilakan Yang Berhormat Senator Tuan Sr. Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad. 
 
12.56 tgh.     
  Tuan  Sr.  Haji  Mohamad  Apandi  bin  Mohamad:  Assalamualaikum 
warahmatullaahi wabarakaatuh dan salam satu Malaysia Tuan Yang di-Pertua, dan 
sahabat-sahabat Yang Berhormat Senator sekalian.   
  Alhamdulillah, terima kasih bajet yang dibentangkan oleh kerajaan diluluskan di 
dalam Dewan Rakyat semalam. Insya-Allah, realiti bajet yang dibentangkan pada masa 
dibentangkan oleh Yang Berhormat Menteri Kewangan pada tempoh hari berjumlah 
RM322.6 bilion.   
  Akan tetapi, hari ini ia telah dikecilkan kepada RM307 bilion kalau pada nota 
yang diberikan hari ini. Makna kata ada berlaku pengurangan daripada apa yang 
dibentangkan pada tempoh hari. Sebelum itu, saya ingin merujuk kepada firman Allah 
SWT...  [Membaca  sepotong  ayat  al-Quran]  Bermaksud  antaranya,  katakanlah 
sesungguhnya Allah yang melapangkan rezeki sesuatu, sesiapa dan Allah juga yang 
membatasi rezeki kepada sesiapa.  Jadi, makna di sini, kita mesti menerima realiti dan 
hakikat bahawa realiti yang berlaku hari ini realiti luar biasa, bukan setakat di Malaysia 
tetapi juga di seluruh dunia.   
Tuan  Yang  di-Pertua,  realiti  yang  berlaku  juga  sekarang  ini  bajet  yang 
dibentangkan sama ada sebanyak RM322.6 bilion ataupun RM307 bilion, seperti mana 
yang dibentangkan pada nota hari ini ia melibatkan RM86 bilion pinjaman. Untuk 
membelanjakan Bajet 2021 ini Tuan Yang di-Pertua, sebanyak RM86 bilion pinjaman, 
manakala pendapatan yang diramalkan adalah RM322 juta ditolak dengan RM86 bilion.   
Pada masa yang sama, kalau kita lihat pada muka surat dua, pada penyata 
yang dihantar pagi ini, untuk perbelanjaan pada tahun 2021, kita kena belanja untuk 
hutang negara sejumlah RM39 bilion. Maknanya, tadi RM86 bilion, ini RM39 bilion. Itu 
duit yang tidak- RM39 bilion, duit yang tidak boleh diguna secara produktif kerana sudah 
dipetakan  untuk  membayar  hutang.  Itulah  realiti  yang  berlaku  dan  kita  akan 
menjangkakan pada tahun-tahun yang berikutnya, bayaran hutang ini pada tiap-tiap 
tahun berikutnya, jauh lebih besar daripada RM39 bilion seperti mana yang dicatatkan 
pada tahun 2020.   
Tuan Yang di-Pertua, sehubungan dengan itu, sebagai mewakili Senator dari 
Kelantan, atas pesanan daripada Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan dan juga 
Kerajaan Negeri Kelantan yang mengucapkan terima kasih kepada kerajaan pentadbiran 
Putrajaya  semasa  di  bawah  pimpinan  perbendaharaan  Perdana  Menteri  Tan  Sri 
Muhyiddin bin Mohd Yassin yang telah memberikan peruntukan sebanyak RM180 juta 
kepada Kerajaan Negeri Kelantan pada tahun 2020 hingga menyebabkan kita boleh 
meningkatkan bajet negeri Kelantan daripada RM700 juta sebelumnya, baru-baru ini kita 
bentang sebanyak RM1 bilion. Nilai bajet kita RM1 bilion termasuk pendapatan RM180 
juta yang diberikan oleh Kerajaan Pentadbiran Putrajaya.   
Sebelum itu, untuk saya maklumkan pada Tuan Yang di-Pertua, tiga tahun 
berturut-turut sebelum itu Kerajaan Negeri Kelantan membentangkan bajet surplus, 
RM17 juta pada tahun 2017, RM38.7 juta pada tahun 2018 dan RM40 juta pada tahun 
2019, bajet tiga tahun surplus. Ini berbanding dengan Kerajaan Persekutuan bermula 
tahun 1997 sehingga sekarang tidak pernah membentangkan bajet surplus dalam 
tempoh 20 tahun lebih.   
Tuan Yang di-Pertua, Yang Amat Berhormat Menteri Besar Kelantan, berpesan 
kepada saya untuk meminta Kerajaan Persekutuan menggunakan satu istilah sahaja 
dalam memberikan wang kepada negeri Kelantan.   
Kita tidak hendak sekali menggunakan “ihsan.” Kedua pula menggunakan “one-
off”. Ketiga pula menggunakan istilah-istilah lain. Jadi sebab itu kalau berdasarkan 
kepada perjanjian yang ditandatangani oleh Yang Amat Berhormat Menteri Besar 
Kelantan pada 1974, yakni Dato’ Haji Mohamed Nasir dan Pengerusi Petronas dan juga 
Setiausaha pada waktu itu. 
DN 16.12.2020  39 
 
■1300 
Ini yang telah dengan jelas menyatakan bahawa dalam perjanjian tersebut, 
Petronas hendaklah membayar wang tunai kepada kerajaan selama tahun sebanyak 
yang setara dengan lima peratus dan daripada nilai petroleum yang didapati dan 
diperoleh di Kelantan.  
Jadi, kita hanya menggunakan satu istilah, jangan lagi menggunakan perkataan 
“ihsan”, jangan lagi menggunakan “one-off” tetapi menggunakan wang tunai untuk 
Kelantan seperti mana perjanjian yang ditandatangani pada 1974. Di samping itu juga, 
pada perjanjian yang sama juga telah menyatakan cara pembayaran. Dibayar setiap 
tengah tahun yakni pembayaran pertama pada bulan September dan pembayaran kedua 
pada bulan Mac tahun yang berikutnya.  
Di samping itu juga saya sangat mengharapkan sebagai mewakili rakyat 
Kelantan, Kerajaan Negeri Kelantan, kita sangat mengharapkan. Kerajaan Persekutuan 
dan Petronas telah pun menubuhkan petrokimia di negeri Terengganu, di Kerteh, Dungun 
yang mempunyai 10 gas processing plants (GPP). Akan tetapi rezeki Terengganu 
alhamdulillah, kita bersyukur. 
Kita Kelantan, oleh sebab perjanjian telah ditandatangani oleh Kerajaan Negeri 
Kelantan dan Perdana Menteri yang pada ketika itu, Tun Dr. Mahathir Mohamed, pada 
ketika itu Yang Amat Berhormat Tuan Guru Nik Abdul Aziz juga telah ditandatangani 
untuk menubuhkan satu buah kompleks petrokimia di Pantai Senok, Tawang, Bachok 
telah ditandatangani pada 1997, sudah ditandatangani. Memandangkan semua kolam 
ataupun platform-platform pelantar minyak hanya berjarak 140 kilometer berbanding 
dengan ke Chalna di Patani, 270 kilometer, dan ke Terengganu lebih daripada 270 
kilometer. Jadi Terengganu ada 10 gas processing plants. Di Chalna satu gas processing 
plant.  
Apa yang menyedihkan, saya dilantik oleh sebuah syarikat Belanda, NACAP 
Asia untuk mengukur laluan pipeline dari Chalna ke Sadao-Bukit Kayu Hitam, dan ke 
Perai. 270 kilometer laluan gas di dalam lautan, sampai ke Chalna. Chalna sampai Bukit 
Kayu Hitam, Bukit Kayu Hitam ke Perai. Jadi saya rasa terkilan dan sangat sedih kerana 
saya terlibat dan saya tahu dibina ke Thailand tetapi akhirnya datang ke Penang. Kenapa 
tidak langsung ke Kelantan, 140 kilometer? Jadi perkara-perkara itu perkara yang lepas. 
Rakyat Kelantan tidak pernah marah tetapi rakyat Kelantan memohon kepada kerajaan 
yang ada hari ini untuk memikirkan for future of negara kita oleh sebab jarak 140 
kilometer.  
Kolam dan telaga minyak ini tidak pernah habis. Minyak kah atau gas yang 
bermutu tinggi berada di perairan Malaysia. Tidak pernah habis. Ini jangan bimbang. 
Telaga baharu demi telaga baharu dijumpai oleh Talisman, Hess dan sebagainya.  
Jadi telaga sentiasa ada. Akan tetapi demi sektor ekonomi pada masa depan, 
kita mengharapkanlah Kerajaan Pusat dan pentadbiran Putrajaya bersama Petronas 
juga di bawah pimpinan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri, Tan Sri Muhyiddin 
Yassin, memberikan satu- hadiah yang amat berharga kepada rakyat Kelantan dengan 
menubuhkan kompleks petrokimia di negeri Kelantan di tempat yang telah dijanjikan. 
Sudah ditandatangani di Pantai Senok, Bachok kerana negeri Kelantan sendiri telah 
memulakan denaknya dengan membina kilang Keloil berjumlah RM120 juta. Kerajaan 
Negeri Kelantan melalui PKNK telah membina Keloil, RM120 juta. Membina jalan dengan 
perbelanjaan RM20 juta, melantik konsultan, Ranhill Bersekutu dan juga rakan kongsinya 
Dorsch Consult... [Sebutan tidak jelas] ...Dari Jerman- kita belanjakan RM10 juta.  
Kerajaan Negeri Kelantan telah membelanjakan hampir RM170 juta untuk 
merealisasikan projek ini walaupun kontrak-kontrak ini akan diberikan kepada kontraktor-
kontraktor kerajaan pemerintah pada ketika itu. Tidak mengapa. Apa yang penting, rakyat 
Kelantan mendapat manfaat. 
Jadi oleh sebab itu saya memohon sangat, sebagai mewakili Kerajaan Negeri 
Kelantan, mewakili rakyat Kelantan supaya this is the moments, this is the time untuk 
kerajaan kembali memulakan kompleks petrokimia di Pantai Senok Tawang, Bachok 
untuk  menyelamatkan,  menjimatkan  perbelanjaan  Petronas  pada  masa  depan.  Ini 
kerana sektor ini menghadapi persaingan perniagaan yang penat dan memeritkan.  
Di samping itu, saya juga mencadangkan pada masa yang sama kepada 
kerajaan untuk menambahkan tabung pendapatan negara, saya mencadangkan supaya 
kerajaan memikirkan semula tentang GST. Ini kerana sekarang ini kita mengamalkan 
SST, kita hanya targeted group sahaja yang kita kenakan tetapi GST ini kita kenakan 
kepada semua peniaga dengan rantainya sekali. Tidak ada orang boleh elak.  
40                                                                   DN 16.12.2020 
 
Serantaian perniagaan tidak boleh elak bila kita menggunakan GST. Sebab itu 
bilamana dahulu kerajaan yang terdahulu melaksanakan GST, kita tidak nampak kesan 
kepada kenaikan kos barang-barang kerana ia rantaian dan akhirnya ada rebat oleh 
kerajaan.  
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, saya minta kerajaan fokuslah demi ekonomi 
masa depan, fokus kepada sektor-sektor penyelidikan kerana hari ini RM500 juta 
daripada  RM322  bilion  untuk  sektor  penyelidikan.  Terlalu  kecil,  0.0018  peratus. 
Bagaimana kita hendak bersaing dengan negara-negara maju yang lain Tuan Yang di-
Pertua kalau itu sahaja nilai yang kita tabungkan untuk penyelidikan. 
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, kita harus memfokuskan kepada persaingan 
menjadikan Malaysia destinasi pelaburan international seperti mana Amazon, seperti 
mana Elon Musk dengan syarikat Tesla dan sebagainya. Ini kerana nampaknya syarikat 
sudah mula lari ke Indonesia dan sebagainya. 
Jadi saya mengucapkan terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan sahabat-
sahabat sekalian. Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh.        
Tuan Yang di-Pertua: Waalaikumussalam. Terima kasih. Yang Berhormat 
Senator Laksamana Pertama Haji Mohamad Imran bin Abd. Hamid.   
 
1.06 ptg. 
Laksamana  Pertama  Haji  Mohamad  Imran  bin  Abd.  Hamid: 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh... [Berselawat] Allah SWT berfirman... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] “Tidak Aku jadikan jin dan manusia kecuali untuk 
menyembah Aku”.  
Soalnya Tuan Yang di-Pertua, adakah rakyat Malaysia seramai 32.6 juta selama 
ini hidup dengan beribadah? Adakah membiarkan kilang arak beroperasi itu biadah? 
Adakah kita biarkan pusat judi terbesar di Asia beroperasi di Malaysia ini itu ibadah? 
Adakah kita biarkan amalan riba yang berleluasa itu ibadah? Juga adakah kita beribadah 
membiarkan aktiviti-aktiviti sukan yang kadang-kadang kita lihat macam tidak ada kain 
untuk menutup aurat? Adakah itu ibadah?  
  Maka sebab itu saya lihat COVID-19 ini merupakan bala Allah SWT ke atas 
Malaysia.  Jadi  dengan  itu,  saya  mengajak  rakyat  Malaysia  supaya  beristighfar- 
astaghfirullah. Jumlah 32.6 juta orang rakyat Malaysia mesti memohon ampun kepada 
Allah SWT supaya wabak COVID-19 ini dihindarkan daripada kita secepat mungkin. 
Dengan itu juga kita merayu kepada kerajaan supaya melihat aktiviti-aktiviti riba ini 
diberhentikan. Aktiviti operasi kilang arak terbesar ini juga diberhentikan. Begitu juga 
dengan pusat judi terbesar diberhentikan. Mudah-mudahan dengan cara itu, hidup kita 
akan diberkati oleh Allah SWT. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  membincangkan  dan  membahaskan  bajet  ataupun 
Belanjawan 2021, saya merujuk kepada buku Tinjauan Ekonomi 2021 dan juga buku 
Anggaran Perbelanjaan Persekutuan 2021. Saya mengucapkan good luck, dengan izin 
Tuan  Yang  di-Pertua,  kepada  Kerajaan  Malaysia  yang  akan  berbelanja 
RM307,540,000,000 pada tahun ini bagi khususnya mengatasi COVID-19. Sebagai 
mana yang diuar-uarkan bahawa peruntukan tahun ini adalah untuk mengatasi COVID-
19. 
  Akan tetapi malangnya Tuan Yang di-Pertua, kalau kita buka buku ini dari tahun 
2008, 2009, misi, visinya dan juga pelanggannya adalah sama sahaja Tuan Yang di-
Pertua. Saya menjangkakan dan mengharapkan supaya tahun 2021 berbeza sedikit oleh 
sebab katanya, Bajet 2021 merupakan bajet untuk mengatasi COVID-19 tetapi ia tidak 
berlaku. Hanya saya boleh ucapkan tahniah sedikit kepada Kementerian Pelancongan 
yang membuat peruntukan sebanyak RM200 juta untuk pemulihan aktiviti pelancongan 
di negara ini. Yang lain Tuan Yang di-Pertua, kalau Tuan Yang di-Pertua buka buku ini, 
sama sahaja macam tahun lepas dan juga tahun-tahun yang sebelumnya.  
  Maka dengan itu, kita mohon Kementerian Kewangan supaya meneliti semula 
lebih realistik dan lebih praktikal dalam membentangkan buku “Anggaran Belanjawan 
2021”. 
 
 
 
DN 16.12.2020  41 
 
■1310 
  Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada buku “Tinjauan Ekonomi 2021” yang 
mengenai jaringan keselamatan sosial Malaysia. Dalam kesimpulannya, saya ingin 
bacakan di sini, “Susulan daripada COVID-19, ekonomi Malaysia menguncup sebanyak 
8.3 peratus pada separuh pertama tahun 2020. Ekonomi dijangka bertambah baik pada 
separuh kedua tahun 2020 dengan pertumbuhan ekonomi diunjurkan menguncup lebih 
perlahan sebanyak 4.5 peratus.  Pada 2021, ekonomi Malaysia dijangka berkembang 
antara 6.5 peratus hingga 7.5 peratus seiring dengan jangkaan pemulihan perdagangan 
global, peningkatan sentimen pengurusan dan keyakinan perniagaan.”  
  Jadi saya mohon kepada Yang Berhormat Menteri Kewangan supaya memberi 
ulasan kepada kesimpulan ini oleh sebab sekarang ini tahun Disember 2021, perkara 
yang dijangkakan telah berlaku dan boleh dianalisis. Maka dengan itu saya pohon supaya 
Yang Berhormat Menteri Kewangan boleh memberi pencerahan berhubung dengan 
kesimpulan yang telah dikemukakan.  
  Saya ingin membangkitkan beberapa perkara Tuan Yang di-Pertua khususnya 
kepada Kementerian Pertahanan yang diperuntukkan sebanyak RM15.8 bilion untuk 
tahun  2021.  Soalan  saya  dengan  peruntukan  yang  sebanyak  itu,  Kementerian 
Pertahanan bolehkah menyediakan penempatan atau perkampungan veteran seperti 
FELDA, membina rumah mampu milik kepada veteran dan meluluskan permohonan kos 
pembinaan rumah di tanah sendiri?  
  Saya juga ingin mengetahui sama ada Kementerian Pertahanan boleh menilai 
dan mengkaji semula jurang pencen dan kenaikan pencen tahunan veteran dengan 
kadar segera. Saya juga memohon Kementerian Pertahanan supaya meluluskan dana 
khas bagi tiga buah persatuan utama Persatuan Veteran TLDM, Persatuan Veteran 
Tentera Darat Malaysia dan Persatuan Veteran Tentera Udara Diraja Malaysia supaya 
persatuan itu dapat mengurus veteran dengan lebih efektif. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  saya  juga  ingin  mendapat  penjelasan  daripada 
Kementerian Pertahanan, bolehkah Kementerian Pertahanan memohon untuk veteran 
diberi keutamaan pekerjaan di bidang keselamatan dalam sektor swasta dan gaji yang 
bersesuaian  memandangkan  pengalaman  dan  kemahiran  yang  dimiliki  sepanjang 
bertugas dalam perkhidmatan.  
  Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan Kementerian Pengangkutan. Baru-
baru ini telah diumumkan bahawa sebuah lapangan terbang baharu akan dibina di Kulim-
Bandar Baharu. Soal saya dengan keadaan COVID-19 yang sedang menyerang dunia 
ini,  adakah  logiknya  untuk  kementerian  membina  sebuah  lapangan  terbang  yang 
dikatakan  bertaraf  antarabangsa  sedangkan  juruterbangnya  telah  mendarat, 
penumpangnya  tidak  dapat  terbang.  Maka  sebab  itu  saya  cadangkan  supaya 
Kementerian Pengangkutan menimbang semula dalam membelanjakan peruntukan bagi 
membina lapangan terbang Kulim-Bandar Baharu. 
  Tuan  Yang  di-Pertua,  berhubung  dengan  kementerian  ataupun  Menteri 
Undang-undang. Saya memohon untuk Yang Berhormat Menteri memberi penjelasan 
berhubung dengan permohonan ataupun surat yang telah saya kemukakan berhubung 
reformasi Dewan Negara yang telah dihasilkan pada tahun lalu. Begitu juga dengan 
status rayuan pengampunan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan ke atas veteran 
Mohd Saiful Suraj bin Abdullah yang telah diberhentikan daripada perkhidmatan oleh 
sebab-sebab yang dikatakan tidak adil kepada beliau. Maka sebab itu, beliau telah 
mengemukakan surat permohonan untuk mendapat pengampunan dari Seri Paduka 
Baginda Yang di-Pertuan Agong.  
  Selain daripada itu Tuan Yang di-Pertua, saya mohon kepada kerajaan supaya 
menangguhkan dulu untuk pembentangan Rancangan Malaysia Kedua Belas. Ini oleh 
sebab saya berpandangan bahawa pendapatan kerajaan tidak mampu menampung 
keperluan ataupun kos pembinaan projek-projek Rancangan Malaysia Kedua Belas. 
Maka  sebab  itu  saya  cadangkan  kerajaan  supaya  melengkapkan  semua  projek 
Rancangan Malaysia Kesebelas untuk tempoh satu, dua, tiga tahun akan datang. 
Dengan cara itu, saya percaya kerajaan dapat memenuhi hajat ataupun objektif dalam 
memberi peruntukan sebanyak RM307 bilion pada tahun hadapan dalam mengendalikan 
sama ada peruntukan operasi ataupun peruntukan pembangunan Tuan Yang di-Pertua. 
  Dengan beberapa perkara itu saya mohon kepada kerajaan supaya melihat 
semula peruntukan yang telah diberi dan membandingkan dengan pendapatan yang 
dikatakan sebanyak RM240 bilion saja yang kita akan peroleh pada tahun hadapan lebih-
lebih lagi dengan harga minyak yang merudum.  
42                                                                   DN 16.12.2020 
 
  Maka sebab itu pendapatan kerajaan tentunya berkurang dan saya khuatir 
segala aktiviti yang dirancang tidak dapat dilaksanakan. Sekian Tuan Yang di-Pertua, 
saya mohon menyokong. Terima kasih.   
  Tuan Yang di-Pertua:  Terima kasih, beredar kepada Tuan Sr. Haji Mohamad 
Apandi bin Mohamad dan Datuk Donald Peter Mojuntin.  
 
1.16 tgh.  
  Datuk Donald Peter Mojuntin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Dalam 
kesempatan  ini  juga,  saya  ingin  mengucapkan  syabas dan  tahniah kepada  Yang 
Berhormat Senator Dato’ Seri Mohamad Ali atas lantikannya sebagai Timbalan Tuan 
Yang di-Pertua, dan juga kepada Ahli-ahli Yang Berhormat Senator yang baharu, dan 
yang dilantik kembali.  
  Tuan Yang di-Pertua, tidak dapat dinafikan bahawa apabila pertama mendengar 
pembentangan Bajet 2021 ini. Ia satu bajet yang mementingkan kesejahteraan dan 
kesihatan rakyat dalam tempoh pandemik COVID-19 ini. Walau demikian apabila meneliti 
bajet ini dengan lebih terperinci dan mendalam lagi, banyak persoalan timbul yang 
menunjukkan  usaha  kerajaan  dalam  menangani  serta  mengurus  risiko  penularan 
COVID-19 dan merangsang ekonomi yang merosot akibat pandemik ini tidak mencukupi.  
  Sebagai contoh, bajet ini telah memperuntukkan RM3 bilion bagi program 
COVID-19 vaccine access ataupun COVAX. Persoalan-persoalan utamanya adalah 
adakah jumlah ini mengambil kira, satu, kos pengangkutan vaksin bukan sahaja dari luar 
negara, tetapi juga di dalam negara serta juga di dalam setiap negeri di Malaysia ini. 
Begitu juga dengan kos tempat penyimpanan vaksin tersebut apabila sampai ke tempat 
ataupun pusat inokulasi.  
  Sebagai contoh Tuan Yang di-Pertua, Pfizer dan BioNTech, vaksin Pfizer dan 
BioNTech mesti disimpan dengan suhu negatif 70 darjah celsius. Adakah kerajaan sudah 
menyediakan kontena pengangkutan atau tempat penyimpanan thermal ultra-freeze 
yang diperlukan.  
  Kedua, kos logistik dalam usaha menginokulasi begitu banyak orang dalam 
tempoh yang singkat.  
  Ketiga, fakta bahawa kebanyakan jenis vaksin memerlukan dua (2) dos.  
  Keempat, fakta bahawa logistik pengangkutan vaksin memerlukan koordinasi 
yang tepat di antara kapal terbang dan pengangkutan darat untuk memastikan integriti 
vaksin itu tidak tertindas.   
  Kelima, pengenalpastian dan penyediaan tempat-tempat atau pusat-pusat yang 
sesuai untuk penyuntikan vaksin tersebut.   
  Tuan  Yang  di-Pertua,  jika  mengambil  kira  kos-kos  tersebut  tadi,  adakah 
peruntukan RM3 bilion itu mencukupi untuk menginokulasi 70 peratus penduduk dalam 
pusingan yang pertama seperti yang disasarkan oleh kerajaan.  
  Saya juga ingin bertanya di sini, adakah kerajaan sudah membuat jadual bagi 
pusingan kedua untuk pelaksanaan inokulasi seterusnya kepada rakyat.  
■1320 
Tuan Yang di-Pertua, sebagai Ahli Dewan Negara yang dilantik oleh DUN 
Sabah, saya juga mempunyai obligasi untuk membawa pertanyaan jika Bajet 2021 ini 
memperuntukkan jumlah yang cukup bagi pembinaan dan menaik taraf makmal-makmal 
kesihatan di negeri Sabah supaya dapat menampung uji kaji COVID-19 yang melebihi 
7,000- sampel sehari.  
Saya difahamkan makmal-makmal kesihatan di negeri Sabah hanya dapat 
menampung uji kaji sebanyak 2,500 hingga 3,000- sampel sehari, yang selainnya 
dihantar ke Semenanjung Malaysia dengan kapal terbang TUDM yang juga memerlukan 
kos penghantaran yang melibatkan perbelanjaan dana pembayar cukai yang tinggi. 
Selain itu, kaedah ini sangat tidak efisien dan mengambil masa yang lama. Tuan 
Yang  di-Pertua,  bukankah  lebih  berhemah  dan  praktikal  bagi  kerajaan  untuk 
mempertingkatkan kapasiti uji kaji makmal-makmal kesihatan di negeri Sabah. Pandemik 
COVID-19 tidak akan hilang dalam masa yang pendek dan kemungkinan lain-lain 
penyakit yang berjangkit akan menular dari semasa ke semasa. 
DN 16.12.2020  43 
 
Dalam tempoh jangka panjang pembinaan baharu dan menaiktarafkan makmal-
makmal kesihatan di negeri Sabah akan menjimatkan kos dan mempercepatkan proses 
untuk  mendapatkan  keputusan  serta  meningkatkan  lagi  keberkesanan  intervensi 
kesihatan  awam.  Tuan  Yang  di-Pertua,  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  telah 
menyatakan dalam ucapan pembentangannya bahawa kerajaan meletakkan keutamaan 
melindungi rakyat melebihi segala perkara yang lain. 
Oleh  itu,  saya  ingin  bertanya  kepada  kerajaan,  apakah  langkah-langkah 
kerajaan untuk melindungi rakyat negeri Sabah daripada pendatang asing tanpa izin atau 
tanpa dokumen yang telah dijangkiti COVID-19? Yang Amat Berhormat Perdana Menteri 
sendiri telah menyatakan bahawa penularan wabak COVID-19 di Sabah disebabkan oleh 
pendatang  asing  tanpa  izin  yang  masuk  ke  negara  ini  tanpa  dokumen,  selepas 
mempengerusikan mesyuarat bersama Majlis Keselamatan Negara pada 3 Oktober 
2020. 
Yang Amat Berhormat Perdana Menteri juga telah menyatakan bahawa semua 
pendatang asing tanpa izin ini akan ditangkap, disaring dan akan ditempatkan dalam 
pusat tahanan sementara. Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya di Dewan yang 
mulia ini, apakah progress dalam usaha ini? Berapakah jumlah pendatang asing tersebut 
yang telah ditangkap, disaring dan ditahan setelah Perdana Menteri kita membuat 
kenyataan sedemikian? 
Tuan Yang di-Pertua, apa yang sering kita baca dalam media dan kita dengar 
adalah apabila pihak Kementerian Kesihatan masuk ke tempat-tempat yang disyaki ada 
jangkitan terutama di mana pendatang asing tanpa izin disyaki berada, penduduk-
penduduk di sana lari berkeliaran dan sukar untuk ditangkap. 
Apakah langkah-langkah kerajaan dalam menangani masalah dan cabaran-
cabaran ini? Jika keadaan ini tidak dapat dibendung maka besar kemungkinannya 
penularan COVID-19 di Sabah akan berleluasa dan lebih teruk lagi. Persepsi rakyat 
terhadap kerajaan akan bertambah negatif kerana rakyat kita sendiri didenda apabila 
didapati tidak mematuhi SOP, manakala pendatang asing tanpa izin ini pula yang telah 
dijangkiti  bebas  berjalan  di  pelosok  dan  merata  tempat  di  negeri  Sabah  tanpa 
pengawalan. 
Apa yang lebih dikhuatiri lagi Tuan Yang di-Pertua, Ketua Pengarah Kesihatan 
Malaysia sendiri telah menyatakan bahawa jenis COVID-19 daripada negara Filipina dan 
Indonesia, negara-negara jiran kita lebih dahsyat daripada yang ada di Malaysia.   
Tuan Yang di-Pertua, perkara ini amat penting, kehadiran pendatang asing 
tanpa izin di Sabah ini membawa masalah yang banyak dimensinya. Dengan izin, what 
is the government waiting for? Berapakah lagi masalah-masalah yang perlu timbul 
sebelum kerajaan mengambil tindakan-tindakan yang serius dan mencari penyelesaian 
yang tuntas terhadap kehadiran pendatang tanpa izin (PATI) di Sabah ini? 
Peruntukan dalam Bajet 2021 harus juga memperuntukkan sejumlah wang 
dana untuk memperhebatkan lagi pengawalan atau pengawasan sempadan Pantai 
Timur Sabah dengan lebih anggota, mempertingkatkan dan membaik pulih peralatan-
peralatan sedia ada serta perolehan peralatan-peralatan pengesanan dan aset-aset 
seperti kapal-kapal laut dan bot-bot yang lebih canggih. 
Selain itu, usaha penangkapan dan saringan pendatang asing tanpa izin (PATI) 
harus dilipat ganda dan diperhebatkan lagi. Ini bermakna bahawa lebih banyak lagi pusat 
tahanan sementara diperlukan di negeri Sabah. Dalam masa yang sama insentif seperti 
pengampunan atau amnesty dan penghantaran balik ke negara asal harus juga ditawar 
kepada  mereka  yang  secara  sukarela  menyerahkan  diri.  Semua  ini  memerlukan 
komitmen, tindakan tegas dan peruntukan yang tinggi daripada kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, perkara-perkara seperti inilah yang seharusnya diberikan 
keutamaan dan bukan pembentukan kembali JASA atau J-KOM dengan peruntukan 
yang besar dan mempunyai fungsi yang bertindih dengan jabatan-jabatan yang sedia 
ada dalam kerajaan. 
Tuan Yang di-Pertua, sebelum mengakhiri saya ingin mengucapkan selamat 
menyambut Hari Natal kepada semua Ahli Dewan Negara beragama Kristian dan 
selamat menyambut tahun baru 2021 kepada Tuan Yang di-Pertua dan semua di Dewan 
yang mulia ini. Tuan Yang di-Pertua, terima kasih atas peluang. 
Tuan Yang di-Pertua: Kembali. Dijemput Yang Berhormat Tuan Haji Idris Haji 
Ahmad. 
 
44                                                                   DN 16.12.2020 
 
1.27 tgh. 
Tuan Idris bin Haji Ahmad: Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh 
dan salam sejahtera. Alhamdulillah, terima kasih kepada Tuan Yang di-Pertua. Matlamat 
Belanjawan 2021 yang menggariskan tiga matlamat iaitu:  
(i)  kesejahteraan rakyat; 
(ii)  kelangsungan perniagaan; dan  
(iii)  ketahanan ekonomi. 
Perbelanjaan  ataupun  belanjawan  yang  disebut  sebagai  belanjawan yang 
menyeluruh yang mengenai semua peringkat rakyat, dari bawah hingga ke atas. Walau 
bagaimana terbaik sekalipun tetap juga ditentang oleh 108 orang di Dewan Rakyat. Akan 
tetapi alhamdulillah, seramai 111 orang menyokong.  
Tuan Yang di-Pertua, pertamanya ialah saya hendak menyentuh berkenaan 
dengan  hal  yang  berhubung  kait  dengan  soal  Lembaga  Urusan  Tabung  Haji. 
Pertamanya,  kita  ucapkan  terima  kasih  atas  ketegasan  kerajaan  yang  telah  pun 
membatalkan penjualan kepada melalui tanah pemilikan TH Plantations kepada Tamaco 
Plantation iaitu kerajaan telah membatalkan pada 4 Disember 2020. 
Kita harapkan supaya perkara-perkara seperti begini tidak lagi diulangi oleh 
kerajaan yang sekarang ini. Hal ini kerana kita lihat agak pelik bagaimana Jabatan 
Penilaian dan Perkhidmatan Harta (JPPH) yang membuat penilaian tanah tersebut 
bernilai RM198 juta. Setelah tiga kali dirayu oleh pihak Tabung Haji, dibuat oleh TH 
Plantations, tiga kali supaya diturunkan penilaian. Sepatutnya makin tinggi sebaliknya 
semakin rendah yang dirayu oleh pemilik itu sendiri. Sedangkan nilaian asal ke atas aset 
ladang pada tahun 2017 yang dinilai oleh jurunilai profesional- CH Williams, Talhar dan 
Wong, nilai ia sebanyak RM387 juta. 
■1330 
Sebelum ditukar juru nilai baharu oleh pengurusan baharu, lantikan kerajaan 
yang lalu dengan nilainya RM120 juta oleh Jurunilai Kong & Jaafar. Jadi lebih rendah 
daripada kos asal harga TH Plantation ini iaitu pada tahun 2013 yang bernilai RM234 
juta.  
Jadi, kita harapkan supaya pengurusan yang ada pada hari ini - pihak kerajaan 
yang ada, jangan simpan lah di Tabung Haji itu. Kalau boleh kita gantikan. Ini ialah satu 
pengkhianatan kepada seramai 9.4 juta orang pendeposit yang terdiri daripada kalangan 
orang-orang kampung dan orang-orang susah. Kadang-kadang mereka simpan RM10, 
kadang-kadang pada musim padi- mereka hantar ke Tabung Haji RM100. Ini terdiri 
daripada Mak Kiah di Tumpat, Mak Cik Rogayah di Bukit Gantang dan yang juga di 
tempat-tempat yang lain. Kita tengok tiba-tiba berlaku seperti mana apa yang kita lihat.  
Oleh sebab itu, kita sekali lagi mengharapkan supaya janji pihak kerajaan untuk 
mewujudkan RCI mesti ditubuhkan supaya perkara ini dapat diselesaikan dan rakyat 
dapat melihat.  Ini bukan soal untuk berpolitik. Ini ialah soal berkenaan dengan survival 
ekonomi yang dimiliki oleh orang-orang Islam itu sendiri. Itu yang pertama.  
Yang kedua ialah berkenaan dengan isu FELDA. Di sini kita dapat melihat ada 
dua peruntukan dalam belanjawan. Pertamanya ialah Program Sistem Bekalan Air 
FELDA yang melibatkan RM51 juta dan yang keduanya Program Kelestarian FELDA 
yang melibatkan RM400 juta. Manakala RM300 juta untuk menghapuskan hutang 
peneroka dan RM100 juta lagi untuk pembangunan bagi peneroka terutamanya di bidang 
pertanian.  
Tuan Yang di-Pertua, kita mengharapkan supaya usaha yang telah dilakukan- 
saya  menyokong  penubuhan  Pasukan  Petugas  Khas  FELDA  yang  terdapat  tiga 
cadangan yang dikemukakan untuk perhatian  Jemaah Menteri. Yang pertamanya ialah 
penstrukturan semula hutang. Ini telah pun disambut oleh pihak kerajaan dengan 
peruntukan RM300 juta bagi menghapuskan faedah hutang peneroka.  
Yang keduanya, menamatkan perjanjian pajakan tanah yang meningkatkan 
pendapatan teras daripada tanah ladang FELDA. Alhamdulillah, Yang Amat Berhormat 
Perdana Menteri telah mengumumkan pengambilalihan semula tanah milik FELDA yang 
dipajak kepada FGV Holdings pada 13 Disember yang lalu.  
Ketiganya, meningkatkan daya berdikari peneroka yang kini antara menjadi 
persoalan kepada kita. Dalam soal ini, kita juga mengharapkan ini merupakan salah satu 
daripada institusi yang ditubuhkan pada 1 Julai 1956 di bawah Ordinan Kemajuan Tanah 
1956.  
DN 16.12.2020  45 
 
Matlamat sudah cantik untuk membasmi kemiskinan melalui pembangunan 
tanah dan penempatan semula masyarakat luar bandar. Kita telah tengok di kampung 
bagaimana orang-orang yang di luar bandar dahulunya miskin. Di kampung saya sendiri 
ramai peneroka-peneroka yang sudah senang apabila mereka pergi ke Rancangan 
FELDA.  Akhirnya  mengubah  hidup  mereka.  Objektifnya  tercapai  tetapi  ia  agak 
menghadapi masalah.  
Kita melihat sejarah buruk yang berlaku pada FELDA apabila- sejak lebih kurang 
10 tahun yang lalu, apabila selepas penyenaraian ke FGV, akhirnya ke Bursa Saham 
Malaysia. Maka kita tengok nilai tunai yang ada pada FELDA hanyalah dalam anggaran 
RM400 juta sahaja. Jadi, itu amat malang. Sedangkan dahulunya mereka memiliki harta 
ataupun tunai yang nilainya cukup banyak sehingga mencecah hampir RM25 bilion. Akan 
tetapi sekarang hanyalah ada RM400 juta sahaja. Jadi, kita mengharapkan sesuatu perlu 
dibuat untuk pembelaan pada FELDA ini sendiri.  
Isu yang ketiga berkenaan dengan OKU. Walaupun saya ini bukan OKU, tetapi 
kita simpati dengan OKU kerana mereka juga kita anggap sebagai orang yang banyak 
memberikan sumbangan juga kepada pihak kerajaan. Alhamdulillah, di dalam Dewan kita 
ini pun ada wakil daripada OKU, Yang Berhormat Ras Adiba. Walau bagaimanapun, saya 
hendak bangkitkan sedikit berkenaan dengan Majlis OKU yang melibatkan NGO-NGO 
OKU. Satu lagi permohonan saya ialah supaya melibatkan juga Majlis-majlis OKU 
ataupun NGO-NGO OKU daripada kalangan luar bandar. Itu satu.  
Keduanya  kita  harapkan  Majlis  OKU  ini  juga  perlu  diperkasa,  dan 
ditambahbaikkan.  Yang  paling  penting  saya  hendak  cadangkan  di  sini  supaya 
penubuhan Yayasan OKU mesti diwujudkan. Ini salah satu daripada satunya untuk kita 
hendak melibatkan OKU di dalam Yayasan. Keduanya kerana- ramai orang yang hendak 
menderma dan bersimpati dengan OKU supaya Yayasan OKU ini dapat ditubuhkan. 
Mereka yang mengurus juga biarlah daripada kalangan OKU juga. Jangan terdiri 
daripada orang macam saya,  yang tidak OKU dan saya sempurna. Ini kerana orang OKU 
lebih tahu tentang nasib mereka dan perasaan yang ada kepada mereka.  
Akhir sekali ialah berkenaan dengan isu yang saya hendak bawa di tempat saya. 
Pertamanya ialah berkenaan dengan isu banjir kilat yang sering berlaku di Port Weld 
Matang Gelugor, Batu 26 Batu Hampar dan juga di Padang Gajah. Jadi, kita tengok 
selalunya di situ kalau di Kelantan, Terengganu, Pantai Timur orang boleh standby 
sudah. Hujan tahun bulan November, Disember, selalunya banjir di tempat mereka.  
Akan tetapi di kampung saya ini, Tuan Yang di-Pertua, berlakunya kita tengok 
apabila berlakunya hujan. Pertengahan bulan hijrah, hujan lebat dan berlaku pada 15 
hijrah. Selalunya berlaku banjir kilat setiap tahun. Cuba bayangkan- jumlah kejadian 
banjir kilat yang melibatkan kerosakan harta benda yang dimiliki oleh penduduk di sana? 
Sedangkan pihak kerajaan hanyalah bayar RM500 sahaja dalam satu tahun. Jadi, kita 
harapkan supaya perkara ini dapat diambil perhatian oleh pihak kerajaan. Terima kasih 
kepada Tuan Yang di-Pertua, dan terima kasih kepada semua.  
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Kini kita beralih kepada 
Yang Berhormat Dr. Ahmad Azam bin Hamzah.  
Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Bismillahi Rahmani Rahim. Assalamualaikum 
warahmatullahi  wabarakatuh.  Salam  sejahtera.  Tuan  Yang  di-Pertua,  peruntukan 
Belanjawan Negara bagi tahun 2021, dahulunya RM322 bilion. Kini setelah di-revise, 
telah menjadi RM307 bilion. Manakala perolehan negara pada tahun 2021 dijangkakan 
RM236.9 bilion.  
Jadi, sebenarnya dalam Belanjawan, perbelanjaan tiada yang salah ataupun 
yang benar secara mutlak, selagi ia membawa manfaat yang baik untuk semua. Namun, 
dalam memastikan nilai integriti, ketelusan, kesamaan dan urus tadbir dijalankan dengan 
penuh keadilan, maka saya terpanggil dan mengambil sedikit masa untuk membahaskan 
RUU Perbekalan yang telah diluluskan oleh Dewan Rakyat iaitu semalam dengan majoriti 
yang amat tipis.  
Atas krisis politik yang terjadi, buat pertama sekali dalam sejarah Belanjawan 
Negara kali ini, mendapat pelbagai reaksi sehingga diubahsuai oleh Menteri Kewangan 
dalam penggulungan beliau. Belanjawan kali ini juga terpaksa melalui fasa demi fasa. 
Malah dibahaskan secara terperinci di peringkat Jawatankuasa sehingga sebahagian 
angka besar terpaksa disemak semula. Pastinya ia mencerminkan keseriusan semua 
pihak untuk memastikan semua kebaikan ini dapat dirasai dan dipulangkan semula 
kepada rakyat.  
 
46                                                                   DN 16.12.2020 
 
Tuan  Yang  di-Pertua,  perlu  disedari  hampir  setiap  tahun  dan  tahun  ini 
merupakan genap 22 tahun sejak 1998, kerajaan telah berturut-turut membentangkan 
belanjawan defisit. Malah nilai angka jauh lebih besar iaitu 17.7 peratus iaitu lebih kurang 
RM52.57 bilion pada tahun 2020 kepada 26.5 peratus iaitu RM85.4 bilion pada tahun 
2021. 
■1340 
  Jadi jika cadangan balas yang dikemukakan diambil kira, kemungkinan besar 
saiz belanjawan negara akan bertambah lebih daripada RM307 bilion seperti yang 
diperuntukkan sekarang. Jika hal ini berlaku dan jika pendapatan negara tidak seperti 
yang dianggarkan, kemungkinan besar defisit belanjawan akan melebihi daripada RM85 
bilion dan jumlah peratusan berbanding KDNK akan meningkat melebihi lima peratus. 
  Selama ini kerajaan menyarankan agar rakyat berbelanja secara berhemah, 
namun hakikatnya kerajaan juga terpaksa berbelanja besar melebihi pendapatan yang 
diperoleh. Rasionalnya berbelanja melebihi pendapatan yang diperoleh menyebabkan 
beban hutang negara semakin meningkat. Hutang tanggungan liabiliti negara pada 
Disember tahun ini telah mencecah hampir RM1.264 trilion atau 85 peratus berbanding 
dengan KDNK. Kajian oleh pakar ekonomi dari Universiti Harvard, Profesor Kenneth 
Rogoff menunjukkan sekiranya hutang kerajaan terus meningkat kepada 90 peratus 
berbanding KDNK, ekonomi akan sukar untuk berkembang.  
Dalam keadaan ini, daya tahan ekonomi atau imunisasi ekonomi negara akan 
kekal menurun. Krisis kepercayaan pelabur luar terjejas disebabkan kenyahstabilan 
kerajaan pada waktu ini. Impak COVID-19 yang berlaku sekarang menjadikan ekonomi 
negara menjunam teruk dengan rakyat bakal mengalami krisis kewangan yang teruk 
beberapa bulan lagi dan kesannya kini telah mula dirasai. 
 Tuan Yang di-Pertua, selain golongan B40 yang semakin sengsara dalam 
ketidaktentuan ekonomi yang kian meruncing ini, sebenarnya golongan M40 juga turut 
terkesan sama. Ramai di antara mereka telah kehilangan pekerjaan, mata pencarian,  
bertambah buruk lagi dengan bebanan komitmen hutang yang besar meletakkan mereka 
sebagai salah satu kelompok yang perlu diberi perhatian yang sebaiknya. Malaysia 
Employers Federation, dengan izin, menganggarkan seramai hampir dua juta orang 
pekerja di Malaysia terkesan akibat krisis ekonomi yang sedang melanda. Anggaran 
sehingga Jun 2020 hampir 500 ribu orang rakyat sudah kehilangan pekerjaan. Kondisi 
ini jauh lebih parah berbanding dengan krisis kewangan Asia sekitar tahun 1997/1998.  
Menyedari bahawa kos sara hidup yang semakin meningkat hari ini seperti 
harga barang keperluan harian, beban hutang dan perbelanjaan sampingan yang lain, 
sewajarnya satu bantuan bersasar kepada golongan M40 khususnya yang mempunyai 
tanggungan isi rumah yang besar perlu difikirkan oleh kerajaan. Ini bertepatan dengan 
pengumuman baharu paras garis kemiskinan yang telah diumumkan oleh kerajaan. Ini 
mengambil kira taraf hidup yang tinggi di bandar kerana sekarang segala-galanya 
memerlukan wang bagi meneruskan survival pada masa hadapan. Dengan berakhirnya 
pemberian  moratorium  dan  penamatan  i-Lestari  pasti  akan  mengundang  masalah 
kepada mereka. 
 Selain itu golongan M40 merupakan golongan yang terbesar menjana ekonomi 
negara termasuk merupakan kelompok majoriti sebagai pembayar cukai. Mutakhir ini 
sebahagian besar syarikat swasta mengambil langkah berjimat cermat yang melibatkan 
pemotongan  gaji,  pengurangan  tuntutan  kerja  lebih  masa,  tuntutan  perbelanjaan 
perubatan dan tuntutan claim perjalanan disebabkan ekonomi yang tidak menentu.  
Diharapkan dengan adanya bantuan yang berimpak kepada golongan M40 ini 
sedikit sebanyak mampu memangkinkan semula ekonomi negara. Strategi baharu dan 
lebih cermat, sangat perlu agar ekonomi domestik rancak kembali. Apa yang perlu 
difahami, kuasa membeli kelompok M40 dilihat adalah besar pada waktu ini. Dengan 
pengagihan bantuan sebegini, boleh membantu pencairan aliran tunai secara segara dan 
pantas supaya ekonomi lebih stabil serta dapat dipulihkan. 
 Tuan Yang di-Pertua, ingin juga saya singgung dalam perbahasan ini bahawa 
jaminan makanan negara bukan hanya melibatkan pengeluaran makanan ruji dan asasi 
semata-mata.  Ia  bersifat  multidimensi  meliputi  aspek  ketersediaan,  accessibility, 
penggunaan dan kestabilan. Malaysia kekal sebagai pengimport makanan dengan 
sekurang-kurangnya ¼ daripada jumlah keseluruhan bekalan makanan yang diimport 
iaitu sebanyak hampir 25 peratus. Ini bermakna Malaysia masih lagi tidak mencapai 
tahap  keberdikarian-  iaitu  self-sufficiency  dalam  bekalan  makanan.  Kadar  import 
makanan negara pada ketika ini berjumlah hampir RM55 bilion setahun.  
DN 16.12.2020  47 
 
Pengeluaran dan tahap sara diri iaitu tahap kebolehupayaan menghasilkan 
bekalan  tanaman  bagi  memenuhi  penggunaan  tempatan  hanya  meliputi  dimensi 
ketersediaan. Tambahan pula ia tidak dapat mengambil kira kepentingan nutrisi makanan 
lain.  Sudah  tiba  masanya  agar  sasaran  polisi  berkaitan  pertanian  dan  makanan 
diperluaskan merangkumi faktor kualiti makanan seperti pertanian lestari, keselamatan 
makanan dan nutrisi serta pengeluaran tanaman serta makanan-makanan lain.  
 Di samping pertanian, penternakan juga merupakan lonjakan harga pasaran 
yang tidak menentu. Dua bidang yang saling berkait rapat. Kegagalan kita menjimatkan 
kos makanan ternakan akan memberi kesan kepada harga ternakan yang dijual di 
pasaran. Jika penanaman jagung bijirin ditanam secara berskala besar di Malaysia, ia 
mampu menghasilkan makanan ternakan yang lebih berkualiti. Ia juga boleh menjadi 
sumber fibre yang baik untuk makanan ternakan ruminan dan juga ternakan ayam. Kita 
juga mampu mengurangkan kebergantungan kepada import makanan ternakan.  
Setiap tahun 6.4 juta tan makanan ternakan diimport dari luar negara yang 
menyamai lebih kurang RM3.1 bilion. Ditambah dengan ketidaktentuan turun naik nilai 
mata wang, maka jumlah kos makanan adalah amat tinggi.  
Projek perintis penanaman jagung bijirin di Kampung Dadong, Terengganu 
merupakan projek pertama penanaman bijirin jagung yang besar-besaran di Malaysia. Ia 
menjadi kejayaan besar dalam industri negara kerana sasaran projek tersebut melepasi 
piawaian antarabangsa bagi penanaman jagung iaitu lima tan metrik sehektar. Namun 
amat malang sekali walaupun berjaya, projek tersebut telah pun dihentikan. Saya 
berpendapat  kerajaan  haruslah  menunjukkan  komitmen  kerana  daripada  segi  kos 
memang tinggi berbanding dengan import tetapi kita perlu ada sumber sendiri untuk 
memastikan sumber protein negara iaitu ayam kekal murah.  
 Saya melihat belanjawan kali ini tidak menyentuh aspek lain secara kolektif dan 
tiada inisiatif utama yang diumumkan. Negara kita perlu berada pada kemuncak era 
pertanian dan penternakan di mana negara jiran telah mengambil dan belajar daripada 
kita sebelum ini. Namun yang terjadi sebaliknya kita pula terpaksa bergantung pada hasil 
import dan kepakaran luar bagi memenuhi permintaan lokal dan domestik. 
 Mengenai perihal food security dalam surah Al-Quraisy ayat 4, Allah berfirman... 
[Membaca sepotong ayat Al-Quran] Antaranya bermaksud; “Tuhan yang menyelamatkan 
mereka daripada kelaparan dan mengamankan mereka daripada kelaparan”. Ketakutan 
rakyat apabila terpaksa mengikat perut dek kerana tidak mampu membeli makanan 
berkhasiat  disebabkan  harga  pasaran  melambung  tinggi  boleh  dielakkan  dan 
mengurangkan kebergantungan bahan makanan ternakan import dari luar. Kita perlu 
serius membangunkan kembali industri pertanian penternakan ini secara holistik seiring 
dengan perkembangan teknologi.  
 Jadi saya rasa sekadar itulah Tuan Yang di-Pertua... 
 Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan Yang Berhormat. 
 Dr. Ahmad Azam bin Hamzah: Ya. 
 Tuan Yang di-Pertua: Mungkin ada poin yang boleh disimpulkan. 
 Dr.  Ahmad  Azam  bin  Hamzah:  [Ketawa]  Sekadar  itu,  wallahualam. 
Assalamualaikum warahmatullahi wabarakatuh. 
 Tuan Yang di-Pertua: Jangan kita Yang Berhormat seperti membaca skrip. 
Maka bila hilang skrip kita hilang tip.  
Saya kemukakan peluang kepada Yang Berhormat Dato’ Kesavadas. 
 
1.48 tgh. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua atas 
peluang dan ruang masa yang diberikan kepada saya untuk turut melibatkan diri dalam 
ucapan perbahasan Belanjawan 2021.  
  Tuan Yang di-Pertua, setiap kali kita berbicara soal ekonomi rakyat, sudah tentu 
soal pekerjaan menjadi madah utama yang diketengahkan. Dalam kegawatan pasaran 
kerja yang menghantui ratusan ribu orang penganggur, kerajaan wajar mewujudkan 
pelan khusus bagi menjaring serta membantu para penganggur daripada kalangan new 
graduates  dari  kawasan-kawasan  luar  bandar  yang  masih  mencari-cari  peluang 
pekerjaan.  
48                                                                   DN 16.12.2020 
 
Daripada pengamatan saya, program jangka pendek pekerjaan atau MySTEP, 
yang dijangka akan membuka pintu peluang kepada kira-kira 15 ribu orang pencari kerja 
dalam syarikat berkaitan kerajaan (GLC) tidak akan mampu mewujudkan kelangsungan 
hayat pekerjaan seseorang graduan muda selagi takat umur persaraan nasional tidak 
diturunkan kepada 55 tahun. 
■1350 
  Tidak boleh kita nafikan kepadatan golongan otai- yang berumur lebih daripada 
55 tahun yang masih bekerja khususnya dalam sektor awam merupakan punca utama 
kepada lambakan penganggur daripada kalangan graduan universiti yang kebanyakan 
daripada mereka terpaksa melakukan odd job, dengan izin, demi kelangsungan hidup.  
  Bukanlah satu dosa bagi seseorang graduan baharu yang mencari sumber 
rezeki dengan melakukan kerja-kerja sebagai penghantar makanan dan pemandu Grab 
Car tetapi usaha merancakkan pembangunan ekonomi daripada aspek Keluaran Dalam 
Negara  Kasar  (KDNK).  Formula  segar  bagi  mewujudkan  lebih  banyak  rooms  of 
employment, dengan izin, dalam bidang kemahiran dan profesional, khusus dalam GLC 
wajar dirangka oleh kerajaan.  
Syarikat-syarikat berkaitan kerajaan bukanlah didirikan untuk memuaskan nafsu 
politik wakil-wakil rakyat tertentu yang tidak pernah cukup dengan apa yang dimiliki 
mereka. Sebaliknya, sebagai ketua yang dilantik untuk mempengerusikan sesebuah 
syarikat atau agensi kerajaan, usaha-usaha ke arah mencipta peluang ekonomi kepada 
rakyat seharusnya dijadikan paksi utama, lebih-lebih lagi dalam senario ekonomi negara 
yang tidak begitu stabil. Sewajarnya inisiatif MySTEP difokuskan untuk menyediakan 
peluang pekerjaan secara tetap dalam syarikat-syarikat berkaitan kerajaan, khususnya 
yang diletakkan di bawah Menteri Kewangan Diperbadankan seperti FELCRA Berhad.  
  Sebagai  cadangan  pertama  bagi  ucapan  belanjawan  saya  ini,  saya 
mencadangkan  agar  MySTEP  dapat  dijadikan  sebuah  employment  initiative  yang 
membuka  sekurang-kurangnya  10  ribu  peluang  pekerjaan  dalam  syarikat-syarikat 
berkaitan kerajaan yang berorientasikan keuntungan. Bagi mencapai hasrat tersebut, 
mereka yang berumur 55 tahun ke atas yang masih bekerja dalam GLC akan digalakkan 
bersara. Dari hari pertama permohonan persaraan mereka diluluskan oleh pengurusan 
sumber manusia, mereka dibolehkan bekerja sehingga tempoh selama 12 tahun. Di 
mana sepanjang tempoh itu, mereka diberikan peranan sebagai mentor untuk melatih 
kakitangan baharu yang diserap menerusi MySTEP.  
Keprihatinan kemanusiaan terhadap mereka yang digalakkan bersara juga 
wajar dititik beratkan. Oleh itu, saya cadangkan agar diwujudkan peruntukan khas 
sebagai sagu hati persaraan atau retirement gift sekurang-kurangnya sebanyak 18 bulan 
gaji untuk mereka yang berpendapatan RM2,500 dan ke bawah. Dengan kata lain, 
mereka yang tersenarai dalam golongan yang digalakkan bersara yang gaji akhirnya 
sebanyak RM2,500 akan menerima sagu hati sebanyak RM45 ribu yang akan dibayar 
secara bulanan selama 18 bulan, dari bulan pertama individu itu bersara. 
  Di  sebalik  pelaksanaan  tersebut,  sekiranya  direalisasikan,  sesebuah  GLC 
bukan sahaja dapat menyediakan peluang ekonomi menerusi pekerjaan kepada graduan 
baharu dan mereka yang dibuang kerja oleh majikan swasta, malah mereka yang bersara 
juga dapat disediakan dengan bekalan kewangan berkelangsungan ekonomi mereka 
pasca persaraan.  
  Tuan  Yang  di-Pertua,  menyentuh  perihal  penjimatan,  pada  asalnya  saya 
jangkakan  Yang  Berhormat  Menteri  Kewangan  akan  memuatkan  dalam  ucapan 
belanjawan perihal pemotongan emolumen atau saraan ahli-ahli kedua majlis Parlimen 
khususnya Ahli Dewan Negara seperti kita. Sehubungan dengan itu, saya dengan rendah 
diri, ingin mencadangkan gara pindaan seksyen 3, subseksyen 1 [Akta 237] iaitu Ahli 
Parlimen (Saraan) 1980 untuk memperuntukkan pengurangan elaun bulanan Ahli Dewan 
Rakyat  dan  Ahli  Dewan  Negara  sekurang-kurangnya  sebanyak  10  peratus  dapat 
dibentangkan di Dewan yang mulia ini. 
  Bagi saya... [Disampuk] Terima kasih. Bagi saya tiada masalah sekiranya 
pengurangan elaun bulanan Ahli Parlimen dilaksanakan bagi menzahirkan keprihatinan 
kita- Ahli-ahli Parlimen kepada rakyat, asalkan pemotongan tersebut dapat dimanfaatkan 
untuk peruntukan-peruntukan tertentu yang boleh mengubati derita kemiskinan rakyat 
khususnya di luar bandar... 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat. Yang Berhormat, kalau- Pengerusi sini, 
jadi boleh pandang sini. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Oh. I thought from there the sound. 
DN 16.12.2020  49 
 
  Tuan Yang di-Pertua: Tak apa, tak apa. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Saya minta maaf. 
  Tuan Yang di-Pertua: Yang dua minit ini, tidak masuk dalam perkiraan masa, 
tidak mengapa. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Lima minit lagi. 
  Tuan Yang di-Pertua: Kalau betul serius pandangan itu, dan jika Ahli-ahli Yang 
Berhormat Senator mahu ini dilaksanakan, satu usul boleh dibuat.  
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, setuju. 
  Tuan Yang di-Pertua: Usul itu boleh kita fikirkan bagaimana. Jadi kalau itu 
dapat dilunaskan, Senator mempelopori satu jalan yang sangat mulia... [Tepuk] Terima 
kasih. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya, setuju. Sektor pendidikan dan 
latihan swasta menyumbang RM40 bilion ke arah ekonomi negara. Ia harus menerima 
beberapa bentuk peruntukan untuk memastikan industri ini terus bertahan, dan dapat 
dikembangkan untuk masa hadapan. Negara tidak harus melihat sektor pendidikan 
swasta gulung tikar.  
  Institusi berlesen harus diberikan geran yang sepadan untuk mengubah kursus 
mereka agar lebih sesuai dengan mod pembelajaran dalam talian. Sektor ini tidak dibantu 
selama  60 tahun  terakhir,  walaupun memenuhi  lebih  daripada  50  peratus  pelajar 
Malaysia dalam pendidikan tinggi. Sektor swasta banyak bergantung kepada bayaran 
yang dikenakan sebagai pendapatannya. Oleh sebab kenaikan kos operasi, kemampuan 
dan akses menjadi cabaran besar bagi ibu bapa kerana tidak ada subsidi atau insentif 
yang mencukupi untuk menampung kenaikan kos.  
  Mengapa tidak dihapuskan sahaja withholding tax of 10 percent, dengan izin, 
yang  dikenakan  ke  atas  pembayaran  yang  dibuat  kepada  syarikat  asing  untuk 
pembaharuan lesen, yuran penyelenggaraan perisian dan yuran langganan jurnal kerana 
memenuhi syarat sebagai pembayaran royalti yang dikenakan.  
Setiap tahun Tuan Yang di-Pertua, beratus-beratus pelajar lulus dari universiti 
awam, universiti swasta, tempatan dan luar negara. Dalam bidang perubatan, pelajar-
pelajar  ini  wajib  melakukan  housemanship  selama  setahun  atau  lebih  untuk 
mendapatkan lesen profesional mereka untuk melatih. Pelajar mesti menunggu lebih 
setahun hingga dua tahun untuk mendapat tempat di hospital kerajaan. Malangnya, 
hospital kerajaan tidak mempunyai kapasiti untuk menampung mereka. Bajet 2021 harus 
lebih fokus keperluan ini dengan membina lebih banyak hospital yang mempunyai 
kelengkapan. 
  Kerajaan harus memberi insentif kepada hospital swasta untuk mengambil 
graduan untuk melakukan housemanship atau provisionally registered pharmacist (PRP) 
atau  ahli  farmasi  berdaftar  sementara.  Ini  akan  mengurangkan  beban  kerajaan. 
Contohnya, di Negeri Sembilan terdapat kira-kira tujuh buah hospital swasta tetapi hanya 
sebuah yang diberikan untuk melakukan program PRP. Ini juga berlaku untuk farmasi 
runcit atau farmasi komuniti. Kualiti tidak boleh dikompromikan, jadi kerajaan boleh 
memberi garis panduan untuk hospital-hospital ini mesti dipatuhi.  
  Tuan Yang di-Pertua, saya juga ingin menyentuh perihal kebajikan polis yang 
turut merangkumi fasiliti serta pembangunan balai polis. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat Menteri, bulan lalu saya telah pergi ke Balai Polis Melaka Tengah (IPD)- 
izinkan dua minit lagi Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan Yang di-Pertua: Tidak mengapa, tadi saya curi dua minit. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih. Untuk pengetahuan Yang 
Berhormat Menteri, bulan lalu saya telah pergi ke Balai Polis Melaka Tengah (IPD) 
Cawangan Trafik atas urusan tertentu. Saya amat bersimpati dengan para anggota polis 
di situ kerana terpaksa bekerja dalam keadaan struktur bangunan yang tidak dilengkapi 
dengan sistem saliran yang baik sehinggakan balai mereka dinaiki air ketika hujan lebat. 
Saya ada video, kalau Yang Berhormat Menteri hendak tengok.  
Tentu sekali apabila perkara sebegitu berlaku, ia akan menyukarkan urusan 
kerja  seharian  pada  anggota  polis  lebih-lebih  lagi  yang  melibatkan  urusan  yang 
memerlukan interaksi dengan orang awam. Perkara seperti ini boleh menjejaskan kualiti 
kerja anggota polis dan juga merupakan pejuang barisan hadapan kita. 
50                                                                   DN 16.12.2020 
 
  Kerajaan wajar memberi tumpuan kepada soal penyediaan peruntukan bagi 
menaik taraf balai-balai polis yang sedia ada khususnya balai yang sudah lama yang 
tidak diubahsuai seperti IPD Jelebu, IPD Tampin, IPD Alor Gajah dan sebagainya, semua 
cawangan trafik.  
  Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih lah sebut Jelebu itu. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Saya selalu ada urusan di sana.  
  Tuan Yang di-Pertua: Hari sudah pukul 2 petang. Buat kesimpulan. 
   Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Ya. Balai polis yang menjadi rumah 
pertama para anggota polis yang sedia berkhidmat tidak wajar direndahkan daripada segi 
aspek penambahan oleh kerajaan. Tidak seperti kebanyakan profesion lain, menjadi 
seseorang pegawai polis memerlukan komitmen kerja yang tinggi setiap waktu, siang 
dan malam dan sudah tentu tempat kerja mereka disediakan dengan ruang serta 
persekitaran  yang  kondusif  bagi  memastikan  khidmat  bakti  mereka  benar-benar. 
Daripada  kerajaan  berbelanja  besar untuk J-KOM, lebih  baik  peruntukan  tersebut 
disalurkan untuk tujuan menaik taraf bangunan-bangunan lama polis di seluruh negara.   
  Ada banyak, tetapi Tuan Yang di-Pertua... 
  Tuan Yang di-Pertua: Simpulkan. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: ...Sekian sahaja ucapan perbahasan 
saya. Saya berharap segala inti pati yang telah disuarakan dalam ucapan ini dapat diberi 
perhatian oleh kerajaan untuk direalisasikan pelaksanaannya. Walaupun saya belum 
habis perbahasan, ada lagi empat perkara, tetapi masa tidak cukup.  
  Tuan Yang di-Pertua: Boleh disampaikan perkara-perkara yang berbaki itu 
kepada pihak yang berkaitan. Jadi, kita akan ambil pemerhatiannya supaya dimasukkan 
dalam Hansard. Ini akan membantu Ahli-ahli Yang Berhormat. 
  Dato’ Kesavadas A. Achyuthan Nair: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.  
  Tuan  Yang  di-Pertua:  Ada  satu  perkara  yang  mungkin  Ahli-ahli  Yang 
Berhormat fikirkan iaitu dana tradisional membantu para Senator dalam menjalankan 
tugasnya,  yang  dahulu  diberi  menurut  beberapa  nisbah  tertentu.  Mungkin  dalam 
perbahasan esok, ada Ahli-ahli Yang Berhormat yang ingin membangkitkan perkara itu 
supaya selaras dengan kerja kita sebagai para Senator dan dapat dijalankan satu 
pemerhatian yang lebih saksama. 
  Berkaitan dengan apa-apa usul yang bukan kerajaan ingin buat, saya menarik 
perhatian Ahli-ahli Yang Berhormat kepada Peraturan Mesyuarat 14(3), silalah teliti 
peraturan itu dan jika ada apa-apa usul dari yang bukan kerajaan, bagi Senat ataupun 
Dewan Negara ia tidak sama dengan Dewan Rakyat, dan itu boleh digunakan untuk apa-
apa kepentingan tanah air dan rakyat sekali. 
  Dengan penyampaian itu, saya beralih kepada perkara terakhir iaitu Ahli-ahli 
Yang Berhormat, saya memberi makluman Mesyuarat Dewan hari ini ditangguhkan 
sehingga jam 10 pagi, hari Khamis- yakni esok, 17 Disember 2020.  
 
  [Dewan ditangguhkan pada pukul 2.03 petang]  
    
   
