 
KANDUNGAN 
 
      UCAPAN DI BAWAH USUL BERKENAAN PERKARA  
  TADBIR KERAJAAN [P.M.17]: 
 
o  Memohon Supaya Perbezaan Berat Dengan Muatan (BDM)  
   dan Cukai Jalan untuk Lori di Sabah dan Semenanjung 
         Diselaraskan 
            - YB. Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy (Kota Kinabalu)      [Halaman    1] 
 
KKDR. 27.3.2018  1 
 
MALAYSIA 
KAMAR KHAS 
PARLIMEN KETIGA BELAS 
PENGGAL KEENAM 
MESYUARAT PERTAMA 
Selasa, 27 Mac 2018 
Mesyuarat dimulakan pada pukul 2.30 petang 
DOA 
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat] 
 
 
 
UCAPAN DI BAWAH USUL 
BERKENAAN PERKARA TADBIR KERAJAAN (P.M. 17) 
 
Memohon Supaya Perbezaan Berat Dengan Muatan (BDM) dan Cukai Jalan Untuk 
Lori Di Sabah dan Semenanjung Diselaraskan 
 
2.35 ptg. 
Tuan Wong Sze Phin @ Jimmy [Kota Kinabalu]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. 
Saya Memohon Supaya Perbezaan Berat Dengan Muatan (BDM) dan Cukai Jalan Untuk Lori 
di Sabah dan Semenanjung Diselaraskan. Tuan Yang di-Pertua, Berat Dengan Muatan (BDM) 
bagi lori di Sabah ialah 38 tan tetapi di Semenanjung Malaysia, BDM ialah 53 tan. Malah cukai 
jalan atau road tax untuk lori di Sabah pun lebih tinggi dari Semenanjung, walaupun BDM lebih 
rendah. Ini tidak adil, Tuan Yang di-Pertua.  
Had Berat Dengan Muatan (BDM) sesebuah kenderaan adalah ditetapkan oleh Jabatan 
Kerja Raya berdasarkan Perintah Sekatan Berat (Jalan Persekutuan) 1989 dan mengambil 
kira keupayaan atau ketahanan jalan raya dan jambatan. 
Kenapa berat muatan dan had ketahanan jalan raya dan jambatan di Sabah, Sarawak 
dan Semenanjung tidak sama. Saya minta supaya kerajaan berikan penjelasan. Adakah tidak 
ada persefahaman atau standard yang dijadikan penanda ukur untuk menentukan kualiti dan 
ketahanan jalan dan jambatan di antara Sabah, Sarawak dan Semenanjung. Saya harap 
Sabah dan Sarawak tidak dianaktirikan dan kerajaan seragamkan BDM dan cukai jalan. Saya 
minta kerja-kerja menaik taraf jalan raya dan jambatan-jambatan di Sabah disegerakan. 
Tahukah Menteri bahawa kos pengangkutan di Sabah sangat tinggi. Kos pengangkutan 
di Sabah ialah dari Kota Kinabalu (KK) ke Keningau ialah RM55 setiap satu tan, KK ke 
Sandakan RM75 setiap satu tan, dari KK ke Tawau RM110 setiap satu tan di Sabah. Di 
KKDR. 27.3.2018  2 
 
Semenanjung, kos pengangkutan ialah 16 sen setiap kilometer. Oleh itu, kalau BDM lori di 
Sabah boleh dinaikkan kepada 53 ton. Sudah tentu kos pengangkutan akan lebih rendah di 
Sabah. 
Saya cadangkan supaya cukai jalan juga atau road tax untuk lori dikurangkan bagi 
mengurangkan  kos  pengangkutan  yang  ada  sekarang.  Saya  juga  cadangkan  Lesen 
Kenderaan Motor (LKM) bagi tiga jenis kenderaan barangan iaitu prime mover Kontena, prime 
mover Trailer dan prime mover Jentera Bergerak disatukan. Ini kerana lesen ini meningkatkan 
kos syarikat pengangkutan sedangkan prime mover boleh menarik tiga jenis trailer. Apa yang 
berbeza hanya jenis trailer yang ditarik oleh prime mover tersebut. 
Tuan Yang di-Pertua, adakah Sabah dan Sarawak tidak penting. Bukankah Sabah dan 
Sarawak rakan kongsi dalam Malaysia. Kenapa 55 tahun Sabah dan Sarawak dilayan begini. 
Jalan pun tidak sama standard, had muatan tidak sama dengan Semenanjung Malaysia. Ini 
adalah  satu  penghinaan  kepada  rakyat  Sabah  dan  Sarawak.  Saya  harap  Menteri  beri 
penjelasan dan menyelesaikan isu ini untuk kebaikan rakyat Sabah. Sekian, terima kasih. 
■1440 
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Ab. Aziz bin Kaprawi]: Assalamualaikum 
warahmatullahi wabarakatuh, salam sejahtera, salam 1Malaysia. Tuan Yang di-Pertua, Had Berat 
Dengan  Muatan  (BDM)  sesebuah  kenderaan  adalah  ditetapkan  oleh  Jabatan  Kerja  Raya 
berdasarkan Perintah Sekatan Berat (Jalan Persekutuan) 1989. Penetapan had maksimum Berat 
Dengan Muatan (BDM) adalah mengambil kira keupayaan serta ketahanan jalan raya dan 
jambatan di sesuatu tempat untuk menampung berat muatan bagi tujuan mengelakkan kerosakan 
struktur jalan yang menjadi antara penyebab kemalangan jalan raya. 
Mengikut  maklumat  yang  diberikan  oleh  Kementerian  Kerja  Raya,  bagi  jalan-jalan 
Persekutuan di Sabah, Sarawak dan Labuan, Kajian Bridge Capacity pada 2011 mendapati 
bahawa 99 bilangan jambatan perlu diganti bagi membolehkan had berat maksimum kenderaan 
enam gandar dinaikkan dari 38 tan kepada 50 tan. Sebahagian pelaksanaan penggantian 99 
jambatan ini, telah mula dilaksanakan di dalam Rancangan Malaysia Kesebelas (RMKe-11). 
Manakala sebahagian lagi jambatan termasuk dalam skop jajaran Lebuhraya Pan Borneo. 
Tuan Yang di-Pertua, berhubung isu perbezaan cukai jalan raya (road tax) atau kadar 
Lesen Kenderaan Motor (LKM) di antara negeri Sabah dengan Semenanjung Malaysia, adalah 
dimaklumkan, secara amnya kadar pengiraan LKM untuk kenderaan barangan di Sabah dan 
Semenanjung Malaysia adalah berasaskan Berat Dengan Muatan (BDM). Namun, hanya tiga 
jenis kenderaan barangan sahaja yang berbeza asas pengiraannya di antara negeri Sabah 
KKDR. 27.3.2018  3 
 
dengan Semenanjung Malaysia iaitu jenis Pengerak Utama Kontena, Pengerak Utama Trailer 
dan Pengerak Utama Jentera Bergerak (prime mover).  
Bagi Semenanjung Malaysia, berat kerb digunakan sebagai asas pengiraan berbanding 
di Sabah yang menjadikan BDM sebagai asas. 
Ingin ditegaskan di sini, hanya tiga jenis kenderaan barangan ini sahaja yang dikenakan 
kadar LKM yang lebih tinggi di Sabah berbanding kadar di Semenanjung Malaysia dan situasi ini 
tidak menggambarkan kesemua kadar LKM kenderaan di Sabah adalah lebih tinggi.  
Untuk makluman, kadar LKM bagi kenderaan barangan selain dari tiga kategori ini adalah 
lebih rendah berbanding kadar di Semenanjung  Malaysia. Contoh perbandingan adalah seperti 
berikut: 
 
     
JENIS  KADAR SABAH (RM)  KADAR SEMENANJUNG  
  (RM) 
     
Penggerak Utama BDM  2,632.00  5,388.00 
38,000 kilogram 
 
     
Lori  Rigid  BDM  38,000  2,632.00  7,308.00 
kilogram 
 
 
Walau bagaimanapun, kerajaan sedang menimbang untuk menyeragamkan cukai jalan 
yang berbeza tadi. Jadi sekarang kerajaan sedang menimbang untuk menyeragamkan cukai 
jalan tersebut. Terima kasih.  
Tuan  Yang  di-Pertua:  Ahli-ahli  Yang  Berhormat,  Mesyuarat  Kamar  Khas  hari  ini 
ditangguhkan sehingga jam 2.30 petang, hari Rabu, 28 Mac 2018. Terima kasih. 
 
[Kamar Khas ditangguhkan pada pukul 2.44 petang] 
 
