MALAYSIA
DEWAN NEGARA
Khamis, 2 April 2009
Mesyuarat dimulakan pada pukul 10.00 pagi
DOA
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
JAWAPAN-JAWAPAN LISAN BAGI PERTANYAAN-PERTANYAAN
Tuan Yang di-Pertua: Dewan Negara menghargai kehadiran Yang Berhormat
Menteri Pertanian dan Yang Berhormat Timbalan-timbalan Menteri... [Tepuk]
1. Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh minta Menteri Kewangan menyatakan,
apakah kerajaan merancang untuk menambah peruntukan kredit mikro bagi memastikan
lebih banyak perniagaan kecil mendapat akses dari kredit seperti TEKUN dan Tabung
Amanah Ikhtiar memandangkan ia banyak membantu golongan tersebut meskipun
jumlahnya masih terbatas.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa dari semasa ke semasa
menambahkan peruntukan kepada TEKUN dan juga kepada Amanah Ikhtiar Malaysia.
Dari segi TEKUN sehingga ini kerajaan telah memperuntukkan sebanyak RM807
juta. Di samping itu di bawah Pakej Kedua Rangsangan Ekonomi, kerajaan menambah
RM50 juta dan sekarang ini mengadakan produk baru iaitu satu jaminan untuk pembiayaan
mikro sebanyak RM10 juta sedang dimuktamadkan.
Di bawah sistem ini, apa yang berlaku ialah pembekal kepada usahawan mikro
akan diberi jaminan. Sekiranya tidak dibayar oleh pembeli, akan dibayar oleh kerajaan.
Usahawan mikro adalah mereka yang jumlah jualan RM250,000 ke bawah setahun dan
bagi industri pertanian di bawah RM200,000. Dari segi Amanah Ikhtiar, kerajaan telah
memberi peruntukan sebanyak RM573 juta di bawah belanjawan tahun 2008 telah memberi
sebanyak RM100 juta untuk program kredit mikro bandar.
Dari segi pembiayaan, TEKUN telah memberi pembiayaan sebanyak RM175,000
pembiayaan manakala Amanah Ikhtiar RM1.2 juta pembiayaan. Sekiranya ada individu
yang tidak memperoleh pembiayaan daripada kedua-dua badan ini, mereka boleh
melaporkan kepada kerajaan kerana daripada perbincangan kita dengan pihak TEKUN dan
juga Amanah Ikhtiar Malaysia, bahawa semua permohonan yang layak untuk memperoleh
pinjaman daripada TEKUN dan Amanah Ikhtiar telah mereka biayai.
Tuan Yang di-Pertua: Bermakna kerajaan komited untuk memantapkan dan
mengembangkan Program Mikro Kredit?
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh, kemudian Tuan
Ahmad bin Hussin dan Dato’ Haji Ikhwan.
Profesor Datuk Dr. Ismail bin Md. Salleh: Tuan Yang di-Pertua, soalan
tambahan saya ialah memandangkan negara sedang menghadapi kegawatan ekonomi
sekarang ini, sudah tentu ada daripada peminjam-peminjam sama ada daripada TEKUN
ataupun Amanah Ikhtiar ini yang mungkin menerima kesan negatif.
Adakah cadangan kerajaan sama ada untuk mengurangkan kadar faedah yang
dikenakan kepada peserta tersebut memandangkan keadaan yang agak sulit ataupun
melanjutkan tempoh pembayaran ataupun membekukan pembayaran untuk sementara?
Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, dari
segi TEKUN, NPLnya 14% sehingga kini di mana Yang Berhormat nyatakan tadi, ada
kemungkinan di bawah keadaan ekonomi yang merosot ini, NPL mungkin akan bertambah.
Dari segi Amanah Ikhtiar, NPLnya 1.2%. Di dalam perbincangan kita dengan kedua-dua
pihak, sistem pembiayaan ini telah berjalan dengan begitu lancar. Buat masa ini, kerajaan
belum lagi berfikir sama ada untuk kurangkan faedah TEKUN - 4%, Amanah Ikhtiar
Malaysia - 10% ataupun untuk menstrukturkan pembayaran balik. Namun demikian, untuk
makluman Dewan yang mulia, kerajaan telah mengambil tindakan untuk mengarahkan
semua sektor perbankan sekiranya pelanggan berhadapan masalah pembayaran, mereka
boleh menstrukturkan balik pinjaman kepada tempoh yang lebih panjang lagi. Saya percaya
sekiranya terjadi sesuatu yang kritikal ke atas usahawan yang memerlukan kepada campur
tangan kerajaan, kerajaan akan campur tangan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih
kepada Yang Berhormat Menteri yang menjawab soalan. Soalan tambahan saya ialah
Amanah Ikhtiar Malaysia atau AIM telah dapat membantu rakyat miskin di luar bandar yang
jarang melibatkan diri di dalam dunia perbankan. Bagi rakyat miskin di bandar dan...
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat.
Tuan Ahmad bin Hussin: ...Yang sentiasa dihantui oleh Ah Long, AIM ada
menyediakan program kewangan mikro bandar. Soalan saya, apakah syarat-syarat untuk
mendapatkan pembiayaan di bawah program tersebut, apakah syarat-syarat untuk
mendapatkan pinjaman TEKUN? Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, apa
yang akan dilakukan oleh pihak TEKUN, pegawai TEKUN akan membuat penyiasatan.
Syaratnya adalah viability project. Bermakna bahawa usahawan telah menjalankan
perniagaan dan perniagaan itu mempunyai daya maju, satu perniagaan yang genuine. Itu
syarat-syaratnya. Di samping itu, kita mesti melihat kepada cita-cita kerajaan. Kerajaan
tidak semata-mata mahu usahawan mikro ini terus usahawan mikro. Maka pembiayaan
berbentuk lain disediakan supaya mereka dapat graduate daripada mikro. Mikro dari segi
pinjaman hanya RM50,000 ke bawah. Akan tetapi kita menyediakan peruntukan yang lebih
besar di dalam bentuk lain untuk usahawan ini apabila mereka graduate, mereka boleh
menjadi usahawan besar. Ini kerana dari segi natural prosesnya, dengan izin, usahawan
bermula dengan mikro, kemudian SME dan kemudiannya menjadi usahawan besar. Jadi
itulah cita-cita kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Dato’ Haji
Ikhwan Salim.
■1010
Dato’ Haji Ikhwan Salim bin Dato’ Sujak: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya, untuk mereka yang sudah berjaya dengan pinjaman TEKUN
yang kalau tidak silap saya maksimumnya RM50,000. Adakah kerajaan bercadang untuk
membantu mereka terus kepada tahap yang lebih tinggi, maknanya mungkin RM150,000
hingga RM200,000? Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, seperti
yang saya nyatakan tadi, di bawah Kementerian Pembangunan Usahawan disediakan satu
skim yang dinamakan Skim Pembiayaan MARA di mana pinjaman sebanyak RM500,000
boleh diperoleh. Setelah graduation di peringkat itu, kita menyediakan SME Bank dan
kemudian di bawah SMIDEC kita mempunyai peruntukan di bawah SMIDEC.
Jadi, maknanya tangga untuk naik daripada mikro kepada SME dan seterusnya itu
telah disediakan oleh pihak kerajaan.
2. Puan Heng Seai Kie minta Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi menyatakan,
adakah kerajaan bercadang untuk menjana tenaga elektrik melalui proses nuklear
memandangkan ia terbukti economical dalam jangka panjang.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato' Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, tenaga nuklear
merupakan satu daripada alternatif potensi sumber tenaga baru bagi penjanaan elektrik di
negara ini. Dalam perancangan pembekalan elektrik pada masa hadapan, pihak kerajaan
tidak menolak kemungkinan untuk menimbangkan penjanaan elektrik dari sumber nuklear
sekiranya berhadapan situasi di mana ketiadaan pilihan sumber tenaga yang lain. Ini adalah
berasaskan faktor bahawa kos penjanaan tenaga nuklear adalah jauh lebih murah serta
mampu menghasilkan kualiti tenaga yang tinggi.
Di samping itu penjanaan elektrik dari bahan api nuklear dapat menampung
permintaan yang semakin meningkat serta membantu menjamin keselamatan pembekalan
elektrik. Walau bagaimanapun, pendekatan bagi penjanaan elektrik menggunakan tenaga
nuklear adalah tidak sama seperti pendekatan yang digunakan bagi penjanaan elektrik
menggunakan bahan api sedia ada yang lain seperti arang batu dan gas. Ia melibatkan
pelbagai aspek kritikal yang memerlukan perancangan yang rapi dengan lead time, dengan
izin, sekurang-kurangnya selama 10 hingga 15 tahun. Justeru itu, sebelum sebarang
inisiatif diambil untuk mewujudkan dasar berkaitan penggunaan tenaga nuklear, kajian dan
penelitian yang menyeluruh terhadap kesediaan serta potensi negara dalam bidang ini perlu
dibuat. Ini...
Tuan Yang di-Pertua: Masanya sekarang jika Yang Berhormat memberi peluang
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat mengemukakan pertanyaan tambahan.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Puan Heng Seai Kie dan Datuk Maijol Mahap.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Soalan tambahan saya
ialah dengan merujuk kepada kebocoran radiasi yang berlaku di nuclear power plant di
Chernobyl, Rusia pada tahun 1986, berhubung dengan aspek kritikal yang telah disebutkan
oleh Yang Berhormat tadi, adakah penjanaan tenaga elektrik melalui proses nuklear ini
selamat terutama sekali terhadap masyarakat umum dan alam sekitar? Sekian.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua dan
terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Puan Heng. Memang benar sebagai mana
kita semua sedia maklum bahawa apa yang berlaku pada tahun 1986 di Chernobyl adalah
sangat menakutkan masyarakat dunia berkenaan dengan penjanaan elektrik menggunakan
tenaga nuklear. Walau bagaimanapun itu adalah satu insiden yang berlaku dan setelah itu
tidak ada lagi berlaku di mana-mana. Adalah didapati bahawa teknologi yang sedia ada
cukup selamat dan didapati bahawa negara-negara maju seperti Jepun, Korea, Perancis
dan Germany banyak menggunakan tenaga nuklear. Setakat ini dengan kawalan yang ketat
dan dengan teknologi yang ada boleh dikatakan penjanaan elektrik menggunakan tenaga
nuklear adalah selamat. Terima kasih.
Datuk Maijol Mahap: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih, Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah setakat manakah perkembangan
hasrat dan tindakan kerajaan untuk membekal tenaga elektrik dengan menggunakan solar,
tentunya sekali di luar-luar bandar...
Tuan Yang di-Pertua: Soalan terkeluar daripada pertanyaan asal. Dato’ Haji Idris
bin Haji Buang.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terlebih
dahulu izinkan saya mengucapkan setinggi-tinggi tahniah kepada Yang Berhormat Menteri
yang telah dinobatkan sebagai yang terbaik daripada yang terbaik dalam MKT UMNO baru-
baru ini.
3. Dato’ Haji Idris bin Haji Buang minta Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani
menyatakan, apakah kejayaan yang dicapai oleh negara di dalam melahirkan usahawan
tani dalam penternakan/pemasaran udang harimau, ikan keli, lintah, ketam kepah, cacing
umpan dan lain-lain.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Terima
kasih Yang Berhormat Dato’ Haji Idris yang bertanyakan soalan berkaitan dengan ikan keli,
lintah dan lain-lain. Sebagai makluman, Tuan Yang di-Pertua, sektor perikanan meliputi tiga
bidang. Pertamanya, apa yang dipanggil ikan tangkapan. Ini semuanya ikan di laut yang
menggunakan sampan dan bot untuk menangkap ikan. Keduanya, ternakan air tawar dan
ketiga ternakan air payau. Soalan Yang Berhormat merujuk kepada apa yang disebut
sebagai akuakultur ataupun ternakan air tawar dan ternakan air payau.
Untuk makluman Yang Berhormat seterusnya, ternakan air tawar tahun lalu, tahun
2008, mengeluarkan 96,000 metrik tan bernilai kira-kira RM360 juta dan ternakan air payau
pula mengeluarkan kira-kira 260,000 metrik tan bernilai RM1.1 bilion. Jadi, jumlah
keseluruhan pengeluaran sektor ikan akuakultur ini, air tawar dan air payau ialah kira-kira
RM1.4 bilion ringgit. Ini merupakan satu angka yang besar dan ia meliputi kira-kira 15%
daripada jumlah pengeluaran ikan. Kalau dicampurkan jumlah ikan tangkapan di laut, ikan
air tawar dan ikan air payau ini maka akuakultur ataupun ikan air tawar dan ikan air payau
merupakan kira-kira 15% daripada jumlah pengeluaran ikan seluruh negara.
Kerajaan hari ini berhasrat satu hari nanti, insya-Allah dalam tempoh selewat-
lewatnya sepuluh tahun untuk menjadikan ternakan akuakultur ikan air tawar dan ikan air
payau merupakan 15% hari ini hendak jadikan 50%. Ini kerana ikan di laut ini sumbernya
semakin tidak banyak dan di beberapa buah negara Eropah umpamanya sudah pun ada
sekatan-sekatan yang ketat untuk mengehadkan tangkapan-tangkapan ikan di laut. Jadi, ini
menjadi sektor yang amat penting dan saya mengucapkan terima kasih kepada Yang
Berhormat yang menanyakan soalan ini.
Pada masa ini terdapat kira-kira 31,300 usahawan dalam bidang ini. Angkanya
ramai, lintah sahaja umpamanya, 1,000 orang yang menternak lintah dalam negara kita.
Yang paling ramai ialah ikan keli dan ikan tilapia dari segi bilangan usahawannya. Caranya
ada dua kaedah. Pertamanya secara besar-besaran dan keduanya secara kecil-kecilan.
Jadi, ikan air tawar dan ikan air payau diternak secara besar-besaran yang sebahagian
besarnya oleh syarikat bukan bumiputera yang agak berjaya dan yang kecil-kecilan ini
sebahagian besarnya ialah syarikat-syarikat individu bumiputera. Hasrat kami ialah untuk
memastikan penternak individu ini mencapai pendapatan kira-kira RM3,000 sebulan. Pada
masa ini belum lagi mencapai tahap itu maka, usaha-usaha sedang giat dilakukan melalui
kursus pendedahan, latihan teknikal kepada usahawan yang seramai 31,000 tadi.
Bilangannya ramai, yang terlibat dalam ternakan udang harimau, ikan keli, ikan tilapia,
lintah, ketam nipah dan udang galah. Ini adalah antara langkah-langkah yang telah diambil.
Begitu juga ada pusat-pusat selain daripada pusat latihan ada juga pusat
inkubator. Harga ikan ternakan air tawar dan air payau ini agak baik. Udang harimau
umpamanya, sekitar RM25 hingga RM30 sekilo. Ikan keli kalau bagi penternak kira-kira
RM2.50 hingga RM4.00 sekilo. Bagi penternaklah, kalau kita beli lebih daripada harga itu.
Bagi lintah daripada RM50 hingga RM200 sekilo, ketam nipah harganya agak tinggi iaitu
daripada RM20 hingga RM30 sekilo. Udang galah harganya agak tinggi daripada RM30
hingga RM45 sekilo.
■1020
Harganya agak baik, cumanya cabaran yang kita hadapi adalah makanan
ternakan yang naik dengan mendadak akhir-akhir ini. Ini melibatkan tilapia dan keli kerana
udang galah ini sebahagian besarnya tidak banyak sangat bergantung kepada makanan
ternakan kerana diternak ataupun dituai di kawasan sungai dan perairan pantai yang lain.
Jadi, kerajaan berhasrat untuk memajukan lagi sektor ternakan air tawar dan air payau
supaya petani-petani yang menternak ikan ini mencapai pendapatan kira-kira tidak kurang
RM3,000 sebulan. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dato’ Haji Idris Buang,
kemudian Tuan Ahamat Yusop.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Saya silakan...
Tuan Yang di-Pertua: Kemudian Puan Wan Ramlah.
Dato’ Haji Idris bin Haji Buang: Jawapan cukup padat dan cukup memuaskan.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Penghargaan, Yang Berhormat. Sila Tuan
Ahamat Yusop.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Menteri, soalan tambahan saya ialah apakah perancangan ataupun
bantuan yang boleh diberi oleh kementerian kepada pengusaha-pengusaha kecil-kecilan
yang disebutkan tadi yang bersaing dengan pengusaha-pengusaha besar dalam bidang
yang sama merebut pasaran yang sama. Ini kerana apa yang saya lihat kebanyakan
pengusaha kecil-kecilan ini pada akhirnya gulung tikar dan terlalu sementara sifatnya
ataupun bermusim. Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Tuan Yang di-Pertua, daripada 31,500 usahawan yang
terlibat dalam ternakan air tawar dan air payau ini kebanyakan mereka lebih 95%
merupakan usahawan kecil. Maka, kerajaan memandang serius pandangan Yang
Berhormat tadi mengenai pasaran dan ada yang gulung tikar.
Isu utama yang kita hadapi ialah kos pengeluaran. Akhir-akhir ini oleh kerana
kenaikan harga makanan ikan yang tinggi maka, ini telah menyebabkan margin
keuntungannya berkurangan. Ikan keli umpamanya, satu masa dahulu kosnya sehingga
RM3 untuk mengeluarkan sekilo ikan keli. Sampai RM4 pun ada. Jadi kalau harga jualan
cuma RM2.50, maka ia tidak menguntungkan. Jadi apa yang kerajaan buat, yang pertama
ialah cuba untuk mengurangkan harga makanan ikan termasuklah mencari sumber-sumber
alternatif bagi menggantikan sumber yang sedia ada. Yang kedua, adalah memberi kursus
supaya produktivitinya meningkat, supaya usahawan ini tidak gulung tikar.
Seperti yang saya katakan tadi, potensi cukup besar. Kita sedang merancang
sekarang ini bersama dengan beberapa agensi kerajaan untuk mewajibkan penggunaan
ikan air tawar, ikan air payau, sekurang-kurangnya seminggu dalam menu institusi kerajaan,
sekolah-sekolah asrama penuh dan lain-lain. Dengan itu pasaran akan bertambah. Jadi kita
akan perbaiki lagi pemasaran dan FAMA juga bertanggungjawab untuk memastikan ikan
yang dikeluarkan ini dapat dipasarkan, bukan sahaja di pasar tani tetapi di supermarket.
Jadi insya-Allah seperti mana kata Yang Berhormat, pemasaran penting dan kita
hendak pastikan 31,000 yang terlibat dalam bidang ini terus mendapat pembelaan, lebih-
lebih lagi kerana kerajaan ingin menambah peratusan sehingga 50%. Sekarang 15%
sahaja. Jadi bidang ini bidang yang amat penting dan kita telah merangka beberapa
program termasuklah penubuhan Zon Industri Akuakultur.
Di negeri Yang Berhormat sendiri, umpamanya di Gelang Patah kita ada satu
pusat penyelidikan dan ternakan ikan air payau. Saya melawat kawasan tersebut dua bulan
lalu, di sana ada sepuluh usahawan yang terlibat untuk menternak udang harimau dan
jangkaan kita hujung tahun ini, sepuluh ke 12 usahawan di Gelang Patah itu akan dapat
mengeluarkan udang harimau yang akan dapat menjanakan pendapatan yang agak baik
kepada mereka. Terima kasih.
Puan Hajah Wan Ramlah binti Ahmad: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Pertanyaan tambahan saya ialah setakat ini berapakah jumlah peruntukan yang telah
dibelanjakan dalam usahawan tani dan jumlah peruntukan yang akan dibelanjakan dalam
bajet mini yang lepas untuk program ini, serta apakah strategi dan rancangan baru yang
dirangka oleh kementerian bagi melonjakkan dan mengekalkan program usahawan tani.
Terima kasih.
Dato’ Mustapa Mohamed: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya hendak
ringkaskan jawapan. Yang pertamanya, dalam bajet mini yang dibentangkan oleh Yang
Berhormat Menteri Kewangan dan Timbalan Perdana Menteri pada 10 Mac yang lalu,
peruntukan sejumlah RM300 juta disediakan. Ini adalah untuk apa yang dipanggil micro
credit bagi Agrobank dan sebahagian besarnya kita jangka akan digunakan oleh usahawan
tani. Sekarang ini kita banyak mendapat rungutan daripada usahawan kecil di luar bandar
yang terlibat dalam bidang pertanian, kesukaran untuk mendapat pembiayaan.
Maka, Kementerian Kewangan telah pun mengumumkan peruntukan yang agak
besar dan skim ini pihak bank sudah pun mula menerima permohonan dan dalam tempoh
terdekat, dua atau tiga minggu lagi kelulusan pertama akan diberikan. Jumlah RM300 juta
ini kesemuanya adalah untuk sektor pertanian termasuklah usahawan tani.
Satu lagi saya hendak maklumkan kepada Yang Berhormat, peruntukan untuk
usahawan tani ini ataupun industri asas tani ini adalah berkaitan dengan nilai tambah
ataupun value added. Kita tidak mahu petani mengeluarkan cuma buah-buahan. Kita
hendak menggalakkan pengeluaran jus ini sebagai industri nilai tambah. Untuk ini dalam
Rancangan Malaysia Kesembilan, kira-kira RM90 juta disediakan oleh kerajaan untuk
menggalakkan usahawan tani.
Ini adalah antara program yang digalakkan oleh Yang Berhormat Perdana Menteri
dalam pemerintahan beliau sebagai Perdana Menteri. Sesungguhnya kita bersyukur kerana
Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri memberi tumpuan yang begitu khusus
kepada pertanian dan setakat ini kita telah berjaya untuk melahirkan kira-kira 7,500
usahawan tani dalam tempoh tiga tahun setelah dilancarkan RMK-9 dan jangkaan kita
menjelang hujung tahun depan, akhirnya Rancangan Malaysia Kesembilan, kira-kira 10,000
usahawan tani akan dapat dilahirkan melalui peruntukan besar yang disediakan oleh
kerajaan, khususnya galakan dan motivasi yang diberikan oleh Yang Berhormat Perdana
Menteri. Sesungguhnya antara perjuangan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri ialah
untuk memajukan sektor pertanian termasuklah industri asas tani. Terima kasih.
4. Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi minta Perdana Menteri menyatakan, adakah
kerajaan bercadang untuk membayar elaun litigasi kepada para pegawai pendakwa raya
dan Peguam Persekutuan yang mengendalikan kes di mahkamah pelbagai peringkat di
seluruh negara kerana beban tugas dan bilangan kes yang berganda yang dihadapi
mereka.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Buat masa ini kerajaan belum bercadang untuk
membayar elaun litigasi kepada Timbalan Pendakwa Raya dan Peguam Persekutuan yang
mengendalikan kes di mahkamah. Walau bagaimanapun, Timbalan Pendakwa Raya dan
Peguam Persekutuan dibayar bayaran insentif perkhidmatan kritikal iaitu 5% daripada gaji
pokok sebagaimana yang dibayar kepada semua pegawai dan perkhidmatan kehakiman
dan perundangan. Bayaran insentif perkhidmatan kritikal diberikan kepada pegawai dalam
Skim Perkhidmatan Kehakiman dan Perundangan dari Gred L41 hingga L54 kerana
mengambil kira beban tugas mereka. Terima kasih.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Soalan pertama saya, setakat ini apakah
mekanisme dari sudut pegawai pembantu khas kepada setiap Timbalan Pendakwa Raya
bagi mengendalikan kajian serta persediaan untuk mereka menangani kes-kes yang
berganda ini. Yang kedua, adakah kerajaan bercadang untuk memperkenalkan skim khas
untuk mempercepatkan peluang kenaikan pangkat kepada pegawai-pegawai pendakwa
raya ini kerana rakan mereka ini ramai dalam bidang DPP berbanding dengan bidang
kehakiman. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih. Untuk soalan pertama, lebih kepada
pembantu pegawai pendakwa raya ataupun DPP. Kalau mereka tergolong dalam gred yang
disebutkan iaitu gred L41 dan juga L54, maka mereka akan layak juga mendapat elaun-
elaun yang dinyatakan.
Berkaitan dengan kenaikan pangkat, maka ianya tertakluk kepada skim
perkhidmatan JPA iaitu kriteria-kriteria dan bergantung juga kepada setakat mana adanya
kekosongan jawatan tersebut dan setakat mana pencapaian mereka dan penilaian ini akan
dilakukan secara sistem yang telah ditetapkan dalam skim perkhidmatan JPA. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
■ 1030
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Ahmad bin Hussin. Saya terlepas pandang. Kalau
saya tahu pertanyaan daripada Tuan Ahmad Hussin ada nombor 5 tadi, saya tidak panggil
beliau kemukakan pertanyaan tambahan. Tuan Ahmad Hussin.
Tuan Ahmad bin Hussin: Terima kasih atas baik budi Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Bukan baik budi, saya yang silap bagi Ahli Yang Berhormat
cuba monopoli masa Dewan.
5. Tuan Ahmad bin Hussin minta Menteri Kewangan menyatakan, adakah Kerajaan
Malaysia akan menggalakkan rakyat Malaysia menyimpan emas atau Dinar Emas bagi
melindungi aset daripada inflasi.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, keputusan individu untuk menyimpan atau pun melabur
dalam emas atau pun dinar emas itu ditentukan oleh mereka sendiri. Tidak melibatkan
pihak kerajaan.
Dari segi struktur kewangan, kita menyediakan profesional untuk memberi khidmat
nasihat kepada individu yang hendak melabur dalam sektor kewangan atau pun dalam
sektor ekuiti. Selain daripada itu, kalau bila kita kaitkan dengan inflasi, mengikut kajian Bank
Negara Malaysia, pada tahun ini, inflasi akan berada secara purata di antara 1.5% hingga
2%. Bulan Januari 3.9% dan Februari 3.7%.
6. Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed minta Menteri Dalam
Negeri menyatakan, sejauh manakah keberkesanan proses menghantar pulang Pendatang
Asing Tanpa Izin atau PATI, ke negara asal mereka kerana kos sara diri mereka sewaktu
dalam tahanan ditanggung oleh kerajaan dan melihat kepada keadaan kemerosotan
ekonomi dunia, ini amatlah merugikan kerajaan.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Selamat pagi Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator. Pada keseluruhannya
proses menghantar pulang PATI ataupun Pendatang Asing Tanpa Izin didapati lancar dan
berkesan memandangkan begitu ramai Pendatang Asing Tanpa Izin ditangkap dan ditahan
di depoh tahanan sementara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, berdasarkan statistik yang diperoleh
daripada Jabatan Imigresen Malaysia. Bagi tempoh 2007 hingga 2008 sebanyak 14,338
operasi penguatkuasaan telah pun dilaksanakan di seluruh negara bagi menangkap PATI.
Dari operasi-operasi penguatkuasaan ini, seramai131,979 orang PATI telah pun berjaya
ditangkap.
Dalam tempoh itu juga, seramai 125,000 dan 80 PATI telah pun diusir ke negara
asal mereka. Perincian pengusiran PATI mengikut tahun ada seperti berikut:
| TAHUN | BILANGAN (ORANG) |
|  2007 |      65,080      |
|  2008 |      60,800      |
Tuan Yang di-Pertua: Dato' Hajah Saripah Aminah, kemudian Dato’ Omar
Faudzar, kemudian Tuan Khoo Soo Seang.
Dato' Hajah Saripah Aminah binti Haji Syed Mohamed: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua, terima kasih kepada pihak kementerian yang telah memberi jawapan.
Selain daripada kos pembiayaan makan, minum dan tempat tinggal, kawalan keselamatan
di depoh sementara juga disediakan atas perbelanjaan kerajaan. Dahulunya dikawal oleh
Jabatan Penjara Malaysia, tidak memerlukan dana tambahan tetapi sekarang diawasi oleh
RELA yang kebanyakannya memerlukan latihan sistem kawalan dan peraturan serta elaun
dan gaji. Sekali lagi memerlukan dana kerajaan tambahan. Mengapa tidak digunakan
tenaga yang sedia ada di Jabatan Penjara Malaysia sahaja? Terima kasih.
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat Senator. Untuk
menjawab soalan tambahan peringkat pertama dahulu iaitu mengenai kos yang terlibat bagi
dibelanjakan oleh pihak kerajaan untuk menahan setiap orang PATI di depoh tahanan
sementara ialah RM30 sehari. Ini termasuk dengan perbelanjaan pengurusan harian, kos
pemulihan sahaja dan tidak termasuk kos perubatan.
Bagi menjawab soalan peringkat yang kedua di mana anggota jabatan penjara
tidak diambil untuk mengawal dan menjaga pusat-pusat tahanan sementara ini, saya ingin
memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa anggota penjara juga mempunyai tugas-tugas
yang lain. Oleh kerana tidak mencukupi dari segi keanggotaan, maka pasukan-pasukan
sukarelawan juga diminta untuk membantu kerajaan dalam kerja-kerja ini. Sekian, terima
kasih.
Dato’ Omar bin Faudzar: Terima kasih Yang Berhormat. Soalan saya ialah
berapakah kos secara total yang terpaksa ditanggung oleh kerajaan dalam membiayai
tahanan pendatang tanpa izin ini?
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Tadi saya sudah jawab
dalam jawapan soalan tambahan iaitu pada puratanya RM30 sehari. Bagi dia orang makan,
bagi dia orang tidur, tahan mereka ini. Ini tidak termasuk perbelanjaan untuk mengusir
mereka untuk balik ke negara asal.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini juga, pada tahun 2007 kerajaan terpaksa
membelanjakan sejumlah RM9,831,000 bagi menampung kos pengusiran seramai 13,980
orang PATI. Pada tahun 2008, kos ini telah dinaikkan sehingga RM11,677,000 mengusir
60,800 orang balik ke negara asal.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, RM30 sehari kali berapa itu?
Dato’ Chor Chee Heung: Tuan Yang di-Pertua, setakat ini kita mempunyai
seramai 8,200 orang PATI yang sedang ditahan di depoh tahanan sementara. So, kalau
kita kali RM30, tengok lah berapa itu.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Pada awal tahun ini,
kerajaan umumkan pemberian kelonggaran kepada pendatang asing yang haram atau pun
yang sendang melampaui tempoh tinggalnya dengan jumlah caj cuma RM400 seorang.
Akan tetapi, saya difahamkan bahawa urusan tersebut sudah dikontrakkan kepada syarikat
swasta yang kenakan caj tambahan RM1,500 selain daripada RM400. Jadi, tidakkah
amalan tersebut gagalkan usaha kerajaan untuk kurangkan pekerja asing di negara kita?
Dato’ Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Apa yang disebutkan
oleh Yang Berhormat benar juga iaitu pada tahun lepas, kerajaan telah bermurah hati iaitu
kita hendak melihat begitu ramai orang asing yang telah pun tinggal lebih had masa mereka
ini yang dibenarkan di negara ini. Jika mereka berbuat demikian, kerajaan bolehlah
bersetuju memberi pertimbangan supaya mereka ini bayar untuk RM300 kompaun, RM100
untuk pas khas dan mereka ini dapat balik secara sendiri.
Walaupun sebuah syarikat telah pun dilantik oleh pihak kerajaan, ini bermaksud
bahawa syarikat itu hanya menyediakan satu program untuk merekodkan orang-orang
asing. Walaupun telah tinggal di negara ini lebih pada masa yang dibenarkan sebagai rekod
untuk kerajaan sahaja. Apabila kita sampai masa menghantar mereka balik, mereka ini
bolehlah memilih sama ada mereka hendak ambil kemudahan yang disediakan oleh
syarikat yang berkenaan atau pun mereka ini berhak juga mencari syarikat-syarikat lain
untuk membeli tiket balik ke negara asal. Sekian, terima kasih.
7. Dr. Malasingam A/L Muthukumar [Di bawah Peraturan Mesyuarat 23(2)] minta
Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan menyatakan, apakah inisiatif-
inisiatif terbaru Kementerian dalam memupuk semangat patriotisme, perpaduan dan juga
sensitiviti budaya di kalangan masyarakat Malaysia memandangkan isu perpaduan kian
meruncing.
Tuan Yang di-Pertua: Ada, biar saya lompat pertanyaan ini. Tuan Haji
Muhammad Yusof bin Husin. Ada Yang Berhormat Menteri yang hadir khusus untuk
menjawab pertanyaan ini? Silakan, yang tadi adakah Timbalan Menteri yang khusus.
Khusus, adakah Yang Berhormat hadir khusus untuk jawab?
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Untuk soalan nombor tujuh.
Tuan Yang di-Pertua: Saya benarkan lah untuk soalan Puan Usha Nandhini.
Silakan.
Tuan Teng Boon Soon: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
untuk menjawab soalan Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini a/p S. Jayaram.
Pada masa ini, memang kementerian melalui Jabatan Perpaduan sentiasa berusaha
mencari jalan terbaik untuk meningkatkan persefahaman serta mengukuhkan perpaduan
masyarakat di negara ini.
■1040
Kerja-kerja yang dibuat lebih memfokuskan kepada pendidikan. Fokus utama
Jabatan Perpaduan ialah melalui pendidikan perpaduan kepada generasi muda melalui
khususnya Tabika Perpaduan. Setakat ini kita mempunyai sebanyak 1,546 Tabika
Perpaduan untuk kanak-kanak berumur empat hingga enam tahun di seluruh negara. Kita
juga menubuhkan Kelab Rukunegara di sekolah menengah, sekolah rendah dan sebanyak
1,946 kelab seperti itu telah ditubuhkan dan juga sekretariat Rukunegara ditubuhkan di 12
IPT di dalam negara ini. Tindakan untuk menambahkan kelas Tabika Perpaduan dan juga
Kelab Rukunegara masih diteruskan sepanjang masa.
Kedua, pendidikan perpaduan di peringkat komuniti juga diadakan melalui kelab-
kelab Rukun Tetangga dan kita mempunyai sebanyak 4,160 Rukun Tetangga di seluruh
negara. Jadi kegiatan bersifat pendidikan dilaksanakan melalui kelab-kelab Rukun
Tetangga ini. Kemudian kita juga mengadakan penggalakan perpaduan melalui aktiviti yang
dianjurkan oleh kementerian dan juga Jabatan Perpaduan sepanjang tahun contohnya
sambutan Hari Perayaan Umum bagi kaum-kaum utama dan juga kem padu, gotong-
royong, sukan dan kempen mengibarkan Jalur Gemilang juga diadakan...
Tuan Yang di-Pertua: Baik, sekarang kiranya Yang Berhormat mengumpan atau
menjemput pertanyaan tambahan.
Tuan Teng Boon Soon: Okey, baik silakan.
Datuk Haji Rizuan bin Abd Hamid: Tuan Yang di-Pertua, soalan tambahan saya.
Apakah kaedah dan langkah-langkah yang dilakukan oleh pihak kerajaan untuk
menyatupadukan masyarakat India akibat daripada manipulasi isu HINDRAF. Terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Baik. Kita menekankan pemahaman Rukun Negara dan
juga Perlembagaan pada masa ini. Saya rasa ramai, bukan sahaja dari orang ramai dan
juga di kalangan pemimpin-pemimpin masyarakat termasuk pemimpin-pemimpin politik,
sebenarnya belum lagi memahami semangat yang terkandung dalam prinsip-prinsip
Rukunegara dan juga mengamalkannya dalam tingkah laku dan juga kehidupan harian.
Begitu juga bagi Perlembagaan, perlu...
Tuan Yang di-Pertua: Pertanyaan Yang Berhormat tadi adalah khusus melibatkan
kaum tertentu yang cuba dimanipulasikan, dikatakan oleh kumpulan tertentu. Adakah
terdapat langkah kerajaan menangani secara khusus perkara ini, manipulasi kaum tertentu
oleh kumpulan tertentu?
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, saya rasa yang saya jawab tadi
adalah merupakan kerja-kerja asas yang kita perlu memperkukuhkan. Apabila kefahaman
terhadap peranan yang dimainkan oleh rakyat Malaysia itu kurang jelas tentang peranan
masing-masing, ia akan menimbulkan kekeliruan peranan dan menimbulkan pengabaian
tanggungjawab terhadap kumpulan etnik tertentu. Jadi kumpulan-kumpulan etnik seperti
yang diwakili atau tindakan-tindakan yang /ntuk mengenal pasti isu-isu yang kurang jelas
berkenaan dengan sejarah negara.
Mereka sebenarnya pada masa ini sudah mula meneliti dan menilai semua fakta
berkaitan sejarah negara ini semenjak Kesultanan Melaka, Kesultanan Johor dan Kedah.
Belum sampai ke masa kini lagi. Sebenarnya saya cadangkan kepada pegawai, saya sudah
cadangkan kepada Majlis Polemik ini, mungkin kita boleh ‘goes turn’ sedikit. Kita mula dari
sejarah sekarang kepada sejarah yang lama. Ahli majlis...
Tuan Yang di-Pertua: ‘Goes turn’, dengan izin...
Tuan Teng Boon Soon: [Ketawa] ‘Goes turn’ dari sejarah kini ke sejarah lama.
Sebab kalau kita memandangkan polemik itu banyak yang berlaku berkaitan dengan
sejarah kini daripada sejarah yang lama. Jadi majlis ini untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, ahli majlisnya terdiri daripada ahli akademik dari IPT, Jabatan Kerajaan,
berkaitan seperti Bahagian Buku Teks Kementerian Pelajaran, Persatuan Sejarah dengan
diketuai oleh Ketua Pengarah Arkib Negara dan mereka bertemu tiga hingga empat kali
setahun. Sekiranya berlaku kesalahan fakta sejarah dalam buku teks sekolah, Arkib
Negara...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ingat jawapan Yang Berhormat
sudah meliputi iaitu mengenai fakta dan masalahnya ialah masalah interpretasi. Misalnya
pihak komunis mendakwa kalau mereka tidak melancarkan gerakan anti-British selepas
Perang Dunia Kedua, tidak terfikir British beransur-ansur hendak lepaskan negara ini jadi
merdeka. Jadi mereka juga claim credit untuk kemerdekaan negara ini. Jadi itulah soal-soal
interpretasi. Terima kasih.
■1050
Tuan Teng Boon Soon: Tuan Yang di-Pertua, saya tambah satu point lagi.
Sekiranya berlaku kesilapan dari interpretasi, saya rasa Majlis ini boleh memainkan
peranannya untuk membantu, untuk membetulkan satu interpretasi yang berat sebelah. Itu
jawapan saya. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Haji Muhammad
Yusof bin Husin.
Dato’ Haji Ahmad Rusli bin Haji Iberahim: Tuan Yang di-Pertua, bagi pihak
Senator Haji Muhammad Yusof bin Husin, saya mengemukakan soalan nombor lapan.
Tuan Yang di-Pertua: Kali ini saya membenarkan, luka hati saya sebab saya
melanggar peraturan mesyuarat, tak apalah saya benarkan.
8. Tuan Haji Muhammad Yusof bin Husin [di bawah P.M. 23(2)] minta Menteri
Dalam Negeri menyatakan, adakah kerajaan tidak bercadang untuk mengkaji semula
prosedur soal siasat polis terhadap orang-orang yang ditahan di lokap polis untuk
memastikan kes seperti A. Kugan tidak berulang lagi.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato' Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, terima kasih kepada Yang Berhormat Senator Tuan Haji Muhammad Yusof bin
Husin walaupun beliau tidak berada di sini. Untuk makluman Dewan yang mulia ini, pihak
kementerian sedar bahawa sejak kebelakangan ini terdapat beberapa insiden kematian
ataupun kecederaan orang tahanan semasa berada di dalam jagaan polis. Sehubungan
dengan itu, bagi mengelakkan kejadian seumpama ini daripada terus berulang, beberapa
penambahbaikan dari segi pematuhan peraturan dan tadbir urus telah pun dilaksanakan.
Melalui kajian yang teliti, pihak kementerian mendapati bahawa peraturan-
peraturan dan arahan-arahan yang sedia ada adalah berhubung dengan pengendalian soal
siasat adalah mencukupi dan memadai untuk menjamin keselamatan orang tahanan. Akan
tetapi, langkah-langkah tambahan yang telah pun diambil bagi mencegah kes kematian
dalam lokap adalah seperti berikut:
(i) pihak kementerian telah meneliti semula peraturan-peraturan
yang diguna pakai oleh Polis Diraja Malaysia pada masa ini dari
sudut keselamatan tahanan di dalam lokap;
(ii) amalan-amalan yang dijalankan seperti lawatan rutin Ketua Polis
Daerah ke atas lokap di bawah kawal seliaan mereka ini pada
setiap hari diberikan penekanan yang serius oleh pihak
kementerian;
(iii) di samping itu, pegawai-pegawai kanan polis di daerah-daerah
juga diberikan tanggungjawab untuk melawat lokap-lokap di
kawasan masing-masing mengikut giliran;
(iv) arahan juga telah dikeluarkan oleh Ketua Polis Negara supaya
dalam setiap sesi soal siasat, seorang pegawai kanan
dimestikan hadir sebagai penyelia; dan
(v) sebagai usaha penambahbaikan pada masa akan datang,
semua sesi soal siasat yang dijalankan oleh pihak polis akan
dirakamkan dan disimpan sebagai rekod dan semua lokap-lokap
polis akan dilengkapi dengan kamera litar tertutup ataupun
CCTV dengan izin bagi tujuan pemantauan.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih. Soalan tambahan saya, sama ada Yang
Berhormat Timbalan Menteri bersetuju bahawa semasa ditahan lokap tidak akan dilayan
istimewa seperti duduk di hotel lima bintang. Akan tetapi, sebaliknya juga pihak polis tidak
ada hak untuk mengambil hayat seseorang manusia atau insan. Jadi soalan tambahan
saya, bagaimana pihak polis dapat seimbangkan tugas-tugasnya selain daripada yang
diterangkan secara teliti oleh Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi untuk mencapai
matlamat murni tugas polis supaya menjaga keselamatan dan ketenteraman awam?
Dato' Chor Chee Heung: Terima kasih Yang Berhormat. Untuk menjelaskan
jawapan yang ditanya oleh Yang Berhormat itu, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia
ini bahawa semua anggota polis khususnya bagi anggota-anggota yang menjaga lokap-
lokap dipertanggungjawab dengan soal siasat harus mematuhi segala arahan yang telah
pun diturunkan oleh Ketua Polis Negara.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, dalam sepuluh tahun kebelakangan ini
terdapat 153 orang tahanan yang mati di dalam lokap. Peratusan besar adalah oleh sebab
penyakit iaitu HIV, segelintir kecil adalah bunuh diri dan yang lain itu memang ada sebab-
sebab yang tidak kena mengena dengan pihak polis langsung. Walaupun persepsi di luar
iaitu bila seseorang tahanan mati di dalam lokap, mestilah ada udang di sebalik batu.
Walaupun demikian Tuan Yang di-Pertua, saya percaya dengan rekod yang ada
pada kita dan untuk memberi satu penerangan yang jelas, yang transparent ini sebagai satu
kenyataan Tuan Yang di-Pertua, di antara 153 orang tahanan yang mati dalam lokap,
peratusan yang paling ramai adalah dari kaum Melayu. Pada masa yang sama juga,
tahanan di lokap-lokap juga adalah lebih bagi kaum Melayu juga. Ini untuk clear persepsi
orang ramai yang ingin mencampuradukkan soal ini dengan kaum-kaum. Sekian, terima
kasih.
9. Dato’ Wan Nordin bin Che Murat minta Menteri Kewangan menyatakan,
rancangan bagi mempergiatkan sektor pembinaan serta merancakkan lagi pembangunan
sektor hartanah supaya dapat menjanakan kegiatan ekonomi yang boleh memberi faedah
kepada seluruh rakyat.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, pada tahun 2008 sektor binaan mencapai pertumbuhan
2.1% telah menyumbang besar kepada pertumbuhan KDNK iaitu 4.6%. Akan tetapi pada
suku tahun keempat, sektor tersebut mengalami kemerosotan -1.6%. Kerajaan sedar yang
sektor binaan merupakan sektor penting kerana mempunyai rangkaian dengan 140 sub
sektor yang boleh memberi spin off di mana Yang Berhormat nyatakan sekiranya
dirancakkan sektor ini, ia akan memberi faedah kepada semua rakyat.
Ada dua inisiatif yang dilakukan oleh kerajaan, satu untuk mempengaruhi
environment, suasana sektor tersebut dari segi untuk mengadakan environment yang
kondusif. Antara lain kerajaan melaksanakan, satu untuk menghapuskan AP bagi tujuan
import simen dan sebagainya daripada produk-produk besi dan keluli. Kemudian dari segi
membenarkan rakyat asing membeli tanah komersial di negara kita. Kemudian
mengadakan variation of price oleh sebab kenaikan harga bagi projek-projek yang sedang
dilaksanakan. Di samping itu menggalakkan industrialize building system dilaksanakan, itu
satu inisiatif.
Inisiatif kedua untuk mengadakan peluang atau opportunity yang lebih dalam
industri tersebut. Ini datang dalam konteks pakej rangsangan pertama dan kedua yang
mempunyai banyak elemen dari segi pembinaan rumah kos rendah, sederhana, rumah
mesra rakyat, rumah terbengkalai, infrastruktur, membaik pulih sekolah, kuarters dan
sebagainya.
Yang kedua dalam konteks memberi peluang ini, kerajaan mempercepatkan
proses pelaksanaan Rancangan Malaysia Kesembilan yang jatuh pada tahun 2010
melibatkan perbelanjaan sebanyak RM8.4 bilion yang akan dipercepatkan proses
pelaksanaan projek-projek tersebut.
Dato’ Wan Nordin bin Che Murat: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan
tambahan saya adalah apakah tumpuan khas diberikan dalam merancakkan lagi sektor-
sektor tersebut kepada koridor-koridor yang telah diumumkan beberapa tahun yang lalu?
Dato' Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Koridor ekonomi Tuan Yang
di-Pertua adalah satu rancangan unik kerajaan yang tidak berlaku di negara lain di mana
kerajaan merancang untuk membangunkan sektor luar bandar untuk diurbanisasikan. Itu
tujuan utama dan apa yang dilakukan sekarang adalah untuk mendapatkan pelaburan
terutama daripada dalam dan luar negara untuk melaksanakan cita-cita pembangunan
koridor raya tersebut. Seperti mana saya faham bahawa koridor di Johor iaitu Wilayah
Pembangunan Iskandar ini telah mendahului koridor lain.
■1100
Dato’ Yip Kum Fook: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Timbalan
Menteri. Pemborong membunuh diri, bankrap dan sebagainya kerana tidak dibayar. Berita
seperti ini telah berlaku di sebuah negara jiran besar kita. Pembayaran kepada kontraktor
yang lambat boleh menjejaskan perkembangan ekonomi khasnya di bidang kontrak sama
ada kementerian ada rancangan untuk memberi teguran atau surat pekeliling, arahan dan
sebagainya. Ini supaya tempoh pembayaran dapat dipendekkan khasnya bagi pihak
kerajaan dan GLC. Terima kasih.
Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad Hanadzlah: Tuan Yang di-Pertua, ada
dua elemen di sini. Satu Kementerian Kewangan sebagai agensi pusat dan satu agensi
pelaksana dalam bentuk kementerian, agensi atau pun GLC. Apa yang berlaku di sini pihak
Kementerian Kewangan menjaga cash flow. Di mana akan tentukan bahawa dana akan
dipindahkan kepada agensi pelaksana dan agensi pelaksana pula menjalankan
tanggungjawab mereka. Apa yang berlaku, kerajaan hendak pastikan bahawa pelaksanaan
projek berjalan dengan lancar, pembayaran dibuat mengikut tempoh.
Untuk tujuan itu, kerajaan telah mewujudkan satu sistem check and balance
melalui Project Management Unit, dengan izin, untuk memantau dan memberi laporan
secara pihak ketiga ke atas pelaksanaan dua-dua pihak ini untuk memastikan efficiency
dalam pelaksanaan projek dapat dilaksanakan.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih. Dewan Negara menghargai betapa Yang
Berhormat mengusai subjek... [Tepuk]
10. Dato’ Sri Empiang Jabu minta Menteri Pertanian dan Industri Asas tani
menyatakan, apakah usaha-usaha yang sedang dan akan dilaksanakan pada masa-masa
akan datang terutamanya di Sarawak bagi mendedahkan rakyat terhadap buah-buahan
tempatan yang didapati dari hutan-hutan seperti buah puak/buah tampoi, dan sama ada
terdapat usaha penyelidikan terhadap kebaikan buah-buah ini dari segi kesihatan.
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato’ Mustapa Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih Yang Berhormat Dato’ Sri Empiang Jabu. Soalan
ini adalah berkaitan dengan buah-buahan daripada hutan Tuan Yang di-Pertua. Dua
soalan, yang pertama sama ada usaha atau langkah untuk mendedahkan rakyat terhadap
buah-buahan dari hutan ini dan yang kedua sama ada terdapat usaha penyelidikan
terhadap kebaikan buah-buahan ini.
Tuan Yang di-Pertua, sebagai latar-belakang pihak MARDI telah mengenal pasti
400 spesies buah dari hutan. Daripada 400 tersebut, 150 ada benihnya tersimpan di gen
bank MARDI di Serdang dan antara buah dari hutan utama ialah tampoi, cerapu, binjai,
tempuni, pulur, kandis dan lain-lain.
Bagi menjawab soalan Yang Berhormat Dato’ Sri, langkah-langkah yang diambil
seperti berikut, pertama ialah pemuliharaan ataupun dengan izin, conservation. Di mana
pihak MARDI telah mengambil daya usaha untuk memastikan bahawa buah-buahan ini
tidak pupus. Jadi, setakat ini 150 spesies telah pun ada benihnya. Di Sarawak Tuan Yang
di-Pertua sudah pun ada langkah, sudah pun ada tindakan iaitu sebuah ladang gen bank di
stesen MARDI Bintulu telah dibangunkan khusus untuk memulihara atau conserve spesies
buah dari hutan yang terdapat di Sarawak.
Tuan Yang di-Pertua, yang kedua. Pertama tadi pemuliharaan yang kedua ialah
untuk menjalankan penyelidikan dari aspek penggunaan. Buah-buahan ini mempunyai
khasiat seperti Dato Sri’ sedia maklum saya difahamkan bahawa ada buah-buahan ini
digunakan untuk membuat tapai di Sarawak. Antara khasiat yang telah dikenal pasti oleh
pihak MARDI, buah-buahan ini termasuklah buah tampoi tadi mempunyai vitamin ‘C’ yang
tinggi, mempunyai kandungan mineral khususnya ion yang tinggi dan juga ada kandungan
antioksidan. Research juga telah menunjukkan bahawa beberapa buah-buahan ini boleh
dijadikan produk asas tani, halwa, kordial dan lain-lain juga dijadikan ingredient ataupun
bahan dalam makanan.
Itu yang kedua, yang ketiganya pihak MARDI juga menjalankan khidmat nasihat
cara menanam yang baik. Pihak kerajaan bertekad untuk memastikan bahawa spesies
buah-buahan dari hutan ini tidak pupus dan langkah-langkah sudah pun diambil. Di Bintulu
sudah pun dibangunkan satu gen bank untuk memastikan benih tampoi, puak dan lain-lain
ini tidak pupus. Kita rakyat Malaysia generasi akan datang akan bukan sahaja mengenali
buah-buahan ini tetapi boleh menikmati keenakan dan juga kelazatan serta kualiti dan
khasiat yang terkandung dalam buah-buahan yang terdapat di hutan, terima kasih.
11. Tuan Khoo Soo Seang minta Menteri Pengangkutan menyatakan, apakah usaha
kerajaan untuk menggalakkan rakyat jelata untuk menggunakan kenderaan lebih mesra
alam seperti basikal. Adakah kerajaan bercadang untuk menjadikan jalan-jalan awam lebih
selamat kepada penunggang-penunggang basikal sebagai langkah untuk menggalakkan
penggunaannya di kawasan-kawasan yang sesuai.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa menggalakkan rakyat jelata untuk menggunakan
kenderaan yang lebih mesra alam seperti basikal sebagai satu usaha untuk mengurangkan
kesesakan dan pencemaran udara. Bagi tujuan ini kerajaan melalui Jabatan Keselamatan
Jalan raya atau JKJR telah menjalankan kempen pemakaian topi keledar basikal di
kalangan murid-murid sekolah sejak tahun 2003.
Sebagai usaha untuk menggalakkan murid-murid menggunakan basikal ke
sekolah dan secara tidak langsung mempromosikan kempen cara hidup sihat. Di samping
itu, JKJR juga telah mengadakan kerjasama pintar dengan Polis Diraja Malaysia bagi
menggalakkan penggunaan basikal oleh anggota polis semasa membuat rondaan di bawah
Program Komuniti Trafik Polisi bermula dengan Projek Rintis di Putrajaya pada Ogos 2008.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan sentiasa menyarankan supaya pihak berkuasa
tempatan mengambil inisiatif bagi membina lorong khas basikal dan pejalan kaki terutama
sekali di kawasan-kawasan perumahan agar risiko kemalangan jalan raya melibatkan
penumpang basikal dapat dikurangkan. Sebagai contoh, pada masa ini Perbandaran
Putrajaya telah pun membina lorong-lorong khas basikal terutamanya di jalan-jalan awam
seperti di Putrajaya bagi menjamin keselamatan penunggang basikal dan seterusnya
menggalakkan orang ramai menggunakan basikal. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Hee.
Dato’ Ir. Hiang A Li: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Baru-baru ini kita ...
Tuan Yang di-Pertua: Tuan Hiang, minta maaf.
Dato’ Ir. Hiang A Li: Ya, terima kasih saya ucapkan Yang Berhormat Timbalan
Menteri telah jawab. Baru-baru ini kita dapati banyak basikal bermotor electrical yang telah
digunakan. Apakah dasar-dasar kerajaan tentang penggunaan basikal yang bermotor,
adakah perlukan road tax dan sebagainya? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, oleh kerana soalan ini
soalan di luar jawapan saya. Walau bagaimanapun, saya berterima kasih kepada Yang
Berhormat kerana bertanyakan soalan yang sedemikian. Saya akan membuat jawapan
secara bertulis.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih.
Tuan Khoo Soo Seang: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Soalan saya adakah
kementerian bercadang untuk mengadakan kempen pada masa yang sesuai?
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Memang seperti yang saya sebut dalam
jawapan saya tadi bahawa kita telah bermula di peringkat sekolah. Kita juga akan
merancang untuk mengadakan kempen di peringkat daerah mahupun di peringkat kampung
supaya penggunaan basikal ini iakan diberikan perhatian oleh masyarakat kampung.
Sebagaimana jawapan saya tadi bahawa ia juga mengurangkan kesesakan dan
juga boleh menjaga alam sekitar tanpa ada asap, tidak menggunakan minyak dan
sebagainya. Apa yang terpenting ialah untuk sebagai satu exercise, dengan izin
menggunakan basikal dan kita rakyat Malaysia ini dapat sebagai penduduk yang sihat.
Terima kasih.
12. Datuk Sim Kheng Hui minta Menteri Dalam Negeri menyatakan, apakah langkah-
langkah yang diambil untuk menolong orang Sarawak, khasnya etnik Penan yang tinggal di
pedalaman yang tidak mempunyai sijil kelahiran dan status kewarganegaraan. Adakah
kementerian mempunyai statistik dan maklumat yang berkenaan di mana berapa ramai
orang Sarawak yang menghadapi masalah ini.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Tuan Yang di-
Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada Yang Berhormat Senator yang
mengemukakan pertanyaan pagi ini. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, Jabatan
Pendaftaran Negara tidak mempunyai rekod bilangan orang Sarawak yang tidak
mempunyai sijil kelahiran.
Walau bagaimanapun, Jabatan Pendaftaran Negara di bawah Kementerian Dalam
Negeri telah pun mengambil pendekatan turun padang bagi mendaftarkan kelahiran kanak-
kanak yang tidak mempunyai sijil kelahiran khususnya negeri Sarawak melalui program
operasi bergerak.
■1110
Di bawah perkara ini, Unit Khas Bergerak ditubuhkan bagi menjalankan operasi di
kawasan-kawasan pedalaman negeri Sarawak untuk menyelesaikan masalah penduduk
yang tidak mempunyai dokumen pengenalan diri dari tahun 2004 hingga bulan Mac 2009.
Sebanyak 4,444 permohonan telah pun didaftarkan untuk mendapatkan sijil kelahiran di
bawah kes daftar lewat di negeri Sarawak dengan pecahan mengikut tahun seperti berikut:
|           TAHUN           | PERMOHONAN (JUM.) |
|            2004           |        819        |
|            2005           |        404        |
|            2006           |       1,053       |
|            2007           |        614        |
|            2008           |       1,419       |
| 2009 (Januari hingga Mac) |        135        |
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat juga, dalam tempoh terdekat ini,
Program Operasi Bergerak akan dijalankan di dua kawasan pedalaman di negeri Sarawak
iaitu di Julau pada 5 hingga 11 April 2009 dan di Long Jekitan di kawasan Baram pada 12
hingga 18 April 2009. Operasi ini akan dijalankan secara berterusan di kawasan-kawasan
yang telah dikenal pasti. Antaranya, Baleh, Lusong Laku, Long Kebuk, Long Busan,
Kanowit dan lain-lain kawasan. Sekian, terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Saya nampak Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani, kedua-dua Menteri dan Timbalan Menteri hadir ke
Dewan. Terima kasih... [Tepuk]
13. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Pelancongan
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah dan akan dilaksanakan untuk menarik
pelancong-pelancong luar negara datang ke Malaysia dalam suasana ekonomi global
menghadapi krisis sekarang ini.
[Menteri/Timbalan/Setiausaha Parlimen Kementerian Pelancongan tidak hadir]
14. Puan Hajah Wan Hazani binti Wan Mohd. Nor minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah reputasi pegawai kesihatan sekarang menurun, kerana semakin
banyak saman terhadap pegawai hospital kerajaan difailkan di mahkamah.
[ Menteri/Timbalan/Setiausaha Parlimen Kementerian Kesihatan tidak hadir]]
Tuan Yang di-Pertua: Agaknya suasana peralihan kuasa. Jawapan akan
diberikan secara bertulis. Saya tidak mahu mensia-siakan masa. Saya longgarkanlah
penguatkuasaan peraturan mesyuarat dalam suasana transition, suasana peralihan kuasa,
suasana hangat politik tiga pilihan raya kecil. Disebabkan suasana demikian rupa, saya
longgarkan sikit pemakaian peraturan mesyuarat.
15. Datuk Hajah Azizah binti Abd. Samad minta Menteri Pengajian Tinggi
menyatakan enrolmen pelajar di Kolej Komuniti pada 2008 dan sejauh manakah sambutan
terhadap kursus jangka pendek yang ditawarkan oleh kolej komuniti kepada orang ramai
yang berhasrat untuk memberi nilai tambah kepada diri masing-masing.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi ll [Dr. Hou Kok Chung]: Tuan Yang di-
Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, enrolmen pelajar di 37 buah kolej
komuniti di seluruh Malaysia secara sepenuh masa pada tahun 2008 ialah seramai 16,157
orang bagi peringkat sijil dan 797 orang bagi peringkat diploma.
Sambutan terhadap kursus jangka pendek telah meningkat dari tahun ke tahun.
Pada tahun 2002, Program Pembelajaran Sepanjang Hayat atau PSH dilaksanakan dalam
bentuk kursus jangka pendek di 11 buah kolej dengan bilangan penyertaan seramai 1,771
orang. Pada tahun 2008, sebanyak 4,321 kursus telah dijalankan dengan bilangan peserta
seramai 106,814 orang.
Jumlah keseluruhan kursus pendek bermula Januari 2002 sehingga 31 Disember
2008 ialah 13,121 kursus dan jumlah peserta yang terlibat ialah seramai 361,349 orang. Ini
jelas menunjukkan program yang dijalankan di kolej komuniti telah mendapat sambutan
komuniti setempat yang ingin mendapatkan pendidikan dan latihan kemahiran serta latihan-
latihan yang bersifat value added. Sekian, terima kasih.
Dato Seri Mohd. Effendi bin Norwawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya
ingin bertanya. Saya mendengar tadi angka-angka bilangan yang telah diambil dalam
community college ini. Yang kita hendak tahu ialah inisiatif-inisiatif yang telah diambil oleh
kolej-kolej komuniti dari segi menentukan pelajar-pelajar atau pelatih-pelatih yang keluar
daripada kolej komuniti ini akan relevan kepada industri dan benar-benar akan mendapat
kerja-kerja yang mereka harapkan. Terima kasih.
Dr. Hou Kok Chung: Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat,
kursus yang kolej komuniti anjurkan sebenarnya adalah mengikut permintaan kawasan
setempat. Jadi kursus yang kolej komuniti tawarkan memang ada kaitan dengan pekerjaan.
Sekian, terima kasih.
16. Tuan Osman bin Bungsu minta Menteri Pengangkutan menyatakan, langkah-
langkah yang telah diambil bagi membolehkan orang ramai yang tidak boleh menguasai
kemahiran membaca, menulis dan ICT untuk mendapatkan lesen memandu.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Tuan
Yang di-Pertua, kerajaan melalui Jabatan Pengangkutan Jalan atau JPJ sentiasa memberi
peluang kepada orang ramai yang tidak menguasai kemahiran membaca dan menulis dan
tidak menguasai kemahiran penggunaan komputer.
[Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani (Dato' Mustapa Mohamed) bangun
meninggalkan Dewan]
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ucapkan terima kasih dan
mengambil kesempatan mengucapkan tahniah atas perkembangan kerjaya politik Yang
Berhormat... [Tepuk]
Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Dato' Mustapa Mohamed]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Ahli-ahli Yang Berhormat yang sokong saya.
Terima kasih banyak.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, saya ulang semula. Tuan
Yang di-Pertua...
Tuan Yang di-Pertua: Kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang berjaya juga saya
ucapkan tahniah... [Tepuk]
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih. Terima kasih juga kepada Ahli-
ahli Yang Berhormat Senator yang terlibat mengundi saya.
Tuan Yang di-Pertua, kerajaan melalui Jabatan Pengangkutan Jalan atau JPJ
sentiasa memberi peluang kepada orang ramai yang tidak mempunyai kemahiran
membaca, menulis dan tidak menguasai kemahiran penggunaan komputer untuk
mendapatkan lesen memandu. Bagi mereka yang gagal dalam ujian bahagian satu
berkomputer, e-Khidmat, JPJ telah memperkenalkan beberapa polisi dan peraturan bagi
membantu mereka lulus ujian bahagian satu berkomputer seperti berikut:
(i) mengadakan ujian bahagian satu secara bertulis di pejabat JPJ
di seluruh negeri. Semua calon ujian yang gagal melebihi tiga
kali di pusat ujian elektrik-khidmat layak menduduki ujian secara
bertulis yang dikendalikan oleh JPJ;
(ii) mengadakan program JPJ bersama rakyat di mana melalui
program ini, pemohon yang memenuhi kriteria yang ditetapkan
dibenarkan mengambil ujian khas berkelompok secara lisan atau
bertulis. Mereka yang lulus ujian ini akan diberikan lesen belajar
memandu atau LDL dan seterusnya setelah lulus ujian bahagian
dua iaitu ujian litar dan bahagian tiga iaitu ujian di jalan raya,
mereka ini akan diberikan lesen memandu percubaan atau PDL;
dan
(iii) mengadakan ujian bahagian satu khas bagi pemohon yang buta
huruf ataupun lembam yang memenuhi kriteria kelayakan yang
ditetapkan oleh JPJ tanpa mengabaikan aspek-aspek
keselamatan jalan raya.
Kemudahan ujian lisan dan bertulis ini merupakan pendekatan kerajaan bagi
membantu dan memberikan pilihan kepada orang ramai untuk mengambil ujian memandu
dan seterusnya mendapatkan lesen memandu. Terima kasih.
Tuan Osman bin Bungsu: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang
Berhormat Timbalan Menteri...
Tuan Yang di-Pertua: Selepas ini saya akan balik kepada pertanyaan nombor 13
dan 14.
Tuan Osman bin Bungsu: Soalan tambahan saya, adakah kementerian
mengambil langkah-langkah pemantauan selepas diberi lesen PDL bagi menentukan
kecekapan penguasaan kemahiran peserta yang terlibat?
■1120
Yang kedua, adakah kajian dibuat mengenai bilangan pemandu yang diberi lesen
tadi? Saya ulang, adakah kajian dibuat mengenai bilangan pemandu yang telah diberi lesen
ini melakukan kesalahan dalam tempoh yang berkenaan? Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat. Bagi lesen PDL Percubaan di mana mereka yang lulus ini akan diberikan
tempoh setahun. Jika dalam setahun itu mereka telah melakukan kesalahan di mana JPJ
melalui Jabatan Pengangkutan Jalan akan menggantung lesen mereka. Selama kadang-
kadang ada yang satu bulan, ada yang dua bulan, ada tiga bulan dan seterusnya juga lesen
mereka boleh dibatalkan iaitu tidak dibenarkan mereka memiliki lesen itu tetapi mereka
boleh lagi mengambil semula dalam selepas tiga tahun.
Kemudian bagi lesen PDL juga yang telah membuat kesalahan sebagaimana yang
saya sebutkan tadi banyak, di mana saya bertanggungjawab untuk membatalkan lesen atau
menggantung lesen PDL ini. Kebanyakannya kesalahan-kesalahan antaranya ialah
memandu tidak mengikut peraturan. Kemudian ada juga yang memandu menggunakan
telefon bimbit di waktu memandu, kebanyakannya. Kemudian ada juga tidak mempamerkan
lesen mereka apabila ditahan oleh pihak penguasa JPJ dan juga polis. Ini antara
kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh mereka yang masih lagi dalam percubaan.
Terima kasih.
13. Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop minta Menteri Pelancongan
menyatakan, apakah langkah-langkah yang telah dan akan dilaksanakan untuk menarik
pelancong-pelancong luar negara datang ke Malaysia dalam suasana ekonomi global
menghadapi krisis sekarang ini.
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul
Taib]: Assalamualaikum warahmatullaahi wabarakaatuh dan selamat sejahtera. Saya minta
maaf terlambat sedikit kepada Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-Ahli Yang Berhormat. Sejak
akhir tahun 2008 krisis ekonomi global telah melanda banyak negara dan industri
pelancongan negara-negara berkaitan turut terjejas. Sebelum krisis ekonomi global
Kementerian Pelancongan telah menetapkan sasaran kedatangan pelancong pada tahun
2009 sebanyak 22.9 juta orang telah datang.
Ekoran krisis tersebut kementerian telah mengkaji semula sasaran kedatangan
pelancong pada tahun ini. Jawatankuasa Kabinet mengenai pelancongan yang telah
dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Timbalan Perdana Menteri telah memutuskan
sasaran ketibaan yang ditetapkan adalah seramai 20 juta orang pelancong.
Tuan Yang di-Pertua, dalam krisis ekonomi global ini bagi mencapai sasaran yang
telah ditetapkan Kementerian Pelancongan dan Tourism Malaysia telah menggariskan
strategi-strategi berikut:
(i) melaksanakan kempen pengiklanan yang lebih agresif dan lebih
fokus di pasaran serantau dan juga pasaran berpotensi;
(ii) memupuk pasaran strategik dan perkongsian pintar antara
kerajaan dan bukan kerajaan serta juga syarikat-syarikat
kerajaan GLC;
(iii) memantapkan dan mengukuhkan sumber dari aspek kos operasi
effectiveness dengan izin, dan meningkatkan penggunaan
teknologi maklumat ICT; dan
(iv) memberi tumpuan kepada produk-produk niche seperti
pelancongan eco, pelancongan kesihatan, Malaysia My Second
Home dan homestay.
Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Ahamad Yusop
kemudian Puan Mumtaz.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Dato Sri Mohd. Effendi ya. Tuan Ahamad Yusop dahulu.
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Oh.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Terima kasih Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Soalan tambahan saya ialah pelancong dari luar negara ini saya
bahagikan kepada dua kategorilah. Satu yang datang secara berkelompok tour group, satu
lagi yang secara kecil-kecilan, individulah. Adakah kementerian mempunyai perangkaan
komposisi dua-dua kumpulan ini dan dari blok negara mana mereka ini datang? Terima
kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Kementerian tidak ada informasi yang disebutkan tersebut. Akan tetapi saya
boleh katakanlah, paling banyak honeymooners yang datang ke Malaysia dengan izin,
adalah daripada negeri Middle East dengan izin, dan juga negara India. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Bagi butir-butir yang seterusnya Yang Berhormat boleh
mohon notis. Silakan Puan Mumtaz.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Selepas itu Dato’ Sri Mohd. Effendi bin Norwawi.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Pertanyaan tambahan saya. Berapakah
MOU yang telah ditandatangani antara negara kita dengan negara-negara luar bagi
menggalakkan kedatangan pelancong luar ke negara kita? Yang kedua, apakah insentif
yang disediakan oleh pihak kerajaan untuk pengusaha-pengusaha bajet hotel dalam usaha
kita menggalakkan pelancong luar datang ke negara kita? Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Untuk statistik yang diminta tadi saya akan...
Tuan Yang di-Pertua: Mohon notis Yang Berhormat.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Memberi notis. Dengan
soalan kedua, kementerian memang menggalakkan tiap-tiap produk pelancongan yang ada
tetapi kalau kita tengok kepada hotel yang bajet. Kita memang ada menyediakan dana khas
untuk sesiapa sahaja yang ingin membuat pekerjaan atau business dengan izin, dalam
pelancongan dan juga dapat meminta kepada SME Bank dengan pertolongan kementerian
untuk mendapat dana itu. Terima kasih.
Dato Sri Mohd. Effendi bin Norwawi: Tuan Yang di-Pertua, saya ingin bertanya
dengan Yang Berhormat Timbalan Menteri tadi mengenai pemasaran. Kita dengar strategi
pemasaran dan kita faham yang masa ini dengan keadaan kemelesetan ekonomi dunia
maka pasaran-pasaran tradisional kita yang selalu datang ke negara kita. Mungkin saya
ingin mendengar daripada pihak kementerian kalau mereka mempunyai cadangan-
cadangan mengenai pasaran-pasaran yang lain yang mereka sedang terokai untuk
membawa kumpulan-kumpulan, target-target sasaran yang baru ke negara kita. Terima
kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Kementerian memang mempromosikan kepada negara-negara jiran sekarang
dengan lebih agresif sebab short haul dengan izin, adalah cara pelancong sekarang trend
dia dengan izin. Jadi, kita memang telah tukar strategi kepada iklim ekonomi merosot di
dunia supaya kita mendapatkan pelancong yang lebih banyak daripada negara-negara
yang berjiranan.
Kalau kita tengok statistik tahun lepas lebih banyak daripada pelancong yang
datang ke Malaysia adalah daripada negara-negara yang jauh, long haul. Jadi kita memang
continue dengan izin, memasarkan kepada long haul dan concentrate lebih lagi kepada
negara-negara yang berjiranan. Terima kasih.
14. Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor minta Menteri Kesihatan
menyatakan, apakah reputasi pegawai kesihatan sekarang menurun, kerana semakin
banyak saman terhadap pegawai hospital kerajaan difailkan di mahkamah.
Timbalan Menteri Kesihatan [Datuk Dr. Abdul Latiff bin Ahmad]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Reputasi perkhidmatan kesihatan secara umumnya adalah baik.
Adalah menjadi makluman umum bahawa kesemua sistem kesihatan di seluruh dunia
menghadapi isu medical legal disebabkan wujudnya masalah di dalam proses rawatan
pesakit. Terutamanya apabila pesakit tidak puas hati dengan rawatan yang telah diberikan
atau terdapat komplikasi di dalam rawatan pesakit tersebut.
■1130
Walau bagaimanapun, ini bukan bermakna bahawa reputasi pegawai perubatan
atau pakar kita sedang menurun walaupun terdapat kes-kes saman yang dimaksudkan. Ini
kerana terdapat juga kes saman yang tidak berkaitan dengan kecuaian atau masalah kualiti
rawatan setelah penyiasatan lanjut dijalankan. Sebagai reference, dengan izin, pada tahun
2005 hanya terdapat 37 kes medical illegal yang telah difailkan di mahkamah manakala
pada tahun 2008, kesnya hanyalah 40 sahaja. Situasi ini perlu dilihat dan perlu
dibandingkan dengan dekat dua juta kemasukan pesakit dalam ke 132 hospital-hospital
awam atau lebih daripada 55 juta kedatangan pesakit luar pada tahun yang sama.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Jadi, 37 atau 40 kes berbanding dengan 55 juta kedatangan, peratusan ini amat
kecil. Walau bagaimanapun, kementerian memandang serius tentang hal berkenaan di
mana kita telah pun menubuhkan beberapa jawatankuasa seperti dengan izin, Patient
Safety Committee, membangunkan semula konsep budaya penyayang dan segala usaha
untuk memastikan tahap penyampaian perkhidmatan kesihatan kepada rakyat antara yang
terbaik di dunia. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Hajah Wan Hazani dan Datuk Gooi selepas itu.
Puan Hajah Wan Hazani binti Haji Wan Nor: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua
dan terima kasih kepada Yang Berhormat Menteri yang memberi penerangan yang jelas
dan tahniah menang MT... [Tepuk]
Soalan tambahan saya adalah, adakah kementerian membuat pemantauan
terutamanya di hospital-hospital atau klinik-klinik di kawasan luar bandar? Adakah
kementerian sedar layanan staf hospital-hospital di kawasan luar bandar adalah amat tidak
memuaskan? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih soalan tambahan, terima
kasih kerana beri undi... [Tepuk] Sistem pemantauan ini dibuat bukan sahaja di dalam kota
tetapi juga di luar bandar di mana kehadiran yang saya nyatakan tadi 55 juta kehadiran
dalam masa setahun, sudah pasti kita tak dapat memuaskan hati semua orang.
Umpamanya Tuan Yang di-Pertua, kita sediakan lane atau line untuk orang warga emas.
Bila kita buat keistimewaan untuk warga emas, yang datang ramai warga emas. Semua
yang datang lebih daripada 60 tahun, lebih ramai daripada orang muda. Jadi, mereka kena
terima hakikat walaupun kita sediakan line untuk warga emas tapi mereka perlu tunggu
kerana ramai warga emas.
Kalau dulu tak ramai warga emas tapi sekarang lebih ramai warga emas.
Sekarang 5%, kita jangkakan bila 2020, peratusan ini akan meningkat sehingga 15%. Di
kementerian, kita percaya apa juga kompelin itu menandakan kita relevan dan kita
merasakan bahawa kompelin itu adalah suatu yang positif bagi kementerian. Terima kasih.
Dato' Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tidak bercadang untuk melanjutkan lagi masa
untuk pertanyaan soalan lisan ini, saya beri peluang kepada satu lagi Yang Berhormat
untuk bertanya soalan tambahan.
Dato' Gooi Hoe Hin: Tadi Yang Berhormat Timbalan Menteri telah memaklumkan
bahawa secara umum, perkhidmatan kesihatan masih baik. Soalan tambahan saya,
kemungkinan kerana kelonggaran kriteria-kriteria untuk membenarkan penuntut-penuntut
mengikuti kursus perubatan kini telah menurun dan jangka masa panjang, akibatnya
perkhidmatan kesihatan akan terjejas seperti statistik yang saya ada perangkaan
nampaknya berlebih tumpuan kepada kuantiti dan bukan kualiti. Seperti tahun ini mungkin
2,500 akan keluar berbanding dengan tahun-tahun yang lepas, lebih kurang 1,700 sahaja.
Adakah mungkin kerana kelonggaran kriteria?
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Tuan Yang di-Pertua, yang ini saya tak
berapa setuju. Kita sentiasa tidak boleh berkompromi dalam kualiti. Di negara kalau boleh
saya pinjam, di negara kita ada 19 universiti awam dan universiti swasta yang menawarkan
kursus perubatan. Ini tidak termasuk kursus-kursus perubatan di 354 sekolah perubatan
seluruh dunia yang Majlis Perubatan Malaysia atau MMC iktiraf. Jadi, dia tidak berkait rapat
dengan volume mereka yang keluar. Elok saya beritahu di Dewan yang mulia ini, trend di
negara-negara maju, mereka yang ingin mengikuti kursus perubatan tidak lagi di kalangan
orang-orang yang kaya.
Orang kaya dah tidak hendak lagi masuk dan belajar menjadi doktor perubatan
tetapi di Malaysia, orang pandai yang straight A’s dan juga kaya masih berminat. Dia
mampu, dia masih berminat untuk memiliki profesion yang sebegini rupa. Ini trend yang
penting kerana bila mereka yang mempunyai keputusan yang baik, mempunyai EQ yang
bagus masuk dalam bidang perubatan, didapati bahawa kualiti perkhidmatan itu baik
berbanding dengan mereka-mereka yang tidak mencapai academic achievement yang
diinginkan untuk memasuki mana-mana sekolah perubatan.
Sebab itu akhirnya kementerian sudah mengikuti trend di negara-negara maju,
housemanship atau internshipnya yang dahulu setahun, kita tambah dua tahun untuk
tambahkan nilai-nilai human, nilai-nilai kemanusiaan apabila mereka merawat pesakit dan
trend dua tahun ini sudah pun dimulakan di negara-negara maju supaya kita mempunyai
pegawai perubatan yang bukan sahaja technically equip tetapi mereka mempunyai nilai-
nilai spiritual, EQ yang bagus. Terima kasih.
Puan Heng Seai Kie: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya bersetuju dengan
pendapat Yang Berhormat Timbalan Menteri bahawa kita tidak boleh berkompromi dengan
kualiti. Walau bagaimanapun, berdasarkan kepada bilangan kes yang telah dinyatakan tadi,
saya meminta Yang Berhormat menyatakan bagi kes-kes yang telah dikenal pasti memang
doktor telah pun melakukan kesilapan itu, apakah tindakan yang telah dikenakan ke atas
mereka? Terima kasih.
Datuk Dr. Haji Abdul Latiff bin Ahmad: Terima kasih. Ada dua prosedur yang
kita boleh ambil tindakan kepada mana-mana pegawai perubatan mengikut Akta Perubatan
1971 di mana pertama, kita boleh ambil tindakan dalaman bawah Perintah Am Bab ‘G’,
tindakan disiplin boleh kita ambil.
■ 1140
Kedua, di bawah Medical Act, kita boleh buat enquiry and kita refer kepada
Jawatankuasa Disiplin dan jika didapati kesalahannya amat besar kita boleh strike off dia
punya medical practice daripada akta tersebut. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
[Masa untuk Pertanyaan-pertanyaan bagi Jawab Lisan telah tamat]
USUL
MENJUNJUNG KASIH TITAH UCAPAN
SERI PADUKA BAGINDA YANG DI-PERTUAN AGONG
Aturan Urusan Mesyuarat dibaca bagi menyambung perbahasan yang
ditangguhkan atas masalah:
Bahawa suatu ucapan yang tidak sepertinya dipersembahkan
kepada Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan Agong, demikian bunyinya;
“Ampun Tuanku,
Patik, Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Dewan Negara
Malaysia di dalam Persidangan Parlimen, memohon ampun
mempersembahkan suatu ucapan yang ikhlas daripada
Majlis Dewan Negara mengucapkan berbanyak-banyak
syukur dan menjunjung kasih kerana Titah Ucapan Tuanku
semasa membuka Penggal Kedua Parlimen Yang Kedua
Belas”. [1 April 2009]
Timbalan Yang di-Pertua: Ahli-ahli Yang Berhormat, sekarang adalah giliran
pihak kerajaan untuk menjawab ke atas perkara-perkara yang telah pun dibangkitkan
semasa perbahasan selama tiga hari yang lepas. Sekarang saya menjemput Yang
Berhormat Menteri Pertahanan untuk menjawab. Silakan.
11.41 pg.
Timbalan Menteri Pertahanan [Datuk Wira Abu Seman Yusop]: Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pertahanan
merakamkan penghargaan kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil
bahagian dalam membahaskan perkara-perkara di bawah bidang tugas Kementerian
Pertahanan semasa perbahasan Usul Menjunjung Kasih ke atas Titah Ucapan Seri Paduka
Baginda Yang di-Pertuan Agong. Terdapat beberapa Ahli Yang Berhormat telah melibatkan
diri dalam membahaskan titah ucapan ini.
Pertama yang ingin saya menyentuh ialah isu yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik berkaitan dengan dasar-dasar
kerajaan yang sering berubah apabila berlakunya perubahan kepimpinan di peringkat
kementerian. Sebagai contoh yang diberikan oleh Yang Berhormat iaitu Program Rakan
Muda yang dilancarkan beberapa tahun yang lalu kini tidak menampakkan hasilnya.
Sehubungan itu Yang Berhormat ingin mengetahui sama ada Program Latihan Khidmat
Negara (PKLN) yang dilaksanakan oleh Jabatan Latihan Khidmat Negara di bawah
Kementerian Pertahanan akan turut mengalami nasib yang sama seperti Program Rakan
Muda ini.
Untuk makluman Yang Berhormat, PLKN dilaksanakan melalui undang-undang
sebagaimana yang ditetapkan di dalam Akta Latihan Khidmat Negara 2003. Pelaksanaan
Program ini telah memasuki tahun yang keenam pada tahun ini. Latihan yang dijalankan
berdasarkan modul yang direka bentuk oleh pakar-pakar yang berwibawa dengan tujuan
untuk mencapai objektif iaitu membentuk remaja berpatriotik, bersukarela, bersikap positif,
bertoleransi dan jati diri yang tinggi.
Pendekatan pembelajaran adalah secara interaktif dan eksperimental di mana
pelatih akan melakukan sendiri aktiviti berkenaan untuk mengalami perubahan yang
diingini. Pendekatan ini akan memberi kesan yang mendalam kepada pelatih dan boleh
membawa perubahan positif. Pelaksanaan latihan ini juga adalah secara wajib kepada
remaja yang dipanggil untuk menyertai sebagaimana yang ditetapkan dalam Akta Latihan
Khidmat Negara 2003.
Pelaksanaan PLKN ini dapat dibuat secara mantap oleh kerana disokong oleh
infrastruktur kem tenaga pengajar dari Angkatan Tentera Malaysia (ATM), Polis di Raja
Malaysia (PDRM)¸ Jabatan Kesihatan, anggota awam dan pelbagai agensi lain.
Berbekalkan struktur dan mekanisme pelaksanaan yang kukuh, PLKN ini telah
membuahkan hasil yang memberangsangkan di mana kajian persepsi telah menunjukkan
pencapaian purata objektif yang ditetapkan di antara 80% hingga 90%.
Di samping itu juga terdapat sejumlah besar permohonan dari ibu bapa yang
memasukkan anak mereka dalam program ini secara sukarela. Sebagai contoh, jumlah
penyertaan pelatih secara sukarela bagi tahun 2007 adalah sebanyak 929 permohonan dan
pada 2008 pula adalah sebanyak 883 permohonan. Manakala hingga April 2009
permohonan secara sukarela adalah sebanyak 513 permohonan. Tuan Yang di-Pertua,
memandangkan Program ini dilaksanakan melalui undang-undang dan juga berasaskan
struktur dan mekanisme pelaksanaan yang mantap serta melalui hasil kajian dan persepsi
yang dibuat, Kementerian Pertahanan berpendirian PLKN akan tetap diteruskan walau pun
berlaku perubahan kepimpinan di peringkat Kementerian Pertahanan.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang
ditimbulkan oleh Yang Berhormat Dato’ Haji Abdul Rashid bin Ngah yang mana telah
mencadangkan agar dilakukan kajian secara menyeluruh tentang keberkesanan PLKN
kerana program ini telah menelan perbelanjaan yang besar. Beliau mengatakan kajian ini
akan dapat membantu untuk tujuan pembetulan atau penambahbaikan program berkenaan.
Cadangan Yang Berhormat supaya diadakan kajian menyeluruh untuk
menentukan keberkesanan PLKN dan seterusnya membuat penambahbaikan ke atas
program yang sedia ada akan dilaksanakan pada tahun ini sebagaimana yang telah
ditetapkan di dalam keputusan Mesyuarat Jawatankuasa Kabinet mengenai PLKN pada
November 2003. Bagaimana pun JLKN sememangnya telah membuat pengukuran
keberkesanan PLKN melalui kajian persepsi yang dijalankan pada selepas selesai setiap
siri bagi tujuan menilai pencapaian objektif yang ditetapkan seperti semangat kesetiaan dan
kecintaan kepada negara. Memupuk nilai-nilai murni melalui pembentukan karakter,
mempertingkatkan semangat kesukarelaan serta perpaduan kaum dan integrasi nasional.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh beberapa isu yang telah
dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Hajah Mumtaz binti Md Nawi di mana terdapat
tiga isu yang telah dibangkitkan oleh beliau.
Isu pertama yang ingin saya sentuh adalah berkaitan penutupan dan
penggantungan kem-kem PLKN di atas faktor keselamatan dan kebersihan yang mana
beliau mempersoalkan sama ada wujud atau tidak piawaian khas berhubung aspek-aspek
keselamatan yang perlu dipatuhi oleh pengusaha-pengusaha kem berkenaan.
Beliau turut mencadangkan tindakan penalti yang setimpal atau dimasukkan
sejumlah insurans deposit tambahan yang akan dikira hapus, hangus sekiranya pengusaha
kem PLKN gagal memenuhi spesifikasi yang ditetapkan. Untuk makluman Yang Berhormat,
kem-kem PLKN dibina berdasarkan kepada spesifikasi Schedule of Compliance yang
ditetapkan oleh Kementerian Pertahanan. Setelah kem-kem ini siap dibina, pengusaha kem
dikehendaki melantik Juru Perunding yang bertauliah dalam semua bidang pembinaan
termasuk kemudahan latihan yang akan mengesahkan bahawa kem ini selamat untuk
diduduki sebelum ianya dibenarkan untuk beroperasi.
Selain dari itu, JLKN juga telah melantik Institut Keselamatan dan Kesihatan
Pekerja Negara (NIOSH) untuk memeriksa semua elemen latihan yang disediakan oleh
pengusaha kem bagi memastikan ianya selamat digunakan. Dari aspek kebersihan dan
kesihatan pula, JLKN telah mendapatkan kerjasama daripada Kementerian Kesihatan untuk
membuat pemeriksaan di semua kem PLKN secara berkala. Bagi memastikan bahawa
pengusaha kem mematuhi peraturan dan undang-undang yang berkaitan dengan
kesihatan.
Tuan Yang di-Pertua, dari segi insurans atau deposit tambahan yang dicadangkan
oleh Yang Berhormat, pengusaha kem sememangnya dikehendaki untuk menyediakan bon
Pelaksanaan sama ada dalam bentuk jaminan bank atau insurans yang bernilai 5% dari
nilai tahunan kontrak kepada kerajaan sebagai jaminan untuk mendapat bayaran obligasi
kontrak atau denda yang dikenakan terhadap pengusaha kem. Dari segi penalti atau denda
pula, mulai tahun 2009, Kementerian Pertahanan juga telah memasukkan elemen denda
yang akan dikenakan kepada semua kontrak baru, sekiranya pengusaha kem gagal atau
lewat menyediakan perkhidmatan sebagai mana yang ditetapkan.
■1150
Denda juga akan dikenakan kepada pengusaha kem sekiranya berlaku keracunan
makanan di kalangan pelatih. Tuan Yang di-Pertua, isu kedua yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi adalah berkaitan penilaian sahsiah
peserta PLKN yang perlu dilakukan sebelum dan selepas peserta menyertai program bagi
melihat perubahan akhlak dan keberkesanan...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Boleh saya mohon mencelah.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Saya habiskan dahulu, dan keberkesanan
program. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat JLKN melaksanakan penilaian ke atas
pelatih-pelatih PLKN setelah mereka tamat latihan. Kaedah penilaian adalah dengan
mengambil sampling sebanyak sepuluh peratus dari setiap kem untuk menguji pencapaian
objektif yang ditetapkan dari aspek semangat patriotisme, kesukarelaan, bertoleransi,
bersikap positif dan jati diri.
Berhubung dengan cadangan Yang Berhormat agar diadakan penilaian oleh JLKN
terhadap pelatih-pelatih PLKN sebelum memasuki program yang berkenaan adalah
merupakan cadangan yang baik, yang mana kementerian akan mengambil perhatian yang
sewajarnya.
Timbalan Yang di-Pertua: Sila Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, dan
terima kasih kepada Timbalan Menteri yang sudi untuk menjawab persoalan saya. Yang
saya ingin penjelasan adalah daripada yang diceritakan tentang kem PLKN tadi. Berapakah
jumlah kem yang telah ditutup atau digantung berdasarkan kepada kesalahan-kesalahan
keselamatan dan kebersihan tersebut? Dan daripada jumlah katanya ada bon pelaksanaan
itu, berapakah jumlah yang telah pun dikutip daripada pengusaha yang telah pun
melanggar semua terma ini? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-
Pertua. Soalan ini adalah merupakan soalan yang begitu spesifik, yang mana saya akan
memberikan jawapan secara bertulis. Tuan Yang di-Pertua...
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, Profesor Dato’ Dr. Firdaus bangun.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Saya hanya ingin bertanya sekiranya ada rancangan daripada pihak kementerian untuk
meluaskan lagi pelaksanaan PLKN ini umpamanya dengan menyerapkannya ke dalam
sistem persekolahan, institusi pendidikan kita atau dengan kerjasama Kementerian
Pelajaran ataupun dengan Kementerian Pengajian Tinggi dan juga barangkali dengan
kerjasama Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih di atas soalan
yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Profesor Dato’ Dr. Firdaus. Berkaitan dengan
pelaksanaan program PLKN ini, dengan bekerjasama Kementerian Pelajaran dan juga
Kementerian Pembangunan Wanita, Keluarga dan Masyarakat. Sebenarnya dalam
pelaksanaan program ini bahawa daripada segi aspek pelaksanaan, bahawa ia berbeza
daripada aspek pelaksanaan yang dilaksanakan di bawah pendidikan dan juga perpaduan.
Akan tetapi, elemen-elemen pembangunan modal insan itu dan juga elemen-elemen dalam
konsep perpaduan dan patriotisme memang ada diterapkan dalam objektif pelaksanaan
Program Latihan Khidmat Negara ini.
Jadi dalam konteks kita melaksanakan program ini, kita menggunakan pakar-pakar
luaran yang mana memberi motivasi, ceramah dalam menerapkan elemen-elemen untuk
mencapai objektif ini. Di sini saya ingin juga menerangkan bahawa matlamat Latihan
Khidmat Negara ini, kalau mengikut dari segi matlamat akta atau undang-undangnya
daripada segi preamble yang ternyata di dalam undang-undang atau Akta Latihan Khidmat
Negara ini. “Bahawa ianya adalah merupakan bagi memperuntukkan bagi pendaftaran dan
kehadiran orang bagi Latihan Khidmat Negara di Malaysia berdasarkan falsafah Rukun
Negara untuk menubuhkan Majlis Latihan Khidmat Negara bagi maksud untuk
menyediakan remaja Malaysia untuk khidmat negara di bawah Akta Khidmat Negara, dan
amnya untuk mewujudkan suatu negara yang patriotik dan mempunyai semangat yang
tidak mudah luntur dan penuh dengan semangat kesukarelaan berpandukan kepada prinsip
Rukun Negara.” Jadi ini yang dilaksanakan oleh PLKN mengikut matlamat objektif seperti
mana yang telah saya nyatakan tadi...
Timbalan Yang di-Pertua: Silakan.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua,
semangat daripada soalan saya tadi ialah bagaimana cara untuk melebar luaskan lagi
manfaat daripada PLKN ini? Umpamanya, kalau sekiranya gagasan-gagasan yang
terkandung dalam PLKN itu dapat kita serapkan dalam sistem persekolahan kita, dengan
demikian manfaatnya akan lebih luas, ertinya semangat yang terkandung dalam preamble
Yang Berhormat katakan tadi diterjemahkan dalam bentuk modul-modul, kurikulum-
kurikulum yang sesuai dengan sistem persekolahan. Jadi dengan demikian latihan ini tidak
terlibat atau tidak terbatas kepada segelintir atau sebilangan kecil pelatih-pelatih yang dipilih
seperti sistem sekarang. Jadi semangat daripada soalan saya ialah bagaimana cara untuk
meluaskan khidmat PLKN itu? Terima kasih.
Datuk Wira Abu Seman Yusop: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Saya ingin
menjelaskan bahawa kalau daripada segi pelaksanaan kepada peserta-peserta program ini,
ianya adalah merupakan peserta-peserta lepasan sekolah menengah kebanyakannya. Dari
segi pelaksanaannya yang mana ianya dibuat seperti mana yang kita terapkan berasaskan
kepada jati diri, berasaskan kepada patriotisme dan lain-lain seperti objektif yang telah saya
nyatakan tadi. Jadi daripada segi konsepnya, seharusnya berbeza daripada apa yang
dilaksanakan di peringkat sekolah-sekolah dengan apa yang dilaksanakan di peringkat
program di kem-kem PLKN ini.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya ingin menyentuh berkaitan dengan isu yang
ketiga yang dikemukakan oleh Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi
adalah berkaitan dengan kurangnya penekanan kepada sudut akhlak dan sudut agama
Islam di dalam PLKN. Seterusnya beliau mencadangkan agar program pembentukan
akhlak dan agama diberi penekanan di dalam PLKN. Untuk makluman Yang Berhormat,
penerapan komponen kerohanian sememangnya diterapkan di dalam PLKN.
Pelaksanaannya adalah dengan mewajibkan pelatih-pelatih Islam bersembahyang secara
berjemaah pada waktu Subuh, Maghrib, dan Isyak. Sementara kelas agama selama dua
jam diadakan pada setiap malam Jumaat dan Sabtu.
Kementerian yakin bahawa pengisian komponen ini adalah mencukupi untuk
membentuk akhlak dan sahsiah pelatih yang berkenaan. Tuan Yang di-Pertua, setakat itu
sahaja Yang Berhormat segala jawapan-jawapan yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang
Berhormat telah dijawab dan saya ucapkan berbanyak-banyak terima kasih di atas
penglibatan Ahli-ahli Yang Berhormat dalam membahaskan Titah Ucapan Diraja yang ada
berkaitan dengan Kementerian Pertahanan. Sekian, terima kasih.
■1200
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan yang
diberi. Seterusnya saya minta Yang Berhormat Menteri Sumber Manusia untuk menjawab.
12.00 tgh.
Menteri Sumber Manusia [Datuk Dr. S. Subramaniam]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ucapkan terima kasih kepada semua Ahli-ahli Yang
Berhormat Senator yang telah membangkitkan isu-isu mengenai Kementerian Sumber
Manusia di Dewan yang mulia ini. Kementerian saya merakamkan penghargaan ke atas
semua Ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian dalam perbahasan dan
mengemukakan cadangan-cadangan yang bernas. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah membangkitkan isu mengenai keperluan latihan
untuk pekerja yang diberhentikan kerja, penyerapan pekerja yang diberhentikan ke dalam
sektor awam, pengajian pekerja asing, keinginan rakyat tempatan bekerja di negara sendiri
dan keberkesanan sistem latihan bagi memenuhi keperluan industri.
Kesan krisis global telah menyebabkan penguncupan ekonomi yang mana telah
mengakibatkan pemberhentian pekerja di seluruh dunia termasuk di Malaysia. Kerajaan
sentiasa prihatin dan memberi perhatian yang serius terhadap masalah pemberhentian
pekerja. Dalam hubungan ini peruntukan sejumlah RM100 juta telah disediakan di bawah
Pakej Rangsangan Ekonomi Pertama khusus untuk program melatih semula pelatih yang
diberhentikan dalam bidang kemahiran baru menerusi konsep latihan dan penempatan.
Pekerja yang diberhentikan berpeluang untuk mengikuti program train and place yang
meliputi bidang yang telah dikenal pasti sesuai dengan keperluan industri.
Program latihan semula ini adalah bagi tempoh satu hingga enam bulan di mana
yuran latihan ditanggung sepenuhnya oleh kerajaan manakala pelatih dibayar elaun sara
hidup antara RM500-RM800 sebulan. Program ini dilaksanakan oleh penyelia-penyelia
latihan awam dan swasta yang diperakukan oleh Jabatan Pembangunan Kemahiran.
Sehingga kini sebanyak 40 penyelia latihan telah dikenal pasti untuk melaksanakan 109
kursus di bawah program ini. Penyelia latihan ini bukan sahaja memberi latihan tetapi
diwajibkan untuk membuat penempatan pekerjaan kepada pelatih setelah mereka
mengikuti latihan dengan jayanya.
Pekerja yang diberhentikan perlu berdaftar dengan portal JobsMalaysia bagi
membolehkan mereka diberi peluang untuk mengikuti program latihan semula ini.
Sementara itu bagi pekerja yang terlibat dengan pemberhentian sementara atau layoff
kementerian akan melaksanakan program train and retain dalam bidang kemahiran yang
diperlukan oleh industri asal mereka. Melalui program ini kerajaan berharap kos operasi
majikan dapat dikurangkan dan pekerja dapat bekerja semula dengan majikan asal selepas
tamat tempoh latihan.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan isu penyerapan kerja sektor swasta yang
diberhentikan kerja dalam sektor awam pekerja berkenaan perlu berdaftar dengan
JobsMalaysia untuk memohon bekerja semula. Kerajaan melalui Suruhanjaya
Perkhidmatan Awam dan kementerian-kementerian serta agensi-agensi awam akan
menapis permohonan mengikut gred-gred jawatan tertentu di dalam bidang kuasa pihak
yang melantik. Berhubung dengan isu pengajian pekerja asing di Malaysia ingin saya
jelaskan bahawa kerajaan sentiasa mengutamakan pekerja tempatan dalam memenuhi
keperluan guna tenaga buruh negara.
Adalah juga menjadi dasar kerajaan untuk mengurangkan pengajian pekerja asing
di negara. Sehubungan dengan itu ketetapan telah di ambil bagi membekukan pengambilan
pekerja asing yang baru bagi sektor pembuatan terutama di dalam sektor elektrik dan
elektronik dan sektor perkhidmatan kecuali beberapa sektor tertentu. Pada masa ini
terdapat 2.06 juta pekerja asing di negara ini dan kerajaan menyasarkan menjalankan
tahun 2010 jumlah yang dapat dikurangkan kepada 1.8 juta dan 1.5 juta orang pada tahun
2015.
Berhubung dengan isu mengapa rakyat kita tidak mahu bekerja di negara sendiri
dianggarkan kurang daripada 500,000 rakyat Malaysia bekerja di luar negara dan
sebahagian besarnya di Singapura. Dalam era globalisasi ini mobiliti pekerja yang tinggi
yang tidak dapat dielakkan dan kerajaan tidak boleh menghalang mereka daripada bekerja
di luar negara untuk memperoleh gaji yang tinggi. Kerajaan telah mengambil beberapa
langkah untuk meningkatkan tahap gaji pekerja di Malaysia. Di antara langkah-langkah
yang telah diambil oleh kerajaan adalah menggalakkan pelaburan dalam industri yang
bernilai tambah tinggi atau high value added yang memerlukan kemahiran yang tinggi dan
penggunaan automasi dalam operasi syarikat. Adalah diharapkan langkah-langkah yang
diambil untuk menarik semula rakyat kita di luar negara untuk kembali bekerja di Malaysia
akan berjaya.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu keberkesanan sistem latihan bagi memenuhi
keperluan industri kerajaan melalui kementerian telah melancarkan Pelan Induk
Pembangunan dan Kemahiran latihan pada 2 Mei tahun yang lalu. Salah satu teras utama
pelan ini adalah memperkukuhkan peranan dan penglibatan pihak industri dalam
menjayakan pelaksanaan sistem latihan negara. Antara langkah-langkah penting
termasuklah melaksanakan Sistem Dual Negara, Dual National atau SLDN di mana 70%
latihan dijalankan di industri sementara 30% lagi di institut latihan awam atau swasta.
Sehingga kini terdapat 1,104 syarikat yang sedang menjalankan program SLDN yang
melibatkan 10,896 perintis. Di samping itu program-program latihan perantisan yang
dibiayai melalui Tabung Pembangunan Sumber Manusia juga dipergiatkan.
Pihak industri juga terlibat secara langsung dalam pembangunan standard
kemahiran pekerjaan kebangsaan atau NIOSH dan kurikulum latihan bagi memastikan
latihan yang dilaksanakan memenuhi kehendak sebenar industri serta selaras dengan
perkembangan teknologi terkini. Kerajaan juga bercadang untuk memperkenalkan
pendekatan latihan yang lebih fleksibel bagi menggalakkan rakyat Malaysia...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Mohon izin.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Boleh saya habis lepas itu saya akan berikan.
Menggalakkan rakyat Malaysia meningkatkan kemahiran dan pengetahuan iaitu program
latihan bersifat free entry, free exit di mana seorang boleh mengikuti latihan mengikut
kesesuaian dan kemampuan mereka tanpa terikat dengan tempoh masa untuk
menamatkan latihan. Kementerian saya juga telah menempatkan pegawai di MIDA supaya
tenaga kerja dan kemahiran yang diperlukan oleh para pelabur baru dapat dikenal pasti.
Dengan ini program latihan dapat disediakan bagi memenuhi keperluan industri. Dengan
usaha-usaha di bawah pelan induk tersebut kementerian saya berharap isu
ketidaksepadanan atau mismatch di antara permintaan industri dengan penawaran latihan
dapat dikurangkan.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan terima kasih Yang
Berhormat Menteri. Dari segi guna tenaga, Yang Berhormat Menteri, saya rasa bukan
masalah supply tetapi masalah demand; maksudnya lebih ramai memerlukan pekerjaan
pada masa ini daripada supply. Telah dianggarkan bahawa kadar pengangguran pada
tahun ini akan meningkat kepada 4.5% dan 4.5% itu diterjemahkan dalam bentuk angka
ialah hampir setengah juta based on the current labor force size. Meningkat daripada
342,000 lebih. Mengambil kira bilangan yang akan masuk pasaran buruh setiap tahun,
mengambil kira 500,000 yang dianggarkan menganggur tadi, mengambil kira yang akan
diberhentikan pula, mengikut MEF, 200,000 dan mengambil kira sebahagian daripada yang
bekerja di luar negara seperti di Singapura dan Taiwan mungkin akan kembali. Maka saya
menganggarkan bilangan yang mencari kerja sekitar 1.2 juta. Kalaulah Yang Berhormat
katakan tadi pada tahun ini hanya akan dihantar pulang 200,000 tenaga asing daripada
2.06 million akan turun kepada 1.8 million, dengan izin, so lebih kurang 260,000. Tidakkah
Yang Berhormat bersetuju dengan saya bahawa masalah pengangguran itu akan amat
besar dan tidak dapat ditampung oleh the supply side of the equation? Terima kasih.
■1210
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat. Tuan Yang di-Pertua,
kerajaan memang mencadangkan untuk mengurangkan pekerja asing di dalam negara kita.
Baru-baru ini ada beberapa cadangan telah dibuat beberapa keputusan telah diumumkan.
Salah satu daripadanya ialah untuk mengurangkan pembekuan di dalam sektor-sektor
tertentu. Nombor dua ialah untuk satu prinsip baru di mana sebelum ini levi yang dibayar
untuk pekerja asing dibayar oleh pekerja. Walaupun didahului oleh majikan tetapi dipotong
daripada gaji pekerja tetapi kita telah mengumumkan satu dasar baru di mana levi patut
dibayar oleh majikan.
Lepas itu ada satu pengumuman lagi untuk menambahkan dua kali ganda levi
yang dibayar. Bila perkara ini dibuat diumumkan, akibat daripada itu ialah rungutan-
rungutan yang datang daripada majikan-majikan di dalam beberapa sektor di mana mereka
telah menghantar memorandum. Saya telah menerima lebih kurang daripada 20 bidang
kerja majikan daripada persatuan-persatuan, ahli-ahli chamber perniagaan yang telah
memberitahu bahawa mereka masih memerlukan sokongan dan bantuan daripada pekerja
asing yang ada. Ini kerana mereka cakap walaupun telah menawarkan peluang-peluang
kerja ini kepada pekerja-pekerja tempatan tiada yang datang telah untuk merebut peluang-
peluang yang disediakan.
Oleh ini kerajaan sudah tertangkap di dalam situasi itu. Di satu perkara dan di
sebelahnya kita mahu mengambil usaha-usaha dan langkah-langkah untuk mengurangkan.
Akan tetapi, apabila apa-apa pun yang dibuat ada pihak di dalam sektor swasta pihak
perniagaan, ahli-ahli korporat, yang memberi pandangan bahawa perkara ini mesti dibuat
secara dirancang. Mereka mesti diberi ruang yang cukup untuk buat penukaran kepada
persekitaran kerja mereka dan sebagainya. Contoh di dalam bidang perladangan contoh. Di
dalam bidang perladangan, kita ada lebih kurang 350,000 sehingga 400,000 pekerja asing
yang bekerja di situ. Beberapa usaha telah diambil oleh pihak-pihak majikan di dalam
bidang perladangan untuk mengambil pekerja tempatan tetapi sampai sekarang mereka
tidak berjaya dalam usaha ini. Sebab yang diberitahu ialah gaji kurang. Oleh itu, pekerja
tempatan tidak mahu bekerja di dalam bidang itu.
Perkara ini saya sudah bincang dengan MAPA dan agensi-agensi yang lain
supaya di dalam perbincangan mereka dan mereka buat perbincangan bersama. Satu
kaedah baru wujud di mana gaji yang lebih sesuai diberi supaya ini boleh jadi penarikan
kepada pekerja tempatan. So kerajaan sedang mengambil saya ingat satu langkah yang
akan berkesan di dalam hal ini ialah bila gaji pekerja-pekerja di Malaysia naikkan satu kadar
yang lebih tinggi mungkin di dalam beberapa sektor itu boleh jadi penarikan.
Ini supaya pekerja tempatan sudi untuk bekerja di dalam beberapa sektor di mana
pada masa sekarang mereka tidak mahu kerja. Bila keadaan itu boleh dicapai maka kita
boleh mengurangkan bilangan pekerja-pekerja asing sampai satu tahap di mana lebih
memuaskan.
Akan tetapi, pada masa sekarang ini yang jadi isu bila ada kekosongan wujud kita
telah mengenal pasti beberapa sektor mungkin adakah penarikan kepada pekerja
tempatan. Kekosongan wujud, memang tawaran dibuat supaya tempat-tempat ini diambil
oleh pekerja tempatan tapi kekurangan sambutan daripada pekerja tempatan. Itu yang
menjadi isu untuk mengisikan kekosongan yang wujud di dalam sektor-sektor ini. Akan
tetapi dengan suasana yang baru. Suasana industri yang baru dan persekitaran kerja yang
lebih memuaskan, saya berharap kita boleh mencapai tujuan yang saya telah sebut itu...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Datuk Dr. S. Subramaniam: Tuan Yang di-Pertua, biarlah saya meneruskan.
Saya teruskan lepas itu boleh bagi peluang. Yang Berhormat Senator Dr. M. Malasingam
membangkitkan isu mengapa bekas penagih dadah tidak boleh menggantikan pekerja
asing? Bagi makluman Dewan yang mulia ini, pada umumnya kesediaan majikan untuk
menggaji bekas penagih dadah bagi menggantikan pekerja asing adalah terhad. Ini kerana
persepsi majikan yang negatif terhadap bekas penagih dadah.
Namun demikian, kementerian saya melalui Jabatan Tenaga Kerja telah
menubuhkan satu unit khas untuk membantu kumpulan istimewa termasuk bekas penagih
dadah untuk mendapatkan pekerjaan di sektor swasta. Di antara fungsi ini ialah mengenal
pasti kekosongan jawatan yang sesuai dan kemahiran yang diperlukan serta pemadanan
kerja. Walaupun kerajaan menggalakkan majikan dan telah mengambil beberapa langkah
untuk bantu golongan ini. Akan tetapi pada akhirnya terserahlah kepada majikan untuk
membuat keputusan sama ada untuk menerima mereka atau tidak.
Yang Berhormat Senator Datuk Paduka Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn
membangkitkan isu mengenai cadangan CIMB untuk memberi cuti tanpa gaji kepada
36,000 pekerja selama enam bulan. Mengenai isu ini kementerian saya telah mengadakan
perbincangan dengan pihak pengurusan CIMB pada dua hari dahulu. Dalam perbincangan
tersebut pihak pengurusan CIMB telah menafikan bahawa tawaran cuti tanpa gaji ini
mempunyai kaitan dengan hasrat untuk melaksanakan tindakan pemberhentian kerja.
Tawaran ini sebenarnya adalah secara sukarela dan terserah kepada staf CIMB untuk
menerima tawaran ini atau tidak.
Yang Berhormat Senator Puan Usha Nandhini telah membangkitkan isu mengenai
pekerjaan-pekerjaan sambilan terutamanya untuk siswazah menganggur dalam sektor
pelancongan. Kementerian saya mengambil maklum akan cadangan Yang Berhormat
mengenai pekerjaan sambilan yang boleh diwujudkan kepada siswazah menganggur di
sektor pelancongan. Bagi membantu menjayakan cadangan ini kementerian saya bersedia
menjalankan program latihan bagi melengkapkan pekerja sambilan berkenaan dengan
kemahiran yang diperlukan. Di samping itu, kementerian telah menyediakan draf peraturan-
peraturan bekerja separa masa bagi melindungi para pekerja separa masa termasuk
pekerja sambilan. Saya berharap melalui peraturan kerja separa masa tersebut akan
menggalakkan lebih ramai rakyat Malaysia untuk bekerja secara separa masa atau
sambilan dalam sektor termasuk sektor pelancongan. Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Kalau itulah senario Yang Berhormat Datuk berikan saya
memang faham dan insaf. Cuma saya mengatakan kalau itulah yang selalu diperkatakan
oleh pihak industri dan kita tidak mampu atau terdaya mencari kaedah lain, maka kadar
pengangguran pada tahun ini, saya jangkakan, bukan 4.5% tetapi sekitar 8% kerana
penawaran sebanyak 163,000 itu sudah tentu yang akan diwujudkan oleh kerajaan di dalam
mini bajet tidak dapat menampung 1.2 million yang saya sebutkan tadi. Kalau kita, Kerajaan
Barisan Nasional, mahu kekal memerintah terutama bila menghadapi Pilihan Raya Ke 13,
saya ingin revisit, dengan izin, pilihan raya tahun 1969.
Ketika itu Perikatan kalah kerana masalah ekonomi iaitu masalah pengangguran.
Kadar pengangguran pada masa itu ialah 8%. Jadi very pertinent, dengan izin, kita mesti
atasi masalah pengangguran ini kerana ia berkait rapat dengan Lord Keynes theory of
aggregate demand. Aggregate demand ini bergantung kuat kepada ramai orang
mempunyai kuasa beli. Mempunyai kuasa beli bermakna mereka bekerja.
Jadi, saya haraplah kerajaan nampaknya tidak ada pilihan but to bite the bullet dan
cuba mengatasi ini dengan lebih berkesan lagi demi kebaikan rakyat. Terima kasih Yang
Berhormat. Tuan Yang di-Pertua.
Datuk Dr. S. Subramaniam: Terima kasih Yang Berhormat kerana memberi
cadangan-cadangan dan pandangan yang begitu baik dan bernas. Saya setuju dengan apa
yang telah dikemukakan oleh Yang Berhormat. Salah satu program yang saya ingat akan
bantu kita dalam usaha ini ialah yang diambil oleh kerajaan melalui kementerian untuk
memastikan industri tidak memberhentikan pekerja melalui program-program yang akan
membantu industri secara langsung.
Contohnya kalau industri ada buat lay-off atau pekerja mereka tidak kerja dengan
di dalam waktu sepenuh masa pada masa sekarang, kita sudi untuk bantu industri tersebut
di dalam memberi elaun untuk pekerja-pekerja mereka. Walaupun ini bukan secara
langsung sebagai elaun tetapi melalui latihan. Akan tetapi ini prinsipnya ialah untuk
mengurangkan kos operasi mereka. Untuk membayarkan kepada pekerja pendapatan yang
sudah kurang akibat daripada perubahan majikan mereka kepada masa sekarang. Tujuan
ini untuk mengekalkan peluang-peluang kerja yang ada pada masa sekarang supaya
pemberhentian tidak berlaku.
■1220
Kita berharap supaya pemberhentian pekerja-pekerja yang menghadapi masalah
dalam musim ini akan dikawal dan dilindungi akibat satu keadaan yang mana terpaksa
menghadapi pemberhentian kerja. Selain itu, perkara yang diumumkan dalam rangsangan
ekonomi kedua untuk membantu industri. Melalui itu kita berharap industri-industri yang
masih ada peluang berkembang dalam suasana begini contohnya industri yang berasas
kepada pelancongan, industri yang berasas kepada sektor makanan dan industri-industri
berkaitan dengan kesihatan. Contohnya di mana peluang-peluang pekerjaan masih ada
kalau kita boleh bantu industri-industri ini untuk menambahkan peluang-peluang kerja yang
lebih banyak.
Mungkin kita boleh kalau menghadapi semua isu dan masalah yang telah
dibangkitkan oleh Yang Berhormat tadi, kalau bukan sepenuhnya tetapi sepenuh-penuhnya
boleh di buat oleh kerajaan. Inilah harapan kerajaan tetapi saya terima pandangan Yang
Berhormat bahawa isu ini bukan satu isu yang kecil, memang satu perkara yang besar dan
mempunyai ciri-ciri serta kesan-kesan jangka masa panjang kepada kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, dengan itu saya mengucapkan terima kasih kepada semua
Ali-ahli Yang Berhormat yang telah bangkitkan isu-isu berkaitan dengan Kementerian
Sumber Manusia dan saya ingin maklumkan bahawa kementerian saya amat menghargai
teguran, komen, cadangan dan pandangan yang membina dan akan mengambil perhatian
sewajarnya terhadap isu dan cadangan yang dikemukakan oleh Ahli Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat di atas jawapan tadi.
Seterusnya saya minta giliran Kementerian Pengangkutan. Silakan Yang Berhormat.
12.21 tgh.
Timbalan Menteri Pengangkutan [Datuk Seri Panglima Lajim Ukin]: Terima
kasih Tuan Yang di-Pertua. Bagi pihak Kementerian Pengangkutan, saya mengucapkan
terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di atas Titah
Diraja yang menyentuh perkara-perkara di bawah tanggungjawab Kementerian
Pengangkutan. Sesungguhnya Kementerian Pengangkutan menghargai semua teguran,
pandangan, saranan dan cadangan Ahli-ahli Yang Berhormat.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada pertanyaan Ahli Yang Berhormat
Senator Tuan Ahmad bin Hussin mengenai tindakan Kementerian Jabatan Pengangkutan
Jalan atau JPJ terhadap pemandu teksi samseng. Untuk makluman Ahli-ahli Yang
Berhormat, kaedah 16 hingga kaedah 29.
Kaedah-kaedah Kenderaan Motor Kenderaan perdagangan 1959
memperuntukkan mengenai penggunaan meter teksi dan peraturan-peraturan yang perlu
dipatuhi oleh pemilik dan pemandu teksi. Mana-mana pemilik atau pemandu teksi yang
ingkar memenuhi peraturan-peraturan yang ditetapkan akan di saman, malah kaedah-
kaedah Kenderaan Motor Teksi 1959 memperuntukkan mengenai prosedur pemasangan
bermeter
Tuan Yang di-Pertua, JPJ sentiasa membantu operasi-operasi teksi meter dalam
operasi harian serta mengadakan operasi khas teksi tidak mengguna meter dan operasi
penyamaran secara berterusan bagi mengesan kesalahan-kesalahan yang dilakukan oleh
pemandu-pemandu teksi seperti tidak menggunakan uniform, enggan mengambil
penumpang dan mengenakan juga tambang yang lebih. Statistik kes kesalahan pemandu-
pemandu teksi samseng ini yang diambil tindakan bagi tahun 2007 adalah sebanyak 2,798
manakala pada tahun 2008 adalah sebanyak 2,868 kes, maknanya ada peningkatan.
Hasil daripada penguatkuasaan terhadap pengusaha-pengusaha teksi dari bulan
Januari hingga bulan Mac tahun 2009 sahaja, sebanyak 322 saman telah dikeluarkan
terhadap teksi di sekitar Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur dan Selangor atas pelbagai
kesalahan. Bagi yang telah dikenal pasti telah melakukan kesalahan berulang atau
dikategorikan sebagai samseng ini, JPJ akan mengemukakan laporan kepada Lembaga
Perlesenan Perdagangan dan mengesyorkan supaya permit teksi tersebut digantung atau
dibatalkan di bawah peruntukan seksyen 25 Akta Lembaga Perlesenan Kenderaan
Perdagangan 1987. Sepanjang tahun 2008, sebanyak 188 permit teksi telah digantung dan
sebanyak 108 telah dibatalkan manakala untuk tahun 2009 sehingga Mac sebanyak lima
permit teksi telah digantung.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin merujuk kepada pertanyaan Ahli-ahli Yang
Berhormat berkenaan dengan harga tambang penerbangan hutang, tambang penerbangan,
hutang cukai terbang, dan syarikat-syarikat yang berhutang dengan pihak kerajaan. Untuk
makluman Dewan yang mulia ini, selaras dengan penurunan harga petrol, Syarikat
Penerbangan Malaysia atau MAS telah mengambil beberapa intensif untuk mengurangkan
tambang penerbangan seperti berikut:
(i) MAS telah memansuhkan semua surcaj bahan bakar bagi sektor
domestik bermula pada 1 Januari 2009;
(ii) surcaj bahan bakar bagi laluan serantau Malaysia-Singapura
dan Malaysia-Brunei telah dihapuskan melalui 30 Januari 2009;
(iii) penyemakan semula kadar surcaj bahan bakar di atas beberapa
laluan penerbangan antarabangsa telah dibuat secara
berperingkat dan secara keseluruhannya telah dikurangkan
sebanyak 73% bagi sektor-sektor yang terlibat mulai 1 Februari
2009; dan
(iv) memperkenalkan MH Value Fares atau Everyday Low Fares
yang menawarkan lebih banyak tempat duduk tambang murah
dan memberikan fleksibiliti kepada penumpang untuk membuat
pilihan kadar tambang.
Tuan Yang di-Pertua, Ahli-ahli Yang Berhormat, juga saya maklumkan di sini
bahawa adalah kurang tepat bagi pihak Syarikat Penerbangan Malaysia (MAS) dan AirAsia
belum melangsaikan cukai penerbangan kapal terbang kepada Malaysia Airports Berhad
atau MAHB. Sehingga tahun 2008, MAS telah pun menyerahkan cukai lapangan terbang
yang dikutip berjumlah RM155.8 juta kepada Malaysia Airports Holding Berhad atau MAHB
manakala AirAsia juga telah menyerahkan cukai lapangan terbang sebanyak RM86.1 juta
yang dikutipnya kepada MAHB.
Seterusnya adalah berkenaan dengan tindakan yang dikenakan kepada syarikat-
syarikat yang berhutang dengan kerajaan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat,
sekiranya terdapat hutang yang masih tertunggak kepada MAHB, maka agensi berkenaan
boleh mengambil tindakan sewajarnya termasuk mengambil tindakan undang-undang.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan
Khoo Soo Seang mengenai dengan tuntutan rebet tunai cukai jalan yg diuruskan oleh pihak
Pos Malaysia dan bukannya pihak JPJ. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, keputusan
mengenai perkara ini bukanlah berada di bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan,
ia adalah berada di bawah bidang kuasa Kementerian Kewangan iaitu melalui Bahagian
Analisis Cukai.
Tuan Yang di-Pertua, seterusnya saya merujuk kepada pertanyaan-pertanyaan
Yang Berhormat Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi mengenai perkara yg
berkaitan dengan cukai dan harga kenderaan jenis MPV serta mengenai konsesi lebuh
raya. Untuk makluman Yang Berhormat, perkara-perkara tersebut adalah bukan berada di
bawah bidang kuasa Kementerian Pengangkutan. Pertanyaan-pertanyaan ini akan dijawab
oleh kementerian-kementerian yang berkenaan.
Tuan Yang di-Pertua dan Ahli-ahli Yang Berhormat, saya rasa itulah sahaja
perkara-perkara yang telah dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat mengenai dengan
tanggungjawab kementerian yang sempat saya jawab dan mana-mana perkara yang
sempat dijawab, perkara tersebut akan dicatatkan dan akan diambil tindakan sewajarnya
oleh kementerian. Sekian terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, boleh mendapat
penjelasan?
Timbalan Yang di-Pertua: Ya Yang Berhormat bersetuju untuk menerima?
Silakan Yang Berhormat.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Tuan Yang di-Pertua, saya musykil
tentang syarat penjualan tiket murah oleh sama ada MAS atau AirAsia yang terlalu ketat
dengan masa jadualnya. Ertinya kalau kita membeli tiket untuk satu-satu tarikh itu dan kita
tidak terbang untuk tarikh masa yang ditetapkan, maka tiket kita hangus. Tidak adakah cara
untuk kementerian mengenakan syarat supaya syarat itu dilonggarkan umpamanya jangan
sampai dibatalkan terus, setidak-tidaknya dengan mengenakan penalty, dengan izin, yang
wajar. Kadang-kadang kita menjadualkan masa itu sampai dua bulan, tiga bulan dan pada
saat terakhir tidak boleh terbang, maka duit hangus. Ini bukan berlaku pada diri saya secara
peribadi tapi berlaku kebanyakan kita di sini. Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1230
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Tuan Yang di-Pertua, memang menjadi satu
polisi yang telah pun diputuskan oleh pihak penerbangan, syarikat penerbangan dan telah
pun dipersetujui oleh pihak kementerian, di mana ada beberapa kategori sebenarnya untuk
makluman Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya ingin mengambil masa sedikit untuk
menjelaskan tentang tambang low fee, ini dengan izin. Iaitu bagi tempahan untuk 30 hari
kadarnya hanya RM372 sahaja tetapi dengan syarat tidak ada pertukaran, tidak ada
pembatalan dan kalau di batal ataupun tertinggal flight, tiket itu hangus dan tidak boleh di
gunakan semula.
Ada pilihan kedua iaitu diskaun bagi tempoh 14 hari sebanyak RM620, ini contoh
dari Kota Kinabalu ke Kuala Lumpur. Ini sahaja contoh yang saya diberitahu iaitu dari Kota
Kinabalu ke Kuala Lumpur, pergi dan balik, 14 hari booking dan beli charge nya hanya
RM620 pergi balik, itu pilihan yang kedua. Pilihan yang ketiga, dalam tempoh tiga hari di
mana penumpang hanya akan bayar RM992 pergi balik tetapi ini boleh ditangguhkan
penerbangannya tetapi kena tambah RM100. Silakan.
Profesor Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah: Saya faham maklumat Yang
Berhormat Timbalan Menteri berikan itu tetapi yang saya tanyakan ialah, tidak bolehkah
kementerian menggunakan kuasa meminta supaya syarat itu di longgarkan, terutamanya
tentang syarat tiket hangus itu. Saya tahu tentang syarat itu dan kita semua pun tahu,
permintaan saya kalau sekiranya pihak kementerian dapat mengarahkan syarikat-syarikat
penerbangan berkenaan supaya melonggarkan syarat yang terlalu ketat terutamanya syarat
tiket hangus itu.
Itu sahaja yang saya hendak, penjelasan tentang bila tiket hangus, bila boleh
diubah dan bila penalti kita faham. Akan tetapi, kita hendak supaya penalti itu dikurangkan
dan diringankan. Terima kasih.
Datuk Seri Panglima Lajim Ukin: Terima kasih Yang Berhormat, oleh kerana ini
adalah merupakan business deal dan saya fikir kalau saya pun menggalakkan ini mungkin
ramai yang akan berbuat demikian dan sudah tentu akan menjadi kerugian kepada syarikat.
Jadi kita pun tahu bahawa syarikat penerbangan ini bukanlah mereka untung sangat seperti
mana MAS domestik. Mereka tidak untung sebenarnya, kos mereka masih tinggi. Mereka
hanya memperoleh keuntungan iaitu internasional, domestik mereka akan rugi.
Malahan di kawasan-kawasan luar bandar misalnya, di negeri Sarawak, di negeri
Sabah, di antara Sarawak pergi ke Miri misalnya. Daripada Kuching mereka masih lagi
kerugian, saya menyatakan di sini bahawa setakat ini kementerian belum lagi memohon
ataupun berbincang dengan kedua-dua penerbangan ini. Insya-Allah kalau ada rayuan
daripada wakil-wakil rakyat kita akan cuba bincang dengan pihak kedua-dua penerbangan
di negara kita. Terima kasih
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat, sekarang saya
kembali kepada Kementerian Kewangan yang telah pun memberi laluan kepada dua
kementerian tadi untuk memberi jawapan. Silakan Yang Berhormat dan selepas ini giliran
Kementerian Pelancongan.
12.35 ptg.
Timbalan Menteri Kewangan I [Dato’ Haji Ahmad Husni bin Mohamad
Hanadzlah]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya mengucapkan terima kasih kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian menyentuh tentang Kementerian
Kewangan. Saya ingin memberi beberapa penjelasan ke atas isu-isu yang telah
dibangkitkan. Pertamanya, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik
menyentuh beberapa perkara tentang sistem ekonomi negara kita dan kaitannya dengan
krisis kewangan ekonomi antarabangsa. Untuk makluman Yang Berhormat, teras ekonomi
kita adalah berdasarkan fundamentals iaitu kita meletakkan asas ekonomi yang kukuh
sebagai sistem ekonomi. Bila kita bercakap tentang asas ekonomi yang kukuh dari segi
makro meliputi beberapa aspek:
(i) pertumbuhan GDP;
(ii) inflasi;
(iii) dari segi employment dengan izin; dan
(iv) reserve, balance of payment, dan currency.
Apa yang perlu kita faham di sini, oleh kerana kejayaan kita meningkatkan
ekonomi negara kita, ekonomi kita telah berada pada tahap ia menjadi sebahagian daripada
ekonomi dunia. Dalam bentuk perdagangan, kita negara ke-19 terbesar di dunia. Malaysia
sebuah negara yang memperoleh FDI yang banyak, yang menjana pertumbuhan ekonomi
negara kita. Di samping itu, dari segi portfolio management, dana-dana daripada luar
negara datang untuk membeli ataupun terlibat dalam sektor ekuiti negara kita.
Secara itu kita integrasi penuh dalam sistem ekonomi dunia, apabila berlaku krisis
sub prima di Amerika Syarikat, ia melebar ke seluruh dunia kerana sistem tersebut.
Pinjaman perumahan yang diberi oleh institusi tidak formal, institusi kewangan tidak formal
di Amerika Syarikat memberi pinjaman bawah daripada credit worthiness seorang peminjam
dan kemudian pula telah mewujudkan instrumen pelaburan supaya memindahkan risiko
pinjaman tersebut kepada institusi lain, telah menjual instrumen ini kepada institusi
kewangan di seluruh dunia kecuali ada beberapa negara termasuk Malaysia yang tidak
membeli instrumen tersebut.
Apa yang berlaku, harga pinjaman berteraskan harga rumah, harganya USD200
ribu. Akan tetapi, instrumen pelaburan yang dijual itu ia berteraskan kepada harga pasaran
dan yang malang di sini apabila rating agency bagi rating AAA, maka harganya lebih tinggi,
jauh lebih tinggi daripada harga asal. Berlaku apa yang kita panggil sebagai artificial wealth
creation. Apabila berlaku gadaian ini tidak dibayar oleh peminjam, kerana mereka ini tidak
ada credit worthiness. Jadi berlaku apa yang dipanggil sebagai deficit run off, maka institusi
kewangan di Amerika ada yang tutup dan berlaku systemic effect kepada semua institusi
kewangan yang beli instrumen pelaburan tersebut.
Sebab itulah di Amerika syarikat, sebahagian besar daripada negara-negara
Eropah, Hong Kong, Jepun dan Singapura berdepan dengan krisis ini dan kita tidak kerana
kita tidak membeli instrumen pelaburan tersebut. Akan tetapi, akhirnya oleh sebab kecairan
sektor perbankan telah terjejas, ekonomi sebenar ataupun real economy ini turut terjejas. Di
sinilah kita berhadapan dengan masalah tersebut kerana kita merupakan sebuah negara
yang bergantung kepada export. Export kita merosot suku tahun lalu lebih 7% dan pada
tahun ini, Januari sahaja 27.8%. Jadi di sinilah masalah kita, Yang Berhormat bertanya
apakah langkah kita? Langkah kita telah banyak kali dijawab di Dewan Rakyat dan Dewan
Negara.
Antara lain, kita mengadakan rangsangan ekonomi dan kita berharap melalui
rangsangan ekonomi ini walaupun sebahagian besar negara dunia berhadapan dengan
krisis kemelesetan ekonomi yang agak teruk. Singapura umpamanya, dijangka berhadapan
dengan defisit -5, Hong Kong 3, Korea 2 dan Taiwan 3. Kita berharap melalui pakej
rangsangan ini kita dapat mempertahankan ekonomi kita antara -1 dan 1%. Jadi kerajaan
telah pun meluluskan pakej rangsangan, sekarang isunya cash flow iaitu bagaimana kita
hendak melaksanakan projek dengan cepat supaya impaknya kita dapat nikmati pada tahun
ini.
Kemudian Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik juga
bertanya mengenai pemberhentian pekerja. Kita tahu apabila eksport kita kurang bermakna
operasi syarikat pengeluaran menjadi menguncup, ada yang terpaksa membuat downsizing
dan beberapa pekerja hilang pekerjaan. This is statistic nya daripada bulan Oktober 2008
sehingga 30 Mac, 20,937 orang telah kehilangan pekerjaan.
■1240
Sebanyak 6,920 berhenti secara VSS. 26,000 diberhentikan secara sementara tiga
bulan dan 27,000 bekerja dengan gaji yang lebih kecil tapi syarikat tidak memberhentikan
mereka. Kemudian Yang Berhormat juga bertanya mengenai dengan windfall tax. Apa yang
kita buat pada tahun ini kita hanya mengenakan windfall tax untuk satu one-off sahaja. Kita
jangka hanya memperoleh sebanyak RM500 juta.
Yang Berhormat Senator Khoo bertanya tentang rebat tunai kenderaan. Kenapa
tidak diberi kepada JPJ dan dilaksanakan melalui Pos Malaysia. Apa yang berlaku, Pos
Malaysia telah mempunyai satu sistem mengendalikan. Pertama cukai jalan sudah ada
networking dengan adanya cawangan sebanyak 691. Jadi networking yang begitu besar
memudahkan orang ramai untuk datang supaya rebat tersebut dapat diberi secara efisien.
Itu matlamat kerajaan dan ini telah pun tercapai.
Yang Berhormat Senator Roslan seterusnya bertanya tentang royalti kepada
Petronas. Pada hari ini Kementerian Kewangan adakan mesyuarat 2.30 petang dengan
kerajaan negeri untuk putuskan pembayaran yang akan dilakukan kepada kerajaan negeri.
Di bawah perjanjian kita kerajaan akan menunaikan keseluruhan royalti di bawah Petroleum
Development Act 1974. Ini akan dilaksanakan sepenuhnya. Isu sekarang dari segi cash
flow berapa hendak bayar, bila tempoh waktu yang hendak dibayar.
Yang Berhormat juga menyentuh mengenai dengan institusi perbankan tidak
terikut dengan sistem gadaian Amerika Syarikat, ini telah saya jelaskan. Kita tidak
mempunyai sistem sub prima di negara ini jadi kita bebas dari sistem tersebut. Sistem
pemantauan yang dibuat oleh Bank Negara Malaysia telah berjalan dengan baik.
Dunia mengakui bahawa sistem perbankan negara kita begitu kukuh dari segi
deposit di bank ada sebanyak RM972 bilion. Daripada loan deposit ratio 75%, NPL 2.2%
makna sistem kita kukuh. Di samping itu dalam keadaan kita berhadapan dengan krisis
kewangan ini, masyarakat antarabangsa mula merasa ragu. Apakah sistem konvensional
ini boleh melindungi manusia. Jadi, apa yang berlaku di negara kita ialah kita telah
mewujudkan sistem perbankan Islam. Jadi dua sistem ini duduk bersama, beroperasi
secara bersama, compliment supplement each other, dengan izin. Sekarang ini ianya dilihat
dunia sebagai satu model yang boleh digunakan untuk masa depan dan pimpinan kita.
Semasa saya Tuan Yang di-Pertua bila berada di luar negara, saya hadir mesyuarat IMF
World Bank saya menjualkan idea kepada dunia bahawa masa hadapan dunia ini
bergantung kepada sistem yang telah kita wujudkan di negara kita. Ini diterima baik oleh
negara-negara lain.
Beliau seterusnya berasa bimbang apakah IKS ini akan terjejas dari segi
memperoleh pinjaman. Saya telah jelaskan tadi, mikro kredit kita ada sistem pinjaman yang
lain berbagai bentuk ada tier 1 untuk mikro, IKS tier 2 dan seterusnya untuk sektor lebih
besar. Jadi sistem ini telah wujud di negara kita.
Yang Berhormat Senator Mumtaz menyentuh mengenai dengan Akta Bank Islam
telah dipinda berapa kali? Enam kali telah dipinda untuk memperkukuhkan sistem tersebut.
Kemudian beliau ingin mendapat penjelasan, adakah sistem yang digunakan ini benar-
benar sistem Islam. Kita ada satu Jawatankuasa Syariah yang membuat kajian. Di samping
itu kita ada linkages dengan badan-badan antarabangsa supaya sistem tersebut benar-
benar sistem Islam.
Kita maklum baru-baru ini seorang peminjam daripada Bank Islam telah bawa kes
ke mahkamah untuk menyatakan bahawa sistem BBA ini tidak Islamic. Mahkamah Rayuan
semalam telah buat keputusan bahawa tersebut adalah sistem Islamic. Akan tetapi ia bukan
merupakan satu sistem pinjaman, ia adalah satu sistem jual beli. Dari sistem Islam BBA ini
akadnya adalah dari sistem jual beli bukan sistem pinjaman.
Yang Berhormat Datuk Roslan bertanya tentang Malaysian Virtual Trading
Corporation atau MAVTRAC. Sebenarnya pewujudan MAVTRAC ini adalah bertujuan,
pertama supaya bahan binaan dijual pada harga yang jauh lebih rendah daripada penjual
sekarang yang memonopoli industri ini. Jadi ini telah berlaku dan syarikat ini secara akronim
dipanggil MAVTRAC telah mula operasi pada pertengahan tahun 2008. Antara produk yang
dibawa adalah simen, pasir, bahan-bahan konkrit, bahan-bahan besi dan sebagainya. Telah
beroperasi di lapan kawasan di seluruh negara termasuk Sabah dan Sarawak dan sekarang
ini mempunyai 14 klien.
Apa yang dibuat oleh MAVTRAC sekarang ini, pada peringkat ini mereka
menggunakan sistem ini sebagai satu pioneer system. Di mana mereka belum lagi menjual
kepada pasaran terbuka tetapi terlibat dengan syarikat-syarikat kontraktor yang terlibat
dalam projek di bawah syarikat pembinaan BLT. BLT telah ditubuhkan di bawah MKD untuk
membina kuarters polis dan juga tentera dan kem tentera dan balai polis diberi satu dana
kemudian mereka melantik kontraktor untuk melaksanakan pembinaan projek tersebut.
Jadi apa yang berlaku MAVTRAC sekarang ini berurusan dengan kontraktor yang
terlibat dengan projek di bawah syarikat BLT di peringkat pertama sebagai kajian mereka
sejauh mana viable dan feasible nya sistem yang dibuat itu. Sehingga ini sedang berjalan
dengan baik. Itu sahaja Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya
meminta wakil daripada Kementerian Pelancongan. Silakan Yang Berhormat.
12.47 tgh
Timbalan Menteri Pelancongan [Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul
Taib]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang telah mengambil bahagian di dalam
perbahasan yang melibatkan Kementerian Pelancongan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Akbar Ali mengemukakan pendapat
bahawa bidang pelancongan adalah job creator kepada rakyat yang dapat membantu
mengisi tabung pendapatan negara. Pendapat Yang Berhormat menyatakan bahawa
bidang pelancongan adalah job creator adalah benar. Sememangnya terdapat banyak
peluang yang terbuka kepada rakyat untuk terlibat secara langsung atau tidak. Sebagai
contoh jumlah kekosongan yang telah dilaporkan kepada pihak Jabatan Tenaga Kerja
adalah sebanyak 55,369 kekosongan di dalam sektor perhotelan dan restoran pada tahun
2008. Berdasarkan kepada fakta-fakta di atas jelas menunjukkan bahawa sektor
pelancongan mampu menjadi job creator, dengan izin kepada rakyat yang dapat mengisi
tabung pendapatan negara di dalam negara ini.
■ 1250
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali juga menyatakan
kepada Kementerian Pelancongan mendiamkan diri apabila isu berkenaan pemanasan
global yang sedang hangat diperkatakan kini. Kementerian Pelancongan sepatutnya
mewujudkan green tourism, dengan izin, dan bertindak. Tuan Yang di-Pertua, Kementerian
Pelancongan sentiasa mengambil berat mengenai isu ini. Kementerian telah mewujudkan
pelan ekopelancongan kebangsaan pada tahun 1996 di mana pelan ini merupakan satu
pelan lengkap yang telah diterima secara rasmi oleh Kerajaan Malaysia untuk membantu
Kerajaan Persekutuan dan negeri bagi membangunkan potensi ekopelancongan Malaysia.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali juga mempersoalkan kos setiap billboard
zoom seperti..., not valid anymore due to changes of Prime Minister. Ini mengundang
kritikan rakyat kerana baru setahun dipaparkan. Tuan Yang di-Pertua, jumlah kos
pemasangan 176 unit billboard di seluruh negeri di Malaysia adalah sebanyak RM5.32 juta.
Tempoh kontrak billboard berkenaan adalah selama lima ke 12 bulan.
Yang Berhormat Datuk Akbar bin Ali juga turut mempersoalkan mengapa gambar
billboard di kawasan KLIA yang hanya meletakkan gambar air terjun Langkawi, penarik
beca Penang dan Tanjung Aru negeri Sabah. Kenapa tidak menunjukkan lokasi lain juga.
Pihak kementerian melalui Tourism Malaysia hanya membeli satu sahaja paparan luaran
billboard yang mana ia diletakkan di atas pusat penerangan pelancongan Tourism Malaysia
di KLIA. Billboard berkenaan merupakan iklan generik bagi kempen domestik. Selain itu,
Tourism Malaysia juga telah membuat kempen pengiklanan ambiance, dengan izin,
Malaysia di laluan ketibaan penumpang antarabangsa KLIA yang telah dilancarkan pada 23
Mac 2009 yang lepas. Kedua-dua iklan ini adalah bertujuan menonjolkan keunikan negara
kita sebagai destinasi yang perlu dilawat oleh setiap pelancong sama ada pelancong luar
negara ataupun pelancong domestik tanpa menumpukan kepada mana-mana destinasi
utama.
Kemungkinan billboard yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat itu adalah iklan-
iklan yang telah dibuat oleh pihak berkuasa negeri-negeri berkenaan bertujuan
meningkatkan lagi pendedahan ke atas destinasi-destinasi mereka. Tuan Yang di-Pertua,
Yang Berhormat Tan Sri Datuk...
Dato' Musa bin Haji Sheikh Fadzir: Yang Berhormat, minta laluan. Minta laluan
Yang Berhormat.
Timbalan Yang di-Pertua: Siapa dahulu?
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Datuk Akbar dahulu.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua dan Yang Berhormat
Timbalan Menteri. Berkenaan dengan yang saya katakan Tanjung Aru, Langkawi itu bukan
billboard. Saya ada transkrip Hansard ini, saya maksudkan gambar yang ditunjukkan dalam
kapal terbang MAS. Jadi gambar yang sama trishaw di Pulau Pinang, air terjun di Langkawi
dan Tanjung Aru di Kota Kinabalu. Bukan billboard. Jadi saya menyarankan agar MAS
memaparkan atau menunjukkan lebih banyak lagi produk pelancongan in flight. Itu yang
saya maksudkan.
Berkenaan dengan ecotourism itu saya sempat baca. Ecotourism itu adalah salah
satu daripada subsektor pelancongan seperti sejarah, culture, makanan dan sebagainya
tetapi green tourism ini merentasi semua subsektor sektor pelancongan. Jadi kita memberi
perhatian kepada green tourism ini di semua bidang. Bukan ecotourism sahaja. Maksudnya
termasuklah kita kata sea cruise. Kapal cruise itu adalah satu kapal yang very heavy by
polluting, dengan izin, laut dan ia mengeluarkan cukup banyak waste. Jadi kapal ini sendiri
patut dibina berdasarkan konsep greening the environment. Itu maksudnya. Ia tidak
semestinya ecotourism sahaja Yang Berhormat. Tolong jelaskan. Terima kasih.
Dato Sri Sulaiman Abdul Rahman bin Abdul Taib: Terima kasih Yang
Berhormat. Pertama sekali berkenaan iklan di dalam penerbangan MAS, itu adalah iklan
yang ditayangkan oleh syarikat penerbangan MAS. Kami bolehlah memberi suggestion
dengan izin, kepada mereka.
Atas soalan ekopelancongan atau green tourism dengan izin. Green tourism is
something kalau kita tengok banyak subsektor yang dapat kita lihat green tourism ini seperti
Yang Berhormat ceritakan tadi, kapal-kapal cruise. Kapal-kapal cruise kalau mengikutkan
rules and regulations, dengan izin, kapal-kapal ini tidak boleh membuang waste merata-rata
ke dalam laut. Sepatutnya mereka membuat di pelabuhan semasa berhenti di pelabuhan.
Jadi rules and regulations ada dengan izin, tapi kalau kita tengok macam mana hendak
enforce sebab bukan senang hendak enforce cruise liner di tengah lautan membuang
waste. Jadi kita memang cuba meningkatkan enforcement supaya green tourism ini
meningkat. Kalau kita tengok di kawasan-kawasan pelancongan seperti Mulu, kalau pokok
itu tumbang atas jalan kayu, pathway dengan izin, kayu itu dipotong atas papan itu sahaja.
Yang lain dibiarkan secara natural sebab green tourism itu akan menerus. Jadi kita
memang menggalakkan green tourism.
Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin mengatakan bahawa
Program Malaysia Rumah Keduaku perlu ada kawalan supaya kelak hartanah dan rumah di
Malaysia tidak dikuasai oleh rakyat asing. Tuan Yang di-Pertua, pemilikan rumah kediaman
bukan merupakan syarat wajib bagi peserta yang diluluskan di dalam program ini. Mereka
diberi pilihan untuk membeli atau menyewa bergantung kepada keperluan masing-masing.
Peserta hanya boleh membeli rumah kediaman yang bernilai sekurang-kurangnya
RM250,000 seunit bergantung kepada lokasi dan lulusan pihak berkuasa tempatan. Oleh
yang demikian, isu di mana hartanah atau rumah dikuasai oleh rakyat asing tidak akan
timbul.
Yang Berhormat Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati bertanyakan apakah
langkah Kementerian Pelancongan untuk mempromosikan golf di kalangan pelancong. Di
antara langkah-langkah yang diambil Kementerian Pelancongan adalah melalui menyertai
di dalam pameran-pameran di luar negara. Kementerian juga membantu dan
menggalakkan pengusaha pelancongan asing dalam membangunkan pakej-pakej golf ke
Malaysia. Di samping itu kementerian melalui agensi iaitu Tourism Malaysia juga
menganjurkan acara World Amateur Inter-Team Golf Championship, dengan izin, setiap
tahun di mana media-media antarabangsa dijemput untuk membuat liputan mengenai golf
di Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz binti Md Nawi
menyatakan apakah prasarana-prasarana yang disediakan untuk pelancong Arab.
Kementerian Pelancongan menyediakan prasarana untuk kemudahan semua pelancong
asing dan tempatan. Prasarana disediakan oleh Kementerian Pelancongan adalah
berbentuk universal dengan izin. Antara prasarana asas yang disediakan oleh Kementerian
Pelancongan adalah seperti tandas wakaf, laluan pejalan kaki, jalan masuk ke lokasi
pelancongan dan landskap.
Yang Berhormat Puan Hajah Mumtaz juga bertanyakan berapakah jumlah
pemandu pelancongan yang boleh berbahasa Arab. Sehingga Februari 2009 jumlah
pemandu pelancong yang boleh berbahasa Arab adalah seramai 19 orang. Yang
Berhormat Puan Hajah Mumtaz turut bertanyakan adakah Kementerian Pelancongan akan
memberi penumpuan yang lebih kepada pasaran timur tengah.
Kementerian Pelancongan Malaysia menerusi agensi Tourism Malaysia terus
menggiatkan usaha untuk menjadikan Malaysia sebagai destinasi pelancongan dan
persidangan terunggul di rantau Asia Barat. Penumpuan yang lebih diberikan melalui
usaha-usaha dan strategi-strategi yang telah dirancang sepanjang tahun. Usaha promosi
yang agresif dilancarkan bagi pasaran Asia Barat yang dijalankan adalah seperti berikut:
(i) menganjurkan misi jualan ke negara-negara Asia Barat;
(ii) menyertai pameran-pameran pelancongan antarabangsa;
(iii) menganjurkan promosi makanan dan kebudayaan Malaysia;
(iv) menganjurkan seminar dan woksyop kepada agensi-agensi
pelancongan Asia Barat;
(v) menarik penganjur lawatan insentif mengadakan acara di
Malaysia;
(vi) menganjurkan lawatan suai kenal Mega Familiarization dengan
izin, kepada wakil-wakil agensi pelancongan dan media di
pasaran berkenaan untuk melawat produk-produk pelancongan
serta menyertai acara-acara tahunan negara seperti citra warna,
perlumbaan F1, pesta flora, karnival jualan mega dan
sebagainya; dan
(vii) promosi negara melalui pengiklanan di media elektronik, media
cetak dan kabel TV yang terpilih di pasaran timur tengah. Ini
termasuk juga pengiklanan billboard.
Akhir sekali saya ingin mengucapkan terima kasih kepada semua yang telah
mengambil bahagian di dalam perbahasan ini dan mana-mana perkara yang tidak disentuh
di dalam jawapan saya, maka kementerian akan mengemukakannya secara bertulis kepada
Ahli-ahli Yang Berhormat. Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, masa telah cukup. Saya tangguhkan Dewan sehingga jam 2.30 petang dan
akan dijawab oleh Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi.
Mesyuarat ditempohkan pada pukul 1.02 tengah hari.
■1430
Mesyuarat disambung semula pada pukul 2.30 petang.
[Tuan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua: Minta Yang Berhormat Timbalan Menteri Tenaga, Air dan
Komunikasi untuk menjawab.
2.30 ptg.
Timbalan Menteri Tenaga, Air dan Komunikasi [Dato’ Joseph Salang anak
Gandum]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin merakamkan setinggi-tinggi
penghargaan dan terima kasih kepada dua belas orang Ahli-ahli Yang Berhormat Senator
yang telah mengambil bahagian membahaskan beberapa perkara dan isu yang menyentuh
bidang tugas Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi (KTAK) semasa perbahasan ke
atas Usul Menjunjung Kasih dan perbahasan Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia ini.
Saya mengambil kesempatan ini untuk memberikan penjelasan berhubung dengan perkara
dan isu yang telah dibangkitkan mengikut sektor tenaga, air dan disusuli sektor komunikasi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik
telah membangkitkan isu supaya tarif elektrik dapat diturunkan selaras dengan penurunan
harga minyak. Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, walaupun harga minyak di pasaran
dunia kini berada di paras yang rendah, namun demikian kedudukan tersebut tidak
mencerminkan kos sebenar penjanaan elektrik di negara ini, yang mana tidak sampai satu
peratus daripada campuran bahan api penjanaan elektrik terdiri dari minyak.
Bahan api utama penjanaan elektrik negara terdiri daripada gas – 64% dan arang
batu – 28%. Dengan mengambil kira kedudukan pembekalan dan harga kedua-dua bahan
api penjanaan tersebut iaitu gas pada kadar harga RM10.70 sen per MMBTU atau Million
Metric British Thermal Unit dan harga arang batu pada kadar USD85 per tan, kerajaan telah
menurunkan tarif elektrik pada purata 3.7% berkuat kuasa pada 1 Mac 2009. Namun
kerajaan akan menyemak semula kadar tarif elektrik pada 1 Julai 2009 dengan mengambil
kira keadaan ekonomi pada ketika itu.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tuan Osman bin Bungsu dan Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali pula telah membangkitkan isu mengenai
pembekalan tenaga solar. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, usaha-usaha untuk
membekalkan tenaga elektrik di kawasan luar bandar dengan menggunakan sumber
tenaga boleh diperbaharui termasuk tenaga solar telah pun dilaksanakan di bawah Program
Bekalan Elektrik Luar Bandar atau BELB oleh Kementerian Kemajuan Luar Bandar dan
Wilayah (KKLW) dengan pembiayaan daripada Kerajaan Persekutuan dan juga Akaun
Amanah Industri Bekalan Elektrik (AAIBE) yang ditubuhkan di bawah Kementerian Tenaga,
Air dan Komunikasi. Penggunaan tenaga solar ataupun sumber tenaga boleh diperbaharui
secara amnya merupakan alternatif yang baik untuk membekalkan tenaga elektrik di
kawasan pedalaman, kerana ia masih merupakan penyelesaian yang lebih cost effective.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, kementerian sedang mengadakan satu
projek kerjasama dengan badan antarabangsa untuk melaksanakan projek-projek
demonstrasi sistem solar di bawah Project Malaysia Building Integrated Photovoltaic atau
MBIPV, yang bertujuan untuk meningkatkan penggunaan sistem solar di negara ini bagi
menurunkan kos Sistem Solar Photovoltaic agar ia mampu dimiliki oleh orang ramai.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Datuk Akbar
bin Ali, pada masa ini perancangan hala tuju pembekalan elektrik negara adalah ditentukan
dan dipandu oleh Jawatankuasa Perancangan dan Pelaksanaan Pembekalan Elektrik dan
Tarif atau JPPPET. JPPPET merupakan badan unggul yang bertanggungjawab
menentukan hala tuju industri pembekalan elektrik negara merangkumi aspek perancangan
campuran bahan api, keselamatan, sektor tenaga, penyusunan semula industri,
penstrukturan tarif serta kelestarian pembekalan. Sehubungan itu bagi memastikan
sustainability dan security dengan izin, bekalan tenaga di negara ini bagi jangka panjang,
kerajaan telah, sedang dan akan mempelbagaikan keseimbangan penggunaan sumber
tenaga atau balanced energy mix bagi mengurangkan kebergantungan berlebihan kepada
satu sumber tenaga.
Kerajaan sedang mempertimbangkan peningkatan penggunaan sumber hidro
daripada Sarawak serta penggunaan nuklear sebagai satu daripada alternatif kepada
komposisi penjanaan tenaga elektrik. Kajian bagi merangka cadangan dasar dan pelan
tindakan tenaga boleh diperbaharui telah dilaksanakan bagi menggalakkan pembangunan
dan memastikan tenaga boleh diperbaharui dapat memainkan peranan yang signifikan
dalam membantu menjamin keselamatan tenaga atau energy security negara dalam
penjanaan tenaga elektrik melalui pengurangan pergantungan kepada sumber bahan api
fosil.
Berhubung bekalan elektrik di kawasan luar bandar pula, secara kebiasaannya
penempatan Orang Asli adalah terletak di kawasan pedalaman yang terlindung dari sumber
angin yang menyebabkan pembangunan projek turbine dan angin menjadi kurang viable.
Sehubungan itu bagi kawasan pendalaman, penggunaan sistem jana kuasa mini dan micro
hydro serta pembangunan teknologi solar hibrid merupakan alternatif yang lebih baik
kerana kedudukan kebanyakan penempatan di kawasan ini berdekatan dengan kawasan
sungai atau anak sungai.
■1440
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang
Chik...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Mohon izin?
Tuan Yang di-Pertua: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Yang
Berhormat Timbalan Menteri. Sebenarnya dalam ucapan saya Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya inginkan dari segi statistik, berapa banyak penawaran dan permintaan pada
tahun 2020 dan 2030 supaya kita benar-benar boleh merancang untuk memenuhi
keperluan tenaga ini. Pada masa ini pun kita sudah mengalami defisit sebanyak 30%. Jadi,
angka ini penting.
Kedua, saya tidak faham bagaimana kita diberitahu tenaga solar dan tenaga angin
ini tidak viable sedangkan di California dan German mereka sudah pun menggunakan
tenaga angin dan tenaga solar sekitar 20% ke 30%. Jadi, di sana nampaknya viable dan
affordable, dengan izin. Jadi, bagaimana tenaga yang sama boleh kita jadikan ianya
affordable dan viable di sini? Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, saya ucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Akbar atas pertanyaan tambahan ataupun
yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat berkenaan dengan angka-angka untuk tahun
2020 dan 2030. Oleh kerana saya tidak ada dibekalkan oleh pegawai-pegawai di sini, saya
mohon menjawab secara bertulis.
Berkenaan dengan mengapakah tenaga yang dikeluarkan atau dijana oleh angin
dan solar dikatakan tidak viable di sini ialah oleh kerana tarif kita di Malaysia adalah masih
terlalu di subsidize, dengan izin. Sekiranya kita menggunakan gas untuk menjana tenaga
dengan harga pasaran sudah tentu tarif kita dinaikkan dan ia boleh mendekati harga yang
sebenar berkenaan dengan harga elektrik yang dijanakan oleh sumber solar ataupun angin.
Tambahan pula berkenaan dengan angin, tidak semua tempat di Malaysia sentiasa ada
angin yang kuat. Angin ini, ada yang mengatakan sedikit sebanyak ia macam kita manusia
juga kadangkala marah dan kadangkala tidak. Angin pun begitu juga, kadangkala ia
kencang dan kadangkala ia lembap sahaja tidak ada angin yang kuat. Oleh kerana itu ia
tidak boleh diharapkan.
Tuan Yang di-Pertua: Faktor geografilah.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Ya.
Tuan Yang di-Pertua: Di equatorial belt, angin dan tenaga suria tidak konsisten.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Betul. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Tempat-tempat di California, lebih-lebih lagi kerana
California Mediterranean type of climate tenaga suria dan angin lebih konsisten.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: ...Dan tarif kita.
Tuan Yang di-Pertua: Oleh sebab itu ada ungkapan “Tradewinds”.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Tuan Yang di-Pertua. Begitu
juga berkenaan dengan tarif di Germany dan di Perancis, tarif elektrik adalah lebih tinggi
daripada tarif yang kita ada di Malaysia. Sekiranya sebagaimana yang telah saya katakan
tadi, tarif kita tidak disubsidize tetapi mengikut harga pasaran yang sebenarnya, mungkin
sumber tenaga daripada solar boleh menyaingi harga tarif yang patut dinikmati oleh
pengguna. Itu sebenarnya mengapa ia pada masa ini tidak sebegitu viable dibandingkan
dengan tenaga-tenaga dijana oleh bahan-bahan api yang sedia ada. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat
Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik, Yang Berhormat Senator Datuk Wira Syed Ali
bin Tan Sri Syed Abbas Alhabshee dan Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin
telah membangkitkan isu mengenai penstrukturan air di negeri Selangor. Untuk makluman
Ahli-ahli Yang Berhormat, dengan berkuat kuasanya Akta Industri Perkhidmatan Air 2006
atau Akta 655, mulai 1 Januari 2008 Suruhanjaya Perkhidmatan Air Negara (SPAN) akan
mengawal selia secara sistematik setiap operator bekalan air termasuk syarikat-syarikat
konsesi air berpandukan kepada akta tersebut.
Pada masa yang sama kerajaan juga sedang mengambil inisiatif untuk
menstrukturkan semula semua operator bekalan air termasuk pemegang-pemegang
konsesi sedia ada supaya dalam jangka masa panjang operator-operator perkhidmatan air
ini berlesen di bawah Akta 655 dan beroperasi secara asset light, dengan izin, dengan
menumpu sepenuhnya kepada peningkatan tahap keberkesanan dan kecekapan
perkhidmatan berasaskan Indeks Prestasi Utama atau KPI yang ditetapkan.
Bagi kerajaan, pulangan yang paling utama dalam usaha menstrukturkan industri
bekalan air ini ialah peningkatan kecekapan syarikat yang akan dapat mewujudkan satu
industri yang mapan, berdaya saing dan mampu memberi perkhidmatan yang efisien dan
kos yang berpatutan. Pulangan ini akhirnya akan turut memberi manfaat kepada rakyat
kerana tarif air akan dapat diselaraskan dengan tahap pencapaian kecekapan dan kos
operasi syarikat.
Tuan Yang di-Pertua, merujuk kepada isu yang dibangkitkan oleh Ahli Yang
Berhormat Senator Dato’ Yip Kum Fook, izinkan saya memaklumkan bahawa tiada
sebarang caj dikenakan kepada mana-mana pemaju yang membina service reservoir,
dengan izin yang kemudahannya diserahkan kepada SYABAS. Walau bagaimanapun,
sebagai salah satu syarat penyerahan service reservoir dan juga sistem retikulasi yang
dibina oleh pemaju bagi sesuatu projek, satu bentuk jaminan bank atau bank guarantee
perlu disertakan lazimnya pada kadar 5% daripada kos pembinaan sistem bekalan air
tersebut. Jaminan bank ini akan dikembalikan semula kepada pemaju setelah tamat tempoh
kecacatan atau defect liability period.
Dato’ Yip Kum Fook: Yang Berhormat Timbalan Menteri, minta laluan. Saya telah
membangkitkan mengenai contribution 2.5% yang dikenakan kepada pemaju. Saya telah
bangkitkan semua termasuk tangki air dan pipe laying adalah dibuat oleh pemaju. Saya
memang faham bekalan air tidak ada apa-apa. Setelah mereka siap, mereka serah kepada
bekalan air. Akan tetapi sebelum baca pelan mereka dikenakan 2.5% contribution. Ini tidak
dapat dinafikan. Terima kasih.
Dato' Joseph Salang anak Gandum: Terima kasih, Yang Berhormat Senator
Dato’ Yip Kum Fook. Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan caj 2.5% yang dikenakan
kepada pemaju. Sekiranya Yang Berhormat bersetuju saya akan memberi jawapan yang
lengkap berkenaan mengapa itu berlaku...
■1450
Tuan Yang di-Pertua: Urusan ini bawah kerajaan tempatan atau bawah
kementerian?
Dato’ Joseph Salang Gandum: Saya ingat yang contribution itu bawah kerajaan
tempatan tetapi oleh kerana ditanyakan kepada kementerian saya dan saya minta pegawai
menjawab secara bertulis.
Dato’ Yip Kum Fook: Tuan Yang di-Pertua, minta laluan, gangguan ya.
Contribution itu diberikan kepada SYABAS, bukan PBT, bukan kerajaan tempatan.
Dato’ Joseph Salang Gandum: Terima kasih Yang Berhormat dengan penjelasan
itu dan begitu juga sebagaimana yang telah saya katakan, saya akan menjawab secara
bertulis mengapa ia dikenakan dan bagaimanakah ia diselaraskan dengan apa yang telah
saya jawab tadi.
Tuan Yang di-Pertua, seperti kenyataan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo
Seang, isu privasi yang dibangkitkan bukan sahaja terikat di bawah bidang kuasa
Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi. Terdapat juga beberapa perundangan lain yang
melindungi hal-hal privasi seperti Kanun Keseksaan atau Penal Code dan Akta Jenayah
Komputer 1997 iaitu Akta 563. Antara matlamat penggubalan Akta Komunikasi dan
Multimedia Malaysia 1998 atau AKM 1998 adalah untuk menjamin keselamatan maklumat
dan kebolehpercayaan serta keutuhan rangkaian. Ini termasuk membanteras
penyalahgunaan internet bagi menyebarkan kandungan yang bersifat lucah, sumbang,
palsu, mengancam atau yang jelik.
Ia juga untuk mengatasi penyalahgunaan sesuatu kemudahan rangkaian,
perkhidmatan rangkaian atau perkhidmatan aplikasi untuk menyebar maklumat atau
kandungan yang berbau palsu, lucah dan jelik. Di bawah seksyen 211 dan 233, AKM 1998,
tindakan undang-undang boleh diambil terhadap individu yang jika disabit kesalahan,
individu tersebut boleh didenda tidak melebihi RM50,000 atau dipenjarakan selama tempoh
tidak melebihi satu tahun atau kedua-duanya sekali.
Untuk makluman Yang Berhormat, Kementerian Tenaga, Air dan Komunikasi telah
diberi tanggungjawab untuk menggubal Rang Undang-undang Perlindungan Data Peribadi
atau RUU PDP di mana secara amnya ia bertujuan:
(i) untuk mengawal selia pemprosesan data peribadi seseorang
individu oleh pengguna data supaya memberi perlindungan
kepada individu tersebut; dan
(ii) untuk menjaga kepentingan privasi individu bagi mencegah
atau menghalang sebarang penyalahgunaan data peribadi
seseorang itu.
Penggubalan RUU PDP ini telah selesai dan dijangka akan dibentangkan pada
sesi kedua sidang Parlimen tahun ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Dr. Firdaus bin Abdullah,
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin dan Yang Berhormat Senator
Dato’ Musa bin Haji Sheikh Fadzir telah membangkitkan isu berkenaan penapisan filem-
filem asing dan penapisan di ASTRO. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, semua
bahan filem yang diedarkan di Malaysia adalah tertakluk kepada peruntukan-peruntukan
Akta Penapisan Filem 2002.
Dalam hal ini setiap bahan filem sama ada filem untuk tayangan di pawagam,
edaran melalui VHS, VCD atau DVD atau disiarkan di televisyen telah ditonton tapis dan
diluluskan oleh Lembaga Penapis Filem (LPF), Kementerian Dalam Negeri. Dalam
hubungan ini LPF bertindak sebagai pusat sehenti dalam menentukan corak kandungan
yang patut ditonton oleh rakyat Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin juga turut membangkitkan isu mengenai sekatan ke atas filem-filem asing yang
ditayangkan di negara ini terutamanya di TV sejajar dengan dasar hanya 30% filem-filem
dari luar dan 70% filem tempatan. Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, kesemua
stesen televisyen swasta bebas ke udara atau free-to-air station, dengan izin, adalah
tertakluk kepada syarat lesen yang mewajibkan supaya 60% daripada kandungan adalah
dalam bahasa Malaysia dan 40% dalam bahasa asing. Di mana 60% daripada 40% bagi
rancangan bahasa asing tersebut hendaklah merupakan kandungan tempatan.
Di samping itu, pihak pemegang lesen juga dikehendaki menyediakan program-
program kandungan tempatan yang mempromosikan budaya dan identiti kebangsaan.
Kementerian berpandangan adalah tidak wajar untuk menyekat penyiaran filem-filem asing
di stesen-stesen televisyen swasta memandangkan sektor penyiaran swasta amat tertakluk
kepada kadar tontonan untuk terus beroperasi.
Mengenai cadangan Yang Berhormat Tan Sri agar di perhebatkan cerita-cerita
yang menumpukan kepada perjuangan kemerdekaan dan sejarah, kementerian tidak
menetapkan genre tertentu untuk disiarkan di stesen-stesen televisyen swasta. Bagi
mengelakkan stesen-stesen televisyen tersebut terikat dengan peraturan yang ketat serta
menghalang kreativiti dan kemajuan sektor berkenaan. Walau bagaimanapun, kementerian
sentiasa menggalakkan kandungan yang berfaedah termasuk genre sejarah dan
perjuangan kemerdekaan untuk disiarkan oleh stesen-stesen televisyen swasta.
Mengenai tanggapan terdapatnya stesen televisyen swasta yang program-
programnya tidak ditapis melalui LPF serta saranan agar pegawai-pegawai LPF diletakkan
di stesen televisyen swasta tersebut.
Sukacita dijelaskan bahawa stesen televisyen berbayar berkenaan iaitu ASTRO
memang tidak dikehendaki menghantar bahan-bahan kandungan kepada LPF seperti
stesen-stesen televisyen swasta bebas ke udara atau free-to-air station yang lain. Ini
disebabkan penyiaran satelit di mana bahan-bahan kandungan diterima dari sumber luar
negara dan disiarkan semula secara hampir serta-merta tidak memungkinkan bahan-bahan
kandungan dihantar ke LPF untuk tapisan terlebih dahulu. Namun, ini tidak bermakna
ASTRO dibenarkan menyiarkan kandungan tanpa ditapis terlebih dahulu. Sebaliknya ia
hanya diberi kuasa menapis sendiri kandungan-kandungan yang ditayangkan iaitu kawal
selia kendiri.
■1500
Tuan Yang di-Pertua, mengenai isu yang dibangkitkan oleh Yang Berhormat
Senator Datin Paduka Datuk Nor Hayati binti Tan Sri Dato’ Seri Onn dan Senator Dato’ Haji
Abdul Rashid bin Ngah yang meminta Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi supaya
Suruhanjaya Komunikasi dan Multimedia atau SKMM sentiasa memantau dan mengambil
tindakan undang-undang terhadap pemilik, pengendali atau penulis yang menyalahgunakan
internet sebagai platform dalam pemberian kandungan yang berbaur lucah dan jelik. Ini
bagi memastikan blogger bertanggungjawab ke atas kandungan blog masing-masing serta
pengawalan media elektronik.
Tuan Yang di-Pertua, adalah dimaklumkan bahawa tindakan undang-undang di
bawah seksyen 211 dan 233 Akta Komunikasi dan Multimedia 1998 Akta 588 seperti yang
telah saya maklumkan juga boleh diambil terhadap individu yang menyalahgunakan
internet. Selain daripada itu, mereka yang menyalahgunakan internet boleh juga diambil
tindakan di bawah akta-akta lain termasuk Akta Bank dan Institusi Kewangan 1989, Akta
Pasaran Modal dan Perkhidmatan 2007, Akta Hasutan 1948, Akta Fitnah 1957, dan Kanun
Keseksaan.
Selain daripada pendakwaan di mahkamah untuk pesalah-pesalah dalam negara,
pihak SKAM juga akan mengambil tindakan perundangan lain seperti menyekat akses
kepada laman-laman web terutamanya yang berpangkalan di luar negara yang didapati
melanggar undang-undang bertulis Malaysia.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahaja penjelasan yang dapat saya berikan ke
atas perkara-perkara yang dibangkitkan oleh Ali-ahli Yang Berhormat Senator. Sekali lagi,
saya mengucapkan terima kasih di atas keprihatinan Ahli-ahli Yang Berhormat terhadap
perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Tenaga Air dan Komunikasi.
Saya berjanji bahawa kementerian ini akan sentiasa mengambil perhatian
terhadap sebarang teguran dan pandangan yang membina dan seterusnya mengambil
tindakan yang sewajarnya untuk menangani semua masalah yang berkaitan dengan
kepentingan orang ramai. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Yang Berhormat Timbalan
Menteri Dalam Negeri.
3.03 ptg.
Timbalan Menteri Dalam Negeri [Dato’ Chor Chee Heung]: Terima kasih Tuan
Yang di-Pertua. Pertama sekali, saya ingin mengucapkan terima kasih kepada lapan orang
Ahli Yang Berhormat yang telah pun mengambil bahagian dalam perbahasan Menjunjung
Kasih Titah Ucapan Diraja di Dewan yang mulia mulai 30 Mac 2009 hingga 1 April 2009
yang lalu.
Izinkan saya memberikan penjelasan kepada perkara-perkara yang dibangkitkan
oleh lapan orang Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang tugas dan fungsi
Kementerian Dalam Negeri. Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat
Senator Tan Sri Datuk Dr. Jins Shamsudin, suka saya menjelaskan di sini bahawa Akta
Keselamatan Dalam Negeri 1960 adalah bertujuan mencegah seseorang daripada
melakukan sebarang perbuatan dengan apa-apa cara yang ditafsirkan boleh
memudaratkan:
(i) keselamatan Malaysia;
(ii) penyegaran perkhidmatan perlu di dalam Malaysia; dan
(iii) kedudukan ekonomi Malaysia.
Pelaksanaan dan penguatkuasaan AKDN 1960 sentiasa dilakukan secara
berhemah dan teliti yang mana sebarang penahanan melalui proses tertentu termasuk
siasatan terperinci dan penilaian dari sudut ancaman keselamatan yang telah, sedang dan
bakal dihadapi oleh negara demi memelihara ketenteraman awam dan keselamatan
negara. Bagi pihak yang bertindak menyelar Institusi Beraja, kerajaan berpandangan
undang-undang sedia ada seperti Akta Hasutan 1984 adalah memadai untuk diguna pakai
terhadap pihak-pihak terbabit.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator dan Dewan yang
mulia ini, selain seksyen 3 Akta Hasutan 1984, terdapat juga undang-undang lain yang
relevan untuk menangani isu ini seperti seksyen 12(121A) Kanun Keseksaan. Kesalahan-
kesalahan terhadap Tuan Yang di-Pertuan Agong, Raja atau Yang di-Pertua Negeri dan
Akta Komunikasi dan Multimedia 1988.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik dan
Yang Berhormat Senator Dato’ Haji Rashid bin Ngah, maka saya ingin memberitahu Dewan
yang mulia ini bahawa seramai 13 orang rakyat asing warga Afrika yang ditahan di Malaysia
atas pelbagai kesalahan di bawah Akta Dadah Berbahaya 1952, Langkah-langkah
Pencegahan Khas 1985, dan Akta Racun 1952. Daripada jumlah ini, seramai lapan orang
ditahan atas kesalahan mengedar dadah dan dua orang dikenakan tindakan di bawah
Langkah-langkah Pencegahan 1985.
Jumlah ini didapati meningkat pada tahun 2008 di mana seramai 34 orang warga
negara Afrika telah ditahan. Seramai 13 orang daripada jumlah tersebut ditahan kerana
mengedar dadah dan 10 orang dikenakan tindakan di bawah Akta Dadah Berbahaya 1985.
Bagi pertengahan tahun 2008, Jabatan Siasatan Jenayah Negara berjaya melumpuhkan
sindiket yang diterajui warga negara Afrika yang merekrut rakyat tempatan terutama kaum
wanita untuk menyeludup dadah ke luar negara. Manakala pada dua bulan yang pertama
tahun 2009 iaitu tahun ini, 14 orang asing warga negara Afrika telah pun ditahan. Tiga
orang adalah ditahan atas kesalahan mengedar dan sembilan orang dikenakan tindakan di
bawah Langkah-langkah Pencegahan 1985.
Pihak polis dari semasa ke semasa sentiasa mempertingkatkan penguatkuasaan
dan pemantauan ke atas aktiviti jenayah yang dilakukan dalam negara ini. Ini tidak
terkecuali terhadap aktiviti jenayah yang dilakukan oleh warga negara asing. Berdasarkan
kepada risikan dan pemantauan keselamatan yang dilakukan, pihak polis telah
memperketat laluan keluar masuk utama, entry point, dengan izin, terutama sekali di
lapangan-lapangan terbang bagi mengelakkan negara Malaysia dijadikan hab atau pun
laluan penyeludupan sindiket-sindiket dadah antarabangsa.
Jabatan Siasatan Jenayah Negara juga sedang berusaha untuk menempatkan
pegawai-pegawainya sebagai liaison officer di negara-negara tertentu bertujuan untuk
menangani masalah dadah antarabangsa. Pihak polis juga akan bekerjasama dengan pihak
Imigresen dengan mengemukakan butir-butir peribadi mana-mana warga asing yang
disyaki terlibat melakukan jenayah di Malaysia untuk tindakan selanjutnya.
Sebagai makluman Dewan yang mulia ini, jumlah kes rogol yang dilaporkan di
seluruh negara pada tahun 2008 ialah sebanyak 3,494 kes berbanding dengan 3,177 kes
pada tahun 2007. Ini menunjukkan peningkatan sebanyak 317 kes atau 9.98% lebih tinggi
berbanding dengan tahun sebelumnya. Walau bagaimanapun, jumlah suspek yang berjaya
ditahan pada tahun 2007 ialah seramai 4,586 orang dan bagi tahun 2008 adalah seramai
4,770 orang manakala bagi tempoh bulan Januari hingga Februari tahun ini, jumlah kes
rogol yang dilaporkan ialah sebanyak 7,69 kes. Antara punca mangsa dirogol ialah seperti
berikut:
(i) suspek berada di dalam keadaan mabuk;
(ii) mangsa berada di dalam keadaan mabuk;
(iii) mangsa dan suspek suka sama suka;
(iv) mangsa percaya pada suspek;
(v) mangsa diugut oleh suspek; dan
(vi) mangsa berada bersendirian di tempat sunyi.
Di antara langkah-langkah yang boleh diambil bagi mencegah kes jenayah rogol
terutama sekali melibatkan gadis bawah umur antaranya ialah ibu bapa hendaklah
bekerjasama dalam memainkan peranan untuk memantau pergerakan atau pun kegiatan
anak-anak mereka tanpa mengira sama ada lelaki atau pun perempuan. Selain itu, pihak
sekolah hendaklah menganjurkan kelas bimbingan akhlak terutama sekali kepada golongan
pelajar yang bermasalah dan mempunyai perwatakan yang sukar dikawal.
Bagi murid-murid yang dikenal pasti mempunyai masalah disiplin, adalah
dicadangkan supaya mereka ini dihantar untuk mengikuti kursus jati diri yang dianjurkan
oleh pihak kerajaan atau swasta.
■1510
Seminar-seminar mengenai kesedaran berhubung dengan penjagaan diri dan
aktiviti seksual juga hendaklah diadakan oleh agensi-agensi kerajaan yang
bertanggungjawab dan badan-badan bukan kerajaan. Tuan Yang di-Pertua, jumlah kes
jenayah indeks yang dilaporkan pada tahun 2007 ialah sebanyak 209,559 kes. Daripada
jumlah tersebut penglibatan warga negara asing dalam jenayah indeks pada tahun tersebut
ialah seramai 3,643 orang atau bersamaan 1.74%. Manakala pada tahun 2008, jumlah kes
jenayah indeks yang dilaporkan ialah sebanyak 211,645 kes dan jumlah penglibatan warga
negara asing pada tahun tersebut ialah seramai 4,883 orang ataupun bersamaan 2.31%.
Jika dilihat secara perbandingan, penglibatan pendatang asing dalam jenayah
indeks pada tahun 2008 mencatatkan peningkatan sebanyak 0.57% lebih tinggi daripada
tahun sebelumnya. Bagi tempoh bulan Januari hingga Februari tahun ini, sebanyak 34,488
kes jenayah indeks dilaporkan di seluruh negara. Daripada jumlah tersebut sebanyak 45
kes atau 1.58% adalah melibatkan warga negara asing. Tuan Yang di-Pertua, bagi
menangani isu ini, pihak polis telah pun mengambil langkah-langkah seperti mengadakan
pemantauan dan risikan keselamatan di premis-premis yang dipercayai mempunyai
populasi pekerja asing yang besar.
Selain itu, melalui jaringan kerjasama Polis Diraja Malaysia dan pihak Interpol
serta pihak berkuasa di negara-negara jiran, mana-mana pendatang asing yang
mempunyai rekod jenayah akan ditapis sebelum dibenarkan masuk dan bekerja di negara
ini. Walau bagaimanapun, penumpuan lebih diberikan kepada operasi bersepadu dengan
kerjasama Jabatan Imigresen dan RELA untuk menjejak, mengesan dan seterusnya
menangkap pendatang asing tanpa izin di negara ini. Tindakan untuk mengambil cap jari
dan dimasukkan ke dalam sistem biometrik turut dilaksanakan bagi membolehkan
kemasukan kali kedua pendatang asing tanpa izin ke negara ini supaya mereka ini dapat
dikesan. Untuk menjawab pertanyaan Yang Berhormat Senator Dato’ Hajah Saripah
Aminah binti Haji Syed Mohamed, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini bahawa
pihak polis telah memulakan siasatan terhadap Yang Berhormat Bukit Gelugor sebaik
sahaja laporan polis bersangkut Tun HS Lee report 4286/09 bertarikh 7 Februari 2009
dibuat oleh pengadu mengenai kenyataan yang dibuat oleh Yang Berhormat Karpal Singh
semasa sidang akhbar di pejabat beliau beralamat: 67, Jalan Pudu, Kuala Lumpur pada 6
Februari 2009.
Di antara lain, Karpal membuat kenyataan berunsur hasutan kerana menghina Duli
Yang Maha Mulia Sultan Perak. Tuan Yang di-Pertua, selepas menerima pengaduan, maka
pihak polis telah pun bertindak dengan serta-merta dan oleh yang demikian, dakwaan
bahawa pihak polis lambat untuk menyiasat kes ini adalah tidak benar sama sekali.
Mengenai pertanyaan Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin, saya
ingin memberitahu Dewan yang mulia ini kepada Yang Berhormat Senator bahawa Jabatan
Siasatan Jenayah Narkotik Polis Diraja Malaysia telah berjaya menahan seramai 2,080
suspek yang disyaki terlibat dalam pengedaran dadah di seluruh negara. Bagi tahun 2008
pula, seramai 2,572 orang pengedar dadah telah berjaya ditangkap. Jumlah tangkapan ini
adalah jauh lebih tinggi berbanding tahun sebelumnya iaitu kira-kira 23.6%. Manakala bagi
tempoh bulan Februari 2009, jumlah pengedar yang berjaya ditahan oleh pihak polis adalah
seramai 488 orang. Bagi kegiatan memproses dadah, sebanyak 9 buah makmal haram
telah berjaya diserbu pada tahun 2007.
Manakala bilangan makmal haram yang berjaya dibongkar pada tahun 2008
meningkat kepada 12 dan bagi tempoh dua bulan pertama tahun 2009 sebanyak 4 buah
makmal haram berjaya dibongkar oleh pihak polis. Selain itu pihak polis turut berjaya
menumpaskan aktiviti penyeludupan dadah di mana pada bulan Julai tahun 2008 yang lalu
pihak polis berjaya merampas sebanyak 987,500 biji pil eramine dari Sri Kembangan
daripada sindiket penyeludupan dadah. Mengenai cadangan dan pertanyaan Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. Tuan Yang di-Pertua, berdasarkan
statistik terkini hingga 31 Januari 2009, pekerja asing sah yang berdaftar di negara ini
adalah berjumlah 1,918,146 orang. Dalam masa yang sama, kerajaan menganggarkan
terdapat hingga 1 juta pekerja asing yang bekerja tanpa izin di seluruh Malaysia. Tuan Yang
di-Pertua, pada masa ini kerajaan telah pun mewujudkan mekanisme kawalan sepenuhnya
terhadap syarikat outsourcing, dengan izin, dan akan mengambil tindakan tegas ke atas
mana-mana syarikat yang bermasalah. Setakat ini sebanyak sembilan buah syarikat telah
diambil tindakan dengan tiga buah syarikat diberikan amaran, empat buah syarikat
digantung lesen dan dua lagi dalam siasatan.
Kerajaan juga telah menguatkuasakan syarat sijil job clearing system ataupun JCS
iaitu perakuan bahawa majikan telah gagal mengambil pekerja tempatan terhadap mana-
mana majikan yang ingin mengambil pekerja asing daripada syarikat outsourcing bermula 1
Januari 2009. Dengan penguatkuasaan syarat ini, jumlah keperluan sebenarnya pekerja
asing diperlukan dapat diketahui dan masalah lambakkan pekerja asing melalui syarikat
outsourcing akan dapat diatasi sepenuhnya. Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik juga, suka saya menjelaskan di
sini nisbah tersebut ditetapkan dan dipatuhi sepenuhnya untuk menilai kelayakan majikan
yang memohon pekerja asing bagi sektor perkilangan. Bagi kilang-kilang yang
berorientasikan eksport, nisbah yang ditetapkan adalah satu pekerja tempatan : tiga pekerja
asing, manakala bagi yang tidak berorientasikan eksport, nisbah adalah satu pekerja
tempatan : satu pekerja asing.
Bagi kilang-kilang elektrik dan elektronik pula, nisbahnya pula dua pekerja
tempatan : satu pekerja asing. Bagi sektor pembinaan, kelayakan majikan adalah dikira
berdasarkan nilai kontrak, jenis projek dan tempoh kontrak. Manakala bagi sektor
perladangan dan pertanian, kelayakan majikan adalah dikira berdasarkan keluasan tanah
serta jenis tanaman dan ternakan yang diusahakan. Bagi sektor perkhidmatan pula,
contohnya restoran, kelayakan majikan adalah dikira berdasarkan keluasan premis serta
bilangan kerusi dan meja di dalam premis tersebut. Terdapat banyak sebab pekerja
tempatan tidak berminat untuk bekerja tetapi sebab utama adalah faktor kewujudan unsur
3D iaitu dirty, difficult, dangerous dengan izin, di dalam kebanyakan sektor industri di
samping penetapan kadar gaji yang rendah ataupun skim perkhidmatan yang tidak menarik.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan Yang Berhormat Senator Tuan Khoo
Soo Seang, kerajaan senantiasa mengadakan konsultasi dan penjumpaan dengan pihak
majikan sekiranya terdapat satu-satu dasar baru untuk dilaksanakan. Dalam konteks
kenaikan kadar levi, ia perlu dilaksanakan bagi menggalakkan majikan-majikan di Malaysia
menyusun semula aktiviti dan operasi mereka daripada terlalu bergantung kepada tenaga
buruh kepada mekanisasi dan penggunaan mesin. Sekiranya majikan masih memerlukan
pekerja, mereka boleh menawarkan kekosongan tersebut kepada pekerja tempatan
berserta insentif-insentif yang menarik tanpa perlu dibebani dengan kos levi pekerja asing.
Kerajaan positif bahawa sektor industri pasti dapat menyesuaikan diri dengan kenaikan ini
selaras dengan matlamat kerajaan untuk mengurangkan pergantungan majikan terhadap
pekerja asing.
Walau bagaimanapun, saya ingin beritahu Dewan yang mulia ini, walaupun
kerajaan telah pun mengumumkan bahawa levi pekerja asing akan dinaikkan tetapi
kerajaan masih akan mengadakan dialog dengan majikan-majikan dan persatuan-
persatuan yang berkenaan supaya dapat memastikan satu cara yang lebih sempurna untuk
diimplementasikan bagi kenaikan levi.
■1520
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab Yang Berhormat Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin, saya ingin memberitahu kepada Yang Berhormat iaitu dalam masa yang sama
kementerian ini telah bekerjasama dengan semua kementerian dan agensi yang terlibat
dalam sektor industri seperti Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri,
Kementerian Perusahaan, Perladangan dan Komoditi, Kementerian Pertanian dan Industri
Asas Tani, Lembaga Pembangunan Industri Pembinaan dan Kementerian Sumber Manusia
bagi merancang dan mencadangkan supaya dasar-dasar untuk mengurangkan
kebergantungan negara terhadap pekerja asing sekali gus membuka peluang pekerjaan
sedia ada kepada pekerja tempatan.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai pertanyaan dan cadangan Yang Berhormat
Senator Tuan Khoo Soo Seang, berikutan daripada keputusan kerajaan supaya PATI yang
memasuki negara ini secara haram hanya dikenakan kompaun yang nominal bagi
membolehkan mereka kembali ke negara mereka dengan mudah dan cepat. Kementerian
Dalam Negeri sudah menyediakan program penghantaran pulang PATI yang melakukan
kesalahan tinggal lebih masa dan tanpa dokumen perjalanan di bawah seksyen 15 dan
seksyen 63 Akta Imigresen 1959 akan hanya dikenakan kompaun pada kadarnya RM400
sahaja.
Walau bagaimanapun program ini telah pun dilaksanakan pada 22 Disember 2008
sebagai trial program dengan izin, di Lapangan Terbang Antarabangsa Kuala Lumpur. Pada
masa sekarang, ianya dikendalikan oleh sebuah syarikat melalui konsep payung. Sekiranya
trial program ini berjalan dengan teratur dan sistem khusus bagi program ini dapat berfungsi
dengan baik, ianya akan dipanjangkan ke beberapa pintu masuk yang telah dikenal pasti
oleh pihak kerajaan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk menjawab soalan dan pertanyaan Yang Berhormat
Senator Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi, saya ingin memberitahu Dewan yang mulia ini
bahawa kementerian mendapati bahawa pertubuhan ini iaitu International Mountain of Zion
tidak berdaftar di bawah Jabatan Pendaftaran Pertubuhan Malaysia. Selain itu, kementerian
melalui Jabatan Pertubuhan Malaysia tidak mempunyai sebarang maklumat lanjut
mengenai aktiviti-aktiviti pertubuhan ini. Walau bagaimanapun, oleh sebab Yang Berhormat
Senator telah pun membangkitkan tentang masalah ini, maka kementerian saya melalui
Jabatan Pertubuhan akan membuat satu siasatan yang lanjut mengenai perkara ini.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin juga membangkitkan beberapa perkara mengenai Lembaga Penapisan Filem.
Saya ingin mengucapkan terima kasih atas cadangan Yang Berhormat Senator supaya
keahlian anggota LPF iaitu Lembaga Penapisan Filem dan Jawatankuasa Rayuan
ditambah. Cadangan ini akan dikaji dengan teliti terlebih dahulu sebelum kementerian
membuat keputusan berkaitan dengannya. Penambahan jumlah ahli panel yang menonton
setiap filem yang ditapis juga akan diambil perhatian oleh kementerian.
Selain daripada itu juga, kementerian sukacita mengambil perhatian ke atas
cadangan di mana Yang Berhormat Senator telah pun memberi cadangan bahawa ahli-ahli
panel adalah harus mempunyai pelbagai kepakaran dan pengalaman dalam bidang-bidang
mereka sendiri. Ini adalah satu cadangan yang cukup bernas dan saya percaya
kementerian akan mengambil kira apa yang disebut dan dicadangkan oleh Yang Berhormat
Senator supaya langkah-langkah penambahbaikan dapat diambil. Buat masa ini, ahli-ahli
Lembaga Penapisan Filem telah ditempatkan di stesen-stesen televisyen iaitu tujuh orang
di stesen RTM iaitu untuk mengawal TV1 dan TV2. Empat belas orang di stesen Media
Prima iaitu TV3, 8TV, NTV7 dan TV9. Mereka melaksanakan tugas menapis semua filem
dan drama yang disiarkan oleh stesen-stesen TV tersebut.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk
(Dr.) Jins Shamsudin iaitu kementerian mengetatkan lagi syarat lulus tayang terhadap filem-
filem yang ditayangkan di televisyen kerana filem berunsur jenayah mempengaruhi
perkembangan minda dan anak-anak dan menjadi ikutan dalam kejadian jenayah secara
realiti. Mengenai cadangan ini, kelulusan tayangan sesebuah filem adalah tertakluk kepada
syarat-syarat yang ditetapkan dalam garis panduan penapisan filem. Bagi filem-filem
berunsur jenayah, kelulusan tayangan akan diberi sekiranya filem itu tidak mempunyai
unsur-unsur keganasan dan kekerasan yang melampau. Kesan negatif ke atas minda
penonton termasuk kanak-kanak adalah sentiasa diberi perhatian oleh Lembaga Penapisan
Filem semasa menapis filem-filem yang mempunyai unsur-unsur jenayah.
Tuan Yang di-Pertua, setakat ini sahajalah penjelasan-penjelasan yang dapat saya
berikan mengenai isu-isu yang telah dibangkitkan sepanjang tempoh perbahasan. Saya
harap daripada penjelasan tersebut, ianya dapat menjawab semua soalan yang telah
dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Saya mengucapkan terima kasih kepada
semua dan jika yang mana saya terlepas pandang, maka pegawai-pegawai saya akan
mengambil maklum dan jika perlu jawapan bertulis akan diberikan kepada mereka. Sekian,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sukacita saya menjemput
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri.
3.27 ptg.
Timbalan Menteri Perdagangan Antarabangsa dan Industri [Dato' Jacob
Dungau Sagan]: Terima kasih Yang Berhormat Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua,
terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat
yang telah menyentuh isu-isu berkaitan dengan bidang tugas Kementerian Perdagangan
Antarabangsa dan Industri semasa perbahasan Titah Ucapan Yang di-Pertuan Agong.
Izinkan saya memberi jawapan ke atas perkara-perkara yang telah dibangkitkan.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik semasa
menyampaikan Usul Menjunjung Kasih Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong telah mencadangkan supaya dikenakan ses iaitu cukai kepada pembuat-pembuat
besi ke atas keuntungan tinggi yang diperoleh.
Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini kerajaan tidak bercadang untuk melaksanakan
cadangan tersebut memandangkan keadaan ekonomi yang tidak memberangsangkan serta
pengeluaran dan jualan besi keluli terjejas teruk akibat kesan kelembapan ekonomi yang
berlaku pada masa kini. Di samping itu juga, bagi syarikat-syarikat pengeluar besi keluli
tersebut, kadar keuntungan yang diperoleh telah pun tertakluk kepada kadar cukai
pendapatan semasa.
Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang mencadangkan supaya bantuan
mikro kredit dan insentif serta kadar bunga yang rendah dapat disalurkan kepada enterprise
kecil dan sederhana agar ianya dapat memberi impak yang positif kepada perniagaan
mereka.
Tuan Yang di-Pertua, Tabung Perusahaan Mikro yang dilancarkan pada 4
November 2008 adalah di antara inisiatif skim pembiayaan mikro. Ini merupakan rangka
kerja di bawah Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan iaitu MPKK yang dipengerusikan
oleh Yang Amat Berhormat Perdana Menteri. Bagi meningkatkan akses kepada
pembiayaan bagi perusahaan mikro yang berdaya maju di dalam keadaan persekitaran
perniagaan semasa yang semakin mencabar.
Bank Negara Malaysia juga ditugaskan untuk memantau prestasi institusi skim
pembiayaan mikro yang menawarkan tabung perusahaan mikro melalui laporan bulanan
yang dimajukan kepada BNM oleh institusi kewangan. Bank Negara Malaysia telah
menyalurkan dana daripada tabung perusahaan mikro tersebut kepada perusahaan mikro
melalui institusi kewangan yang terlibat dalam skim pembiayaan mikro.
■ 1530
Terdapat sembilan institusi kewangan yang menyertai skim ini iaitu tiga institusi
kewangan pembangunan iaitu Agro Bank, Bank Rakyat dan Bank Simpanan Nasional.
Enam lagi bank perdagangan iaitu Alliance Bank, Am Bank, CIMB Bank, EONCAP Islamic,
Public Bank dan juga United Oversea Bank.
Semua perusahaan mikro yang berdaya maju layak untuk mendapat pembiayaan
mikro dan kelulusan kewangan bergantung sepenuh kepada penilaian kewangan iaitu
creditworthiness setiap pemohon. Kadar faedah komersial ditentukan oleh institusi
kewangan yang menyertai skim ini sendiri dan bergantung kepada penilaian profil risiko
setiap peminjam. Bank Simpanan Nasional atau BSN juga telah dimandatkan sebagai
institusi pembiayaan mikro khas memandangkan ianya mempunyai jaringan cawangan di
seluruh negara. Pada akhir Januari 2009, 46,571 perusahaan mikro dengan jumlah
pembiayaan terkumpul sebanyak RM491 juta telah mendapat manfaat daripada skim
pembiayaan mikro institusi kewangan.
Yang Berhormat Senator Datuk Maijol bin Mahap membangkitkan isu berkenaan,
skim bantuan EKS yang tidak diketahui oleh orang ramai. Seolah-olah mereka ini dinafikan
hak yang mendapatkan skim bantuan EKS yang disediakan oleh kerajaan. Yang Berhormat
Senator mencadangkan supaya kerajaan mengadakan road show dengan izin atau promosi
supaya orang ramai dapat mengetahui tentang skim bantuan untuk EKS.
Tuan Yang di-Pertua, MITI melalui agensi-agensinya seperti SMIDEC dan MIDF
mempunyai program outreach seperti seminar dan bengkel yang diadakan di bandar-
bandar utama dan daerah-daerah kecil untuk menerangkan tentang program pembangunan
dan pembiayaan EKS. Maklumat berkenaan juga boleh diperoleh daripada laman web MITI
iaitu www.miti.gov.my dan juga SMIDEC, www.smidec.gov.my.
Tuan Yang di-Pertua, dalam menilai permohonan geran dan pinjaman modal,
pegawai-pegawai SMIDEC dan MIDF mengadakan lawatan ke premis-premis pemohon
untuk membuat penilaian, mengenal pasti masalah yang dihadapi dan memberi khidmat
nasihat kepada EKS bagi mengatasi masalah mereka.
Pada tahun 2008, sebanyak 290 program telah dianjurkan dengan jumlah peserta
278, 898 orang. Manakala pada tahun 2007 sebanyak 218 seminar dan bengkel perniagaan
telah dianjurkan oleh SMIDEC dengan bilangan peserta seramai 219,904 orang. Pada
pameran tahunan SMIDEC 2008, seramai 7,820 telah menyertai program tersebut
berbanding 7,192 pengunjung pada tahun 2007. Pada tahun ini SMIDEC akan mengadakan
SMIDEC 2009 pada 3 hingga 5 Jun di KLCC. Tuan Yang di-Pertua, MITI...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Tuan Yang
di-Pertua, terima kasih Timbalan Menteri. EKS memainkan peranan penting dalam usaha
membesarkan MPBB. Untuk memastikan keselarasan usaha memperbesarkan MPBB ini,
bagaimana kalau saya cadangkan Yang Berhormat Timbalan Menteri untuk memudahkan
usaha mempercepatkan kejayaan, SMIDEC ini diletakkan di bawah satu bumbung yang
sama iaitu di bawah MECD bagi tujuan untuk menjayakan lebih cepat lagi MPBB? Apa
pandangan Yang Berhormat? Terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat, pandangan itu amat
baik sekali. Oleh kerana kita setakat ini kerajaan pun sudah mempunyai satu cadangan
untuk menggabungkan semua bantuan yang kita adakan di bawah EKS ini supaya
ditempatkan di satu kumpulan sahaja yang akan dinamakan SME Corporation pada masa
akan datang.
Jadi, ini kita akan terus mengemukakan usul-usul ini kepada Dewan Rakyat
mungkin bulan enam yang akan datang ini. Ini seterusnya jika diluluskan akan terus
mengumpul semua bantuan EKS yang ada sekarang ini supaya dapat datang masuk di
bawah satu organisasi sahaja yang disebutkan SME Corporation itu. Ya, terima kasih.
Datuk Akbar bin Ali: ....Diletakkan pula di bawah MITI, kementerian bukannya
just corporation. Apa pandangan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Jadi, Yang Berhormat minta satu payung apabila Yang
Berhormat kata corporation dia naik ke kementerian pula.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Terima kasih Yang Berhormat atas perkara itu,
terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Memang di bawah corporation diadakan bawah SMIDEC
akan menjadi sekretariatnya tetapi organisasi corporation ini nanti ditetapkan di mana
memang ia mempunyai banyak ahli termasuk ahli-ahli dari Kementerian Kewangan,
termasuk ahli dari MECD yang disebutkan tadi dan ada juga ahli-ahli yang lain di mana
mereka ini mempunyai satu jawatankuasa untuk menimbang, mencadangkan dan
meluluskan apa permohonan yang boleh kita jalankan dalam permohonan-permohonan
yang ingin minta bantuan di bawah SME Cor. pada masa akan datang...
Tuan Yang di-Pertua: Adakah Yang Berhormat hendak mencadangkan supaya
diadakan kementerian SME?
Datuk Akbar bin Ali: MPBB sekarang di bawah bidang kuasa MECD dan saya
katakan tadi SME ini adalah inti sari kepada usaha menjayakan MPBB. Jadi, eloklah SME
dan MPBB ini diletakkan di bawah satu bumbung dan kalau di bawah bumbung MECD lah,
kalau di bawah bumbung MITI, MITIlah, satu. Terima kasih.
Dato’ Jacob Dungau Sagan: Saya rasa perkara ini telah dibincangkan oleh pihak
kabinet dan adalah dicadangkan supaya SMIDEC ini nanti akan ditransformasikan kepada
SME Cor. Malaysia dan ini akan bertindak sebagai agensi penyelaras pusat berperanan
sebagai sekretariat kepada Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan yang akan menyelaras
kesemua program pengurusan PKS yang melibatkan 14 kementerian dan juga 60 agensi
nanti.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Yang Berhormat Senator Tuan Haji Ahmad bin
Husin telah membangkitkan tentang masalah yang dihadapi oleh EKS selama ini iaitu
pertamanya ialah masalah kesukaran memperoleh dana dari institusi kewangan, agensi
kerajaan dan kadar faedah yang dikenakan oleh institusi kewangan ke atas pinjaman
kepada SME adalah tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat bagi skim geran
SMIDEC dalam tempoh Rancangan Malaysia Kesembilan sejumlah 11,668 permohonan
telah diterima. Daripada jumlah ini 8,993 permohonan itu 77.1% telah diluluskan dengan
jumlah geran sebanyak RM280.95 juta.
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
1540
Manakala bagi Skim Pinjaman Mudah SMIDEC, dalam tempoh Rancangan
Malaysia Kesembilan, sejumlah 946 permohonan telah diterima. Daripada jumlah ini, 599
permohonan iaitu 63.3% telah diluluskan dengan jumlah pinjaman sebanyak RM405.63
juta. Di bawah Skim Pinjaman Mudah yang disediakan oleh SMIDEC melalui MIDF pula,
kadar faedah bagi Skim Pinjaman Mudah telah dikurangkan daripada 4% ke 2% dan margin
pembiayaan dinaikkan kepada 90% daripada 80%.
Di samping itu Tuan Yang di-Pertua, Bank Perdagangan juga telah menurunkan
kadar pinjaman asas atau Base Lending Rate atau BLR daripada 6% ke 5.55% hingga
5.95%. Dengan penurunan BLR ini, maka bagi pinjaman perniagaan yang kadar faedahnya
bergantung kepada BLR akan menjadi lebih rendah. Keduanya, masalah terlalu banyak
agensi atau saluran untuk SME tanpa koordinasi berkesan dan ketidaktelusan.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, Majlis
Pembangunan PKS Kebangsaan yang dipengerusikan oleh Yang Amat Berhormat Perdana
Menteri telah memutuskan penubuhan satu agensi penyelaras pusat PKS sebagai agensi
tunggal untuk memacu pembangunan enterprise kecil dan sederhana bagi semua sektor
ekonomi. SMIDEC akan ditransformasikan kepada agensi ini dengan nama SME
Corporation Malaysia ataupun dengan nama pendeknya SME Corp. Agensi ini akan
bertanggungjawab untuk menyelaras penggubalan dasar dan pemantauan pelaksanaan
program bagi pembangunan EKS untuk semua sektor ekonomi, sementara kementerian
dan agensi kerajaan yang berkaitan akan terus bertanggungjawab merumuskan dasar dan
program mengikut mandat masing-masing.
Ketiganya, masalah tidak ada rangka kerja komprehensif berhubung dasar
kerajaan terhadap pembangunan SME. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, salah satu usaha di bawah Majlis Pembangunan PKS Kebangsaan iaitu
NSDC adalah penghasilan Pelan Rangka Tindakan EKS Kebangsaan. Pelan ini meliputi
penilaian berkenaan pelaksanaan program utama bagi menyokong EKS pada tahun
semasa di samping mengenal pasti program utama yang akan dilaksanakan pada tahun
berikutnya.
Sehingga kini, Bank Negara Malaysia sebagai sekretariat NSDC yang pertama
telah menerbitkan Pelan Rangka Tindakan EKS Kebangsaan bagi tahun 2006, 2007 dan
2008. SMIDEC sebagai sekretariat akan meneruskan usaha penerbitan pelan ini di mana
Pelan Rangka Tindakan EKS Kebangsaan 2009 dijangka akan dilancarkan oleh Yang Amat
Berhormat Perdana Menteri Malaysia pada 9 Julai 2009 ini. Pelan 2009 ini akan meliputi
program dan inisiatif yang akan dilaksanakan oleh kerajaan bagi membantu EKS
menghadapi krisis dan kewangan global.
Tuan Yang di-Pertua, sekian sahaja penjelasan saya terhadap isu-isu terutama
yang dibangkitkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat yang menyentuh bidang tugas
Kementerian Perdagangan Antarabangsa dan Industri. Isu serta cadangan daripada Ahli-
ahli Yang Berhormat yang tidak sempat dijelaskan akan tetap diberi perhatian dan tindakan
sewajarnya akan diambil. Sekian, terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat Timbalan Menteri. Yang
Berhormat Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi.
3.44 ptg.
Timbalan Menteri Sains, Teknologi dan Inovasi [Tuan Haji Fadillah bin
Yusof]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu izinkan saya bagi pihak
Kementerian Sains, Teknologi dan Inovasi atau MOSTI mengucapkan ribuan terima kasih
kepada Ahli Yang Berhormat yang telah membangkitkan isu-isu mengenai dasar, strategi
dan program yang dilaksanakan oleh MOSTI. Sebelum saya menjelaskan isu-isu yang telah
dibangkitkan, izinkan saya memaklumkan beberapa inisiatif baru yang telah diambil oleh
kementerian dalam memastikan isu-isu yang telah dibangkitkan dapat dijelaskan kepada
semua Ahli Yang Berhormat, dan bagaimana ia dapat dilaksanakan dengan begitu produktif
bagi mencapai misi kementerian untuk menjuarai penerokaan saintifik dan mengajar inovasi
ke arah sebuah masyarakat berasaskan ilmu pengetahuan, penciptaan kekayaan dan
kesejahteraan masyarakat.
Tuan Yang di-Pertua, pengkomersialan dan harta intelek merupakan salah satu
fokus utama kementerian yang terkandung di dalam Rancangan Malaysia Kesembilan.
Setakat ini, pengkomersialan dan pemilikan harta intelek adalah rendah. Adalah
dimaklumkan bagi tempoh lima tahun yang lepas, daripada hampir 3,000 projek yang
diluluskan untuk R&D di bawah MOSTI, hanya 610 harta intelek telah difailkan. Kadar
pengkomersialan R&D buat masa ini adalah 3.4% sahaja jauh lebih rendah daripada kadar
pengkomersialan yang ditetapkan dalam Rancangan Malaysia Kesembilan iaitu 10%. Bagi
mencapai sasaran di atas, MOSTI telah mengambil langkah seperti berikut:
(i) merangka satu garis panduan yang komprehensif mengenai
pengkomersialan. Garis panduan ini menggariskan secara
terperinci isu-isu berkaitan pemilikan harta intelek. Pengagihan
ganjaran hasil pengkomersialan produk R&D ataupun royalti,
kaedah pengkomersialan, perolehan teknologi, perjanjian
kerjasama penyelidikan dan jenis-jenis insentif kepada pereka
cipta. MOSTI percaya garis panduan ini akan membantu
meningkatkan bilangan harta intelek negara dan kadar
pengkomersialan;
(ii) memperkukuhkan prasarana pengkomersialan dengan
menyediakan lebih banyak platform pemadanan perniagaan
ataupun business matching, dengan izin dengan kerjasama
agensi-agensi seperti Federation of Malaysian Manufacturers
ataupun FMM, Persatuan SME, SIRIM, MIGHT, MTDC, TPM,
MIMOS, MDeC dan ATSB;
(iii) menyediakan pakar-pakar dan prasarana khusus bagi memberi
khidmat nasihat serta tunjuk ajar mengenai kaedah-kaedah
pengkomersialan yang meliputi penyediaan model perniagaan.
Technology for site dengan izin, bantuan teknikal, kemudahan
kewangan, pengurusan harta intelek seperti perlindungan dan
penilaian harta intelek. Penyediaan insentif kepada penyelidik
dan pereka cipta, kemudahan dana penyelidikan dan
pembangunan pengkomersialan serta keusahawanan ataupun
R&D, NCNE;
(iv) menyediakan peruntukan yang mencukupi bagi universiti dan
institusi penyelidikan menjalankan aktiviti-aktiviti R&D ataupun
research and development, C&E atau Commercialization and
Entrepreneurship dengan lebih giat. Di bawah Rancangan
Malaysia Kesembilan, sebanyak RM1.5 bilion telah disediakan
untuk Science Fund, Techno Fund dan Inno Fund. Sebanyak
RM100 juta disediakan untuk Dana Perolehan Teknologi
ataupun Technology Equalisation Fund dan RM115 juta untuk
Dana Pengkomersialan Penyelidikan dan Pembangunan
ataupun singkatannya CRDF. Kementerian telah mendapat
sokongan penuh Majlis Inovasi Negara untuk MOSTI
menubuhkan satu dana khas iaitu Dana Harta Intelek ataupun IP
Fund yang akan dilaksanakan di bawah Rancangan Malaysia
Kesepuluh. Tujuan Dana Harta Intelek ini adalah untuk
membantu penyelidik dan industri penyelidik mempatenkan hasil
R&D mereka dan membantu mereka serta menanggung kos
mendraf ataupun drafting cost yang sekarang ini begitu tinggi;
(v) meningkatkan kerjasama dengan My IPO untuk mencari jalan
penyelesaian yang terbaik dalam menambah bilangan harta
intelek negara. Untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, bilangan
pendaftaran harta intelek oleh rakyat Malaysia yang diluluskan
oleh My IPO pada tahun 2008 adalah sebanyak 198 berbanding
dengan 2,044 yang didaftarkan oleh rakyat asing. Dari jumlah ini,
bilangan paten oleh IPTA dan IPTS adalah hanya sebanyak 20
sahaja;
(vi) menubuhkan Yayasan Inovasi Malaysia pada 20 Oktober 2008
untuk menjadi penggerak utama kepada peningkatan budaya
reka cipta atau inovasi di peringkat akar umbi. Ia juga akan
membantu komuniti mengkomersialkan produk-produk mereka;
dan
■1550
(vii) meningkatkan budaya inovasi. Untuk menggalakkan penerapan
budaya inovasi pada masyarakat MOSTI melalui MIGHT telah
membangunkan sebuah portal yang dinamakan Ino-Exchange.
Ia bertujuan untuk menjadi landasan atau perantara bagi
perkongsian idea yang menghubungkan komuniti, penyelidik dan
pembiaya serta menemukan individu dan komuniti bagi
bertujuan bertukar-tukar pandangan dan pengalaman khususnya
mengenai sains, teknologi dan inovasi.
Tuan Yang di-Pertua Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah
membangkitkan isu berkenaan isu yang diambil oleh pihak kementerian untuk
mengukuhkan industri sains, teknologi dan inovasi. Untuk makluman Ahli-Ahli Yang
Berhormat sains, teknologi dan inovasi ataupun STI adalah penting dalam membangunkan
ekonomi dan daya saing sesebuah negara. Menyedari tentang kepentingan ini keupayaan
ataupun kapasiti dan kemampuan capability STI negara perlu diperkukuhkan bagi
meneroka peluang-peluang pertumbuhan baru yang akan menjana kekayaan.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan kerajaan telah mengambil beberapa
strategi utama bagi mengukuhkan keupayaan dan kemampuan STI negara. Di antara
langkah yang dijalankan termasuklah:
(i) mengukuhkan sistem inovasi nasional supaya memberi
sumbangan yang berkesan dalam pembangunan dan
penyebaran teknologi baru bagi meningkatkan produktiviti, daya
saing dan pertumbuhan ekonomi. Ini telah dirangsang melalui
pengglobalan model inovasi negara yang memberi penekanan
kepada keseimbangan di antara inovasi berpandukan teknologi
dengan inovasi berpandukan pasaran;
(ii) meningkatkan modal insan STI dengan memberi tumpuan ke
arah melahirkan lebih ramai graduan. Bagi tempoh lima tahun
yang lepas melalui peruntukan dana MOSTI seramai 681
graduan Ph.D dan 1,743 graduan sarjana dalam bidang STI
telah dihasilkan;
(iii) menyusun semula dan menggabungkan program research and
development ataupun R&D dan pengkomersialan untuk
memastikan pengagihan sumber yang lebih efisien dan
meningkatkan kadar pengkomersialan R&D dengan
memantapkan lagi prasarana pengkomersialan dan
keberkesanan technology transfer office ataupun TTO di IPTA
dan RI atau research institute dengan izin; dan
(iv) meningkatkan kesedaran STI dan memupuk budaya kreativiti
dan inovasi di kalangan rakyat Malaysia dengan mewujudkan
Yayasan Inovasi Malaysia, mengadakan Anugerah Inovasi
negara dan mengisytiharkan tahun 2010 sebagai tahun inovasi
dan kreativiti.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik juga
telah membangkitkan isu berkenaan keupayaan pihak kementerian mengkomersialkan atau
memasarkan projek-projek penyelidikan oleh penyelidik tempatan yang telah berjaya
memenangi beberapa anugerah teknologi di peringkat antarabangsa.
Untuk makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat, adalah tidak dapat dinafikan bahawa
ramai ahli akademik tempatan telah mendapat pengiktirafan di peringkat antarabangsa ke
atas penyelidikan yang dijalankan oleh mereka.
Walau bagaimanapun, teknologi atau produk yang telah dihasilkan ini
kebanyakannya masih di peringkat prototaip ataupun skala makmal dan memerlukan
beberapa peringkat pembangunan lanjut seperti peringkat ujian klinikal dan pilot plan
sebelum produk tersebut boleh dibawa ke pasaran. Produk yang tidak memenuhi
spesifikasi pengkomersialan masih memerlukan usaha-usaha yang agresif dan bantuan
daripada kerajaan untuk memantapkan produk sebelum pihak industri bersedia untuk
mengkomersialkannya.
Namun demikian, terdapat beberapa produk yang memenangi anugerah telah
berjaya dikomersialkan di peringkat tempatan antarabangsa. Sebagai contoh dalam bidang
kesihatan penyelidik dari Universiti Sains Malaysia telah berjaya menghasilkan satu alat
pengesan ataupun diagnostik kit yang dinamakan Typhi Rapid. Alat ini boleh mengesan
kehadiran penyakit demam kepialu dengan kadar yang cepat.
Satu contoh lain ialah penyelidik dari Universiti Teknologi Malaysia telah berjaya
menghasilkan sistem atau kaedah untuk mencegah atau mengawal hakisan tebing atau
pantai dengan kaedah yang dinamakan ataupun Sine-Slab. Penemuan kaedah ini dapat
membantu dan berusaha, memulihara alam sekitar. Tuan Yang di-Pertua berkenaan
dengan saranan Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah sekali lagi.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Sila.
Datuk Akbar bin Ali: Saya amat tertarik dan menghargai segala usaha yang
dilakarkan tadi. Cuma ada satu missing link Yang Berhormat, bagaimana kita hendak
gemblengkan ini untuk merangsang pertumbuhan ekonomi? Parameternya atau missing
linknya itu agak jelas pada sayalah. Kalau boleh saya sarankan supaya kita tidak
membazirkan masa dan wang kerajaan dan wang rakyat, kreativiti itu dan inovasi itu
haruslah bertunjangkan anchor nya ialah value added. Ini kerana nilai tambah adalah paksi
mengukur pertumbuhan ekonomi.
Jadi dalam konteks ini mungkin teknikal sedikit supaya senang digunakan sebagai
parameter maka disyaratkan semua kreativiti dan inovasi ini mestilah dipandukan oleh IO
ratio input, output ratio. Sebab inilah yang digunakan untuk mengukur pertumbuhan
ekonomi. Jadi kalaulah kita seronok dengan kreativiti dan inovasi tetapi sumbangan nilai
tambahnya rendah maka dia tidak membantu merangsang ekonomi. Yang keduanya harus
kita lihat sumbangannya dari segi output labor ratio. Jadi kalau dua ratios ini digunakan
sebagai panduan maka kreativiti dan inovasi itu memberi sumbangan yang significant
kepada pertumbuhan ekonomi. Itu cadangan sayalah. Terima kasih.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Yang Berhormat. Pandangan yang
begitu baik sekali dan kita akan mengambil maklum. Sebenarnya untuk makluman Ahli
Dewan yang mulia ini, pendekatan ataupun sasaran yang diletakkan oleh MOSTI dalam
bidang R&D itu tadi ialah dua perkara. Yang pertamanya, untuk wealth creation ataupun
penciptaan kekayaan yang akhirnya akan memberi kepada objektif yang kedua iaitu
societal well being. Untuk itu kita kena gabungkan di antara research institute ataupun IPTA
industries players dan juga komuniti itu sendiri.
Jadi, gabungan ini yang kita harus ambil dan saya amat bersetuju bahawa input
dan output itu harus dijadikan satu mekanisme untuk kita mengukur setakat mana kejayaan
research development dan akhirnya commercialization yang akan memberi return of
investment kepada geran yang kita berikan. Terima kasih di atas pandangan dan kita akan
mengambil maklum untuk kita perincikan apakah pandangan itu yang boleh kita perbaiki
sistem dana yang kita kendalikan pada hari ini. Terima kasih.
Tuan Yang di-Pertua, berkenaan dengan saranan Yang Berhormat Datuk Haji
Roslan bin Awang Chik...
Tuan Yang di-Pertua: Yang Berhormat ini bijak, ya.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Supaya pihak
kementerian dapat menerbitkan rancangan televisyen yang memaparkan kejayaan-
kejayaan inovasi yang boleh dikomersialkan di negara ini dan di luar negara. Untuk
makluman Ahli-Ahli Yang Berhormat MOSTI telah mengadakan reality show yang
memaparkan produk-produk R&D yang berjaya dikomersialkan di bawah dana agensi
MOSTI iaitu Dana Pengkomersialan Penyelidikan dan Pembangunan ataupun CRDF
melalui program Winners di TV3.
Tuan Yang di-Pertua: Saya kata bijak title bijak tangkis.
Tuan Haji Fadillah bin Yusof: Itu mungkin hasil daripada pembelajaran daripada
Tuan Yang di-Pertua. Tuan Yang di-Pertua, program ini memaparkan kejayaan 12 syarikat
teknologi tempatan bertaraf dunia yang telah mendapat faedah melalui Program
Pembiayaan Kerajaan menerusi Malaysian Technology Development Corporation ataupun
MTDC.
Di bawah Rancangan Malaysia Kesembilan, syarikat-syarikat yang terpilih untuk
program Winners tersebut adalah di antara syarikat-syarikat yang telah berjaya
mengembangkan perniagaan di dalam dan luar negara di bawah Program Pembangunan
Teknologi MTDC. Musim pertama program Winners adalah pada Julai 2007 dan berakhir
pada Oktober 2007. Kemudian ianya diteruskan untuk musim kedua pada Ogos 2008 dan
telah disiarkan pada setiap hari Jumaat daripada jam 7 petang sehingga 7.30 petang. Jadi
Tuan Yang di-Pertua, akhirnya MOSTI sekali lagi mengucapkan terima kasih kepada Ahli-
Ahli Yang Berhormat di atas minat serta keprihatinan Ahli-Ahli Yang Berhormat mengenai
usaha, program dan strategi kementerian ini.
Seterusnya MOSTI berharap dengan kerjasama dan keprihatinan dari Ahli-Ahli
Yang Berhormat ini akan dapat membantu kementerian dalam mencapai matlamat dan visi
sebagaimana harapan Yang Amat Berhormat Perdana Menteri dan rakyat keseluruhannya.
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua.
■1600
Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Dipersilakan Yang
Berhormat Timbalan Menteri Perusahaan, Perladangan dan Komoditi.
4.00 ptg.
Timbalan Menteri Perusahaan Perladangan dan Komoditi [Tuan A. Kohilan
Pillay a/l G. Appu]: Tuan Yang di-Pertua, terlebih dahulu saya ingin mengucapkan terima
kasih kepada Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik yang telah
membangkitkan perkara-perkara yang menyentuh mengenai bidang kuasa Kementerian
Perusahaan, Perladangan dan Komoditi. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Datuk Haji Roslan bin Awang Chik ada membangkitkan isu agar ses yang dikenakan ke
atas sawit diseragamkan untuk Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak.
Untuk makluman Ahli-ahli Dewan yang mulia ini, tiada perbezaan kadar ses yang
dikutip antara Semenanjung Malaysia, Sabah dan Sarawak. Walau bagaimanapun,
pengusaha sawit di Sabah dan Sarawak dikenakan cukai jualan di mana ini adalah di
bawah bidang kuasa kedua-dua kerajaan negeri. Tuan Yang di-Pertua, buat masa ini
Lembaga Minyak Sawit Malaysia mengutip ses sebanyak RM13 untuk satu tan pengeluaran
minyak sawit mentah atau MSM. Pecahan maksud kutipan ses ini adalah RM9 untuk setan
pengeluaran MSM bagi membiayai aktiviti-aktiviti penyelidikan dan pembangunan.
Sebanyak RM2 adalah untuk satu tan pengeluaran MSM bagi membiayai aktiviti
promosi minyak sawit dan RM2 lagi adalah untuk satu tan pengeluaran MSM bagi dana
penstabilan harga sawit. Tuan Yang di-Pertua, berhubung dengan perkara yang
dibangkitkan oleh Ahli Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik agar
latihan berkaitan sektor perladangan dan komoditi yang dianjurkan oleh kementerian ini
tidak bertindih dengan latihan-latihan yang dijalankan oleh kementerian-kementerian lain.
Untuk makluman Dewan yang mulia ini, buat masa sekarang terdapat lebih daripada 20
organisasi meliputi kementerian, agensi kerajaan, institusi pengajian tinggi awam dan
swasta, IPTA, IPTS dan pihak swasta yang menawarkan pelbagai program dan latihan
berkaitan dengan sektor pertanian, perladangan dan komoditi. Tuan Yang di-Pertua, secara
amnya inisiatif pembangunan modal insan di sektor perusahaan, perladangan dan komoditi
boleh dikategorikan kepada tiga pendekatan:
(i) Latihan bercorak akademik di IPTA/IPTS termasuk Universiti
Putra Malaysia dan Akademi Sime Darby;
(ii) Program atau latihan yang bersifat kemahiran kursus di sektor
perusahaan, perladangan dan komoditi oleh agensi-agensi di
bawah kementerian saya. Antaranya ialah Lembaga Minyak
Sawit Malaysia atau MPOB yang mempunyai Pusat Latihan
Sawit Malaysia atau lebih dikenali sebagai PLASMA dan
menawarkan kursus-kursus seperti Diploma in Palm Oil, Milling
Technology and Management dan kursus Operator Mekanisasi
Ladang.
Lembaga Getah Malaysia atau LGM yang menubuhkan
Academy Heavier dengan kursus-kursus yang ditawarkan
adalah seperti kursus Asas Pengurusan Ladang Getah dan
kursus Pengenal pasti Klon-klon Getah. Lembaga Perindustrian
Kayu Malaysia atau MTIB melalui Wood Industry Skills
Development Center atau WISDEC ada menawarkan kursus-
kursus jangka sederhana iaitu antara empat hingga 16 bulan
yang berkaitan dengan industri kayu seperti Professional
Development Programme (P&D), Timber Processing and
Finishing Technology (TPF), Skim Perantis Perabot dan
Teknologi Pemesinan dan Pembuatan Perabot dan yang terakhir
ialah Lembaga Koko Malaysia (LKM) juga menawarkan kursus-
kursus antaranya ialah kursus Penggredan Koko dan kursus
Pembuatan Coklat Tangan; dan
(iii) Latihan bercorak kemahiran berasaskan Standard Kemahiran
Pekerja Kebangsaan atau National Occupational Skill Standards
atau NOSS, dengan izin. Dibangunkan oleh Jabatan
Pembangunan Kemahiran di Kementerian Sumber Manusia
termasuk Institusi Latihan Perindustrian (ILP) dan Institusi
Kemahiran Belia Negara (IKBN).
Tuan Yang di-Pertua, dalam hubungan ini antara langkah bagi memastikan latihan
berkaitan sektor perusahaan, perladangan dan komoditi yang tidak bertindih dengan
latihan-latihan yang dijalankan oleh kementerian-kementerian lain. Kementerian saya telah
mewujudkan satu Jawatankuasa Pembangunan Modal Insan di bawah sektor perladangan
dan komoditi atau JAMI pada 30 Jun 2006. Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli-ahli
Yang Berhormat, keahlian jawatankuasa ini juga terdiri daripada wakil-wakil pelbagai
organisasi kerajaan, swasta termasuk Kementerian Pengajian Tinggi, Kementerian Sumber
Manusia dan Malaysian Palm Oil Association. Jawatankuasa ini yang dipengerusikan oleh
saya sendiri akan merangka strategi untuk meningkatkan keupayaan modal insan di sektor
perusahaan, perladangan dan komoditi termasuk mengurangkan pertindihan penyediaan
latihan.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian saya juga akan terus bekerjasama dengan
kementerian-kementerian lain, IPTA/IPTS, agensi kerajaan dan pihak industri bagi
memastikan pertindihan penyediaan latihan dan kursus tidak berlaku sebaliknya akan
supplement dengan izin dan compliment antara satu sama lain. Tuan Yang di-Pertua, Yang
Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik juga ada memberikan cadangan
agar kementerian saya mengkaji keperluan tenaga pekerja-pekerja asing untuk sektor
perladangan dan komoditi. Sukacita dimaklumkan bahawa sektor perusahaan, perladangan
dan komoditi di Malaysia adalah masih berintensifkan buruh termasuk pekerja asing. Sektor
ini terutamanya di peringkat huluan terpaksa bergantung kepada pekerja asing antara lain
kerana:
(i) imej sektor berkenaan yang dianggap tidak menarik disebabkan
oleh 3D (dangerous, dirty and difficult) menyebabkan pekerja
tempatan terutamanya golongan muda kurang berminat untuk
bekerja khususnya di peringkat buruh ladang dan;
(ii) tahap pendidikan tinggi rakyat tempatan menyebabkan mereka
tidak cenderung memilih kerjaya yang lebih menarik di sektor
lain seperti sektor perkilangan dan perkhidmatan.
[Timbalan Yang di-Pertua mempengerusikan Mesyuarat]
Tuan Yang di-Pertua, antara cadangan dan langkah-langkah bagi mengurangkan
pekerja asing di sektor perusahaan, perladangan dan komoditi termasuk:
(i) meningkatkan penggunaan mekanisasi dan automasi di sektor
perladangan. Penggunaan mekanisasi di ladang dijangka dapat
meningkatkan produktiviti dan mengurangkan pergantungan
kepada tenaga kerja; dan.
(ii) membenarkan pengambilan pekerja asing bagi kategori
pekerjaan di peringkat bawahan sahaja seperti buruh am, penuai
buah sawit atau harvester dan penoreh getah sahaja. Di
peringkat hiliran pula, pengambilan pekerja asing di cadang
hanya akan memenuhi keperluan pekerja am di kilang.
Tuan Yang di-Pertua, bagi mengakhiri penggulungan ini ingin saya maklumkan
bahawa kementerian saya telah mengambil maklum terhadap segala pandangan, ulasan
dan saranan yang telah dibuat oleh Ahli-ahli Yang Berhormat. Ingin menyatakan di sini
bahawa saya dan pegawai-pegawai kementerian saya serta agensi-agensi di bawah
kementerian saya akan memberi perhatian yang sepenuhnya kepada semua isu yang telah
dibangkitkan dan akan berusaha untuk mengambil tindakan-tindakan yang difikirkan wajar
dan sesuai. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Sekarang saya minta
Yang Berhormat yang mewakili Kementerian Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan
Warisan.
4.09 ptg.
Timbalan Menteri Perpaduan, Kebudayaan, Kesenian dan Warisan [Tuan
Teng Boon Soon]: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya ingin
merakamkan ucapan terima kasih kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang mengambil
bahagian dan telah memberikan pandangan dan saranan yang menyentuh bidang tugas
kementerian saya.
■1610
Yang Berhormat Datuk Haji Roslan bin Awang Chik telah membangkitkan masalah
perpaduan yang kian meruncing dan perlu dipandang serius oleh pihak kerajaan terutama
pihak yang bertanggungjawab dan berperanan ke atas soal penghayatan perpaduan dan
keharmonian kaum di negara ini. Kementerian ini melalui agensinya Jabatan Perpaduan
sentiasa berusaha untuk memberi tumpuan dan mencari jalan terbaik dalam penghayatan
perpaduan dan keharmonian negara melalui pendidikan generasi muda.
Jabatan Perpaduan mengendalikan 1,506 Tabika Perpaduan meliputi 40,566
orang kanak-kanak. Setiap tahun Jabatan Perpaduan menambahkan 50 Tabika Perpaduan.
Di samping itu Kelab Rukun Negara ditubuhkan di seluruh negara di semua sekolah
rendah, menengah dan di institusi pengajian tinggi.
Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik turut mencadangkan
supaya pihak kerajaan mencari jalan untuk membuka kemuafakatan dalam negara yang
terdiri daripada kepelbagaian etnik seperti dialog agama dan bersifat kebajikan. Kerajaan
memang menyedari bahawa muafakat antara kaum dan etnik bagi mewujudkan suasana
harmoni hasil dari usaha-usaha pengukuhan perpaduan itu amat penting. Cadangan untuk
mengadakan dialog agama adalah baik dan tepat sekali. Jabatan Perpaduan bersama-
sama dengan Jawatankuasa Gereja Perhubungan Penganut-penganut Agama, Panel
Perpaduan Negara dan Pusat Dialog Peradaban Universiti Malaya telah mengadakan
dialog agama pada tahun 2008.
Kaedah ini didapati sesuai dan baik untuk mencari jalan dalam menyelesaikan isu
keagamaan seperti isu rumah ibadat, pertukaran agama, status kanak-kanak yang lahir
hasil dari pasangan yang berlainan agama, perebutan mayat dan sebagainya. Dialog ini
telah disertai oleh pemimpin-pemimpin agama Islam, Hindu, Buddha, Sikh, Thao dan
Kristian. Tujuannya adalah untuk mendapatkan pandangan pemimpin berbagai-bagai
agama tentang sesuatu isu yang dibangkitkan dan mencari jalan penyelesaian terbaik yang
boleh diterima oleh semua pihak.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Dato’ Gooi Hoe Hin meminta
supaya Perlembagaan Persekutuan dan Rukun Negara difahami, dihayati dan dihormati
oleh segenap lapisan rakyat. Pelbagai usaha telah dijalankan oleh Jabatan Perpaduan
antaranya ialah melalui ceramah Jelajah Malaysia yang disampaikan oleh Yang Berbahagia
Dato’ Mohd Noor bin Abdullah, mantan Hakim Mahkamah Rayuan Malaysia. Ceramah ini
bertujuan untuk memberi kefahaman termasuk latar belakang, sejarah, kandungan serta
tafsiran fasal-fasal yang terkandung di dalam Perlembagaan Persekutuan dan Rukun
Negara.
Kumpulan sasar yang telah ditetapkan adalah terdiri daripada pemimpin-pemimpin
masyarakat, belia, badan-badan bukan kerajaan, pelajar-pelajar sekolah, pelajar IPTA dan
IPTS serta pegawai-pegawai kerajaan. Setakat ini ceramah Jelajah Malaysia ini telah
dilaksanakan di Perlis, Kedah dan Pulau Pinang. Ceramah seterusnya sedang diatur untuk
negeri-negeri lain. Selain daripada itu, Jabatan Perpaduan dengan kerjasama Kementerian
Pelajaran Malaysia, Kementerian Pengajian Tinggi telah menubuhkan Kelab Rukun Negara
di sekolah rendah dan menengah, di institusi pengajian tinggi.
Jabatan Perpaduan telah menubuhkan Sekretariat Rukun Negara. Tujuan
penubuhannya adalah untuk memberi kefahaman kepada pelajar-pelajar tentang
Perlembagaan Persekutuan serta nilai-nilai positif lima prinsip Rukun Negara. Sehingga
Mac 2009, sebanyak 1,946 Kelab Rukun Negara telah ditubuhkan di sekolah-sekolah dan
12 Sekretariat Rukun Negara telah ditubuhkan di IPTA dan IPTS. Jumlah ini akan
bertambah dari masa ke masa selepas beberapa perbincangan lanjut diadakan dengan
Kementerian Pelajaran Malaysia dan Kementerian Pengajian Tinggi.
Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins Shamsudin telah mencadangkan
penerbitan filem berunsur perpaduan supaya dapat menaikkan semangat perpaduan di
kalangan rakyat. Kaedah menerbitkan filem merupakan salah satu kaedah yang paling
berkesan untuk mendidik dan menyedarkan masyarakat termasuk meningkatkan semangat
perpaduan. Oleh itu, penerbitan filem dalam apa jua bentuk sama ada dalam bentuk drama
pendek, sitkom, komedi mahu pun rancangan-rancangan berbentuk santai yang
menerapkan elemen perpaduan amatlah dialu-alukan dan disokong sepenuhnya. Walau
bagaimanapun, penerbitannya hendaklah memenuhi kualiti dan piawaian yang ditetapkan
supaya apabila ditayangkan, ia boleh menarik minat dan memberi kesan serta menyentuh
perasaan dan jiwa penontonnya.
Sekiranya sebuah filem itu disiarkan di media elektronik, ia perlu disiarkan pada
waktu perdana supaya ia boleh ditonton oleh pelbagai lapisan masyarakat dan kajian
keberkesanan sesebuah penerbitan filem perpaduan perlu juga di lakukan untuk melihat
sejauh mana ia boleh mengubah tingkah laku masyarakat ke arah pemikiran yang lebih
positif. Oleh hal yang demikian, kerajaan berpendapat bahawa cadangan menaikkan serta
mewujudkan kesedaran tentang perpaduan melalui filem merupakan satu cadangan yang
amat baik. Pada masa ini kementerian melalui agensinya FINAS sedang mengusahakan
penerbitan sebuah filem dokumentari yang berjudul Social Contract seperti mana Yang
Berhormat Senator sendiri maklum.
Berhubung isu perpaduan juga, Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali pula
merujuk kepada Dasar Induk Negara di mana cadangannya agar Dasar Perpaduan Negara
di selaras kerana perpaduan merupakan paksi keselamatan negara. Untuk makluman Ahli-
ahli Yang Berhormat, Jemaah Menteri telah membuat ketetapan bahawa semua dasar
kerajaan seperti Dasar Pendidikan Negara, Dasar Ekonomi, Dasar Sosial Negara dan
Dasar Kebudayaan Kebangsaan adalah Dasar Perpaduan Negara. Pengukuhan perpaduan
rakyat adalah matlamat utama semua dasar kerajaan dan kejayaan pelaksanaan dasar ini
akan memelihara ketenteraman dan keselamatan negara.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin telah menyentuh mengenai Dasar Filem Negara di mana beliau mencadangkan
supaya lebih banyak filem mengenai sejarah kepahlawanan setiap negeri dihasilkan untuk
menimbulkan semangat patriotisme di kalangan generasi muda.
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin Yang Berhormat. Terima kasih Tuan Yang di-
Pertua. Saya ingin merujuk kepada Dasar Induk ataupun dengan izin, Mother Policy yang
saya sarankan 10 Disember lalu dan juga pada 31 Mac yang lepas. Saya rasa kalau itulah
Yang Berhormat terangkan bahawa beberapa dasar itu akan menjurus kepada perpaduan
negara, saya rasa mungkin saya silap, bukan Yang Berhormat silap. Mungkin saya tidak
begitu jelas menerangkan apa maksud Dasar Induk itu. Sebenarnya Dasar Induk hanya
satu, yang dulu saya ambil bandingan dengan Singapura, Switzerland dan Israel. Ketiga-
tiga ini menggunakan satu Dasar Induk yang dipanggil Total Security. Itulah Dasar Induk
dia, satu sahaja.
■1620
Dasar induk ini tidak ada time limit, infiniti dari segi masa. Semua dasar lain sama
ada dasar pendidikan, dasar ekonomi, macam hatta di Singapura, air dan pasir itu juga
mestilah menepati total security nya. Jadi kalau Yang Berhormat cakap dasar-dasar itu
menjurus kepada perpaduan negara, saya mohon izin untuk berbeza pendapat kerana
sebagai contoh, daya saing dikatakan contradict, bertentangan dengan affirmative policy,
dengan izin, iaitu Dasar Ekonomi Baru. Ini sering diperkatakan dan kalau itu Yang
Berhormat terangkan sebagai Dasar Induk Perpaduan, saya baru dapat jawapan bertulis
berkenaan dengan mother policy ini.
Di sini dikatakan pula Misi Nasional itu adalah dasar induk. Misi Nasional ini semua
orang tahu, tempoh hayatnya hanya 15 tahun dan ditegaskan dalam ini. Kalau inilah
maksudnya, bermakna itu bukan mother policy. Mother policy tidak ada tempoh hayat
seperti itu. Jadi apa Yang Berhormat terangkan dan apa jawapan bertulis yang saya terima
ini adalah tidak selaras. Jadi saya katakan tadi kita tidak ada Dasar Perpaduan Negara
sekarang ini. Tidak ada yang setahu saya. Jadi kalaulah kita hendak jadikan perpaduan
negara sebagai dasar induk, maka kita angkat dia sebagai dasar induk.
Dasar pendidikan macam saya katakan, sistem aliran sekolah, Dasar Ekonomi
Negara, Dasar Pertanian Negara, Daya Saing Negara, mesti selaras dengan dasar induk
ini. Itu maksud saya tetapi kalau ada dua, tiga, itu bukan dasar induk. Terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Untuk respons kepada pandangan Yang Berhormat tadi,
memang semua dasar, saya rasa tidak lari prinsip asasnya iaitu semua dasar kerajaan
ultimate purpose nya ialah untuk perpaduan negara. Saya rasa itu adalah matlamat yang
terakhir. Walau apa pun dasar yang kita gubalkan, tujuannya, matlamatnya adalah sama.
Matlamatnya adalah sama, saya rasa ia tidak lari daripada prinsip asalnya atau prinsip
pokoknya. Semua dasar-dasar kerajaan iaitu untuk mencapai perpaduan. Segala dasar
ekonomi, dasar sosial dan dasar pendidikan tujuannya adalah sama dan matlamat
perpaduan itu ia secara berkekalan, ia tidak berubah dengan masa. Saya tidak nampak ia
lari daripada prinsip atau semangat dasar-dasar kerajaan yang pokok...
Datuk Akbar bin Ali: [Bangun]
Tuan Teng Boon Soon: Ya, Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Ya saya.
Tuan Teng Boon Soon: Yang Berhormat, itu mungkin satu pandangan ataupun
interpretation ataupun satu persepsi, soal persepsi. Bagi saya ia tidak bercanggah,
pandangan Yang Berhormat dan pandangan kementerian ini. Ini soal interpretation dan soal
persepsi sahaja. Akan tetapi tujuannya tidak lari daripada itu. Tujuan pokoknya. Okey.
Boleh saya teruskan
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator Tan Sri Datuk (Dr.) Jins
Shamsudin telah menyentuh mengenai Dasar Filem Negara, di mana beliau mencadangkan
supaya lebih banyak filem mengenai sejarah kepahlawanan setiap negeri dihasilkan untuk
menimbulkan semangat patriotisme di kalangan generasi muda dan juga penubuhan Institut
Perfileman P. Ramlee. Dalam hal ini sekiranya ada kerajaan negeri yang berhasrat
menerbitkan filem mengenai sejarah kepahlawanan negeri masing-masing, kementerian
sentiasa menyokong dan akan membantu dalam bentuk khidmat nasihat.
Kemudahan peralatan produksi dan studio perfileman, kerajaan telah meluluskan
peruntukan sebanyak RM15 juta bagi penerbitan filem kenegaraan. Dengan adanya
peruntukan ini diharapkan lebih banyak filem-filem mengenai sejarah dapat dihasilkan.
Pihak kementerian memang mengagumi tinggi akan bakat dan kelebihan seniman agung
tersebut. Namun untuk menubuhkan Institut Perfileman P. Ramlee, pihak kerajaan tidak
bercadang ke arah itu, memandangkan sebuah Institusi Latihan Seni Budaya dan Warisan
telah ditubuhkan melalui Akta 653, Akta Akademi Seni Budaya dan Warisan Kebangsaan
yang telah menawarkan pengajian peringkat diploma dan ijazah sarjana muda kepujian
dalam bidang filem, video dan animasi.
Walau bagaimanapun, kerajaan boleh mempertimbangkan nama Fakulti Filem dan
Video kepada Fakulti Filem P. Ramlee. Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator
Dato’ Gooi Hoe Hin telah membangkitkan isu pengisytiharan Melaka dan George Town
sebagai Tapak Warisan Dunia oleh UNESCO kerana pada pendapat beliau ia merupakan
satu bentuk penjajahan baru dan ini berlainan pula dengan pendapat Senator Tan Sri Datuk
(Dr.) Jins Shamsudin yang menyokong pengisytiharan dan juga mencadangkan supaya
lebih banyak program aktiviti mengenai warisan Melaka dan George Town dilaksanakan.
Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, pengisytiharan Melaka dan George Town
bukanlah bermaksud penjajahan bentuk baru.
Pada hakikatnya ianya adalah atas persetujuan UNESCO berdasarkan kepada
perjanjian yang telah dicadangkan oleh pihak Malaysia untuk memberikan komitmen dalam
pemeliharaan khazanah warisan di kedua-dua bandar tersebut. Di samping itu secara
umumnya apa yang berlaku setelah diberi pengiktirafan, satu-satu tapak akan menjadi
perhatian masyarakat dunia untuk turut sama serta bekerjasama membantu dalam aspek-
aspek berkaitan pemuliharaan dan pemeliharaan warisan dalam kawasan core dan buffer
untuk memastikan ianya terus kekal diwarisi kepada generasi akan datang.
Secara umumnya, kementerian ini melalui Jabatan Warisan Negara telah
menjalankan pelbagai program atau aktiviti mengenai warisan negeri Melaka atau George
Town. Ini termasuk memberi bantuan kepada penggiat seni seperti Allahyarham Cikgu
Baharuddin mempromosi warisan setempat seperti Penang Street Bazaar, menganjurkan
program kesedaran seperti Program Jejak Warisan Merdeka, membuat publisiti warisan
melalui media dan lain-lain. Usaha-usaha sebegini akan dilaksanakan secara berterusan
dari masa ke semasa.
Di samping itu, pihak Kerajaan Persekutuan melalui Bajet 2009 telah
memperuntukkan sejumlah RM50 juta untuk memelihara warisan ketara dan warisan tidak
ketara yang terdapat dalam kawasan tapak warisan dunia Melaka dan George Town. Akhir
sekali, sekali lagi saya ingin mengucapkan...
Dato’ Gooi Hoe Hin: Yang Berhormat.
Tuan Teng Boon Soon: Ya.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Saya pohon penjelasan.
Tuan Teng Boon Soon: Okey.
Dato’ Gooi Hoe Hin: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih atas
penjelasan yang diberi, bukan saya bantah bahawa bandar Melaka dan bandar George
Town diberi taraf bandar warisan. Apa yang saya maksud apabila kita berbincang dan
berunding dengan pihak UNESCO, yang terpenting, soal pokok adalah kedaulatan negara
mesti dipelihara. Saya difahamkan apabila kita berunding, UNESCO semestinya
menetapkan beberapa garis panduan. Itu garis panduan, sama ada garis panduan itu
secocok dengan budaya dan undang-undang negara, kita mesti pelihara. Bukan semata-
mata dalam niat, dalam keghairahan kita hendak mendapat taraf-taraf warisan dunia kita
seolah-olah tergadai kedaulatan dan maruah negara.
■1630
Contohnya apabila ditafsirkan garis panduan itu adakah garis panduan itu
diterjemahkan kepada undang-undang kecil? Kalau tidak ada mana yang perlu dipakai?
Garis panduan atau undang-undang negara kita seperti yang telah tercetus mungkin di
sekeliling kawasan warisan, mungkin ada core zone dan buffer zone. Jadi bermakna
apabila kita mewujudkan taraf warisan, warisan itu bukannya terletak kepada bangunan-
bangunan sahaja. Kehidupan kita sebagai rakyat sebagai orang-orang di Melaka atau
rakyat di Pulau Pinang. It should be…, dengan izin, a living heritage bukannya seolah-olah
simpan bangunan itu untuk semua orang tengok. Jadi macam mana kita pisahkan soal
pokok itu. Timbulnya, wujudnya masalah sekarang sama ada kementerian bertindak
sebagai keseluruhan itu memastikan supaya masalah itu tidak akan timbul.
Bermakna kita hendak meluluskan sesuatu bangunan kita sekarang terpaksa
merujuk kembali kepada UNESCO. Itu maksud saya. Bukan saya bantah bahawa warisan
itu tidak betul. No. Itu bukan maksud saya. Maksud saya bahawa kita harus berhati-hati
supaya kedaulatan negara itu tidak tergadai. Itu maksud saya. Terima kasih.
Tuan Teng Boon Soon: Untuk makluman Ahli-ahli Yang Berhormat, memang kita
tidak menggadaikan kedaulatan negara. Garis panduan-garis panduan yang kita capai
persetujuan dengan UNESCO itu adalah perundingan dua pihak dan dia tidak di impose
atau dikenakan kepada Malaysia secara kekerasan. Ia adalah secara perundingan dan ia
memang tidak menyekat atau pun menjejaskan maruah negara. Jadi saya boleh memberi
satu pandangan atau jaminan kepada Yang Berhormat memang kementerian dalam
perundingan dengan UNESCO itu sudah mengambil kira cadangan-cadangan yang dibuat
oleh Yang Berhormat tadi.
Mungkin ia ada sekatan dari segi pembangunan fizikal dan itu adalah perlu. Kalau
tiada satu piawaian untuk memelihara keadaan pembangunan di sesuatu ‘call’ zone yang
telah diiktiraf ia akan menjejaskan warisan daripada keadaan yang asalnya yang telah
diakui, yang telah diiktiraf oleh UNSECO bahawa dia merupakan satu-satunya warisan
yang perlu dikonservasikan, dipelihara demi kepentingan masyarakat dunia bukan sekadar
masyarakat Malaysia sahaja dan kita harus berasa bangga bahawa usaha kita mewujudkan
warisan ini telah diterima oleh masyarakat dunia. Ia sebagai satu warisan yang perlu
dipelihara demi generasi-generasi masyarakat dunia yang akan datang bukan sekadar
Malaysia sahaja. Jadi dari segi pembangunan fizikal mungkin kita menghadapi sekatan
tertentu tetapi itu adalah satu syarat yang perlu untuk memelihara warisan di dalam
keadaan yang asalnya. Saya tidak menganggap itu sebagai satu penggadaian kedaulatan
negara. Jadi saya harap Yang Berhormat dapat menerima jawapan saya. Sekian, terima
kasih.
Akhir sekali Tuan Yang di-Pertua, sekali lagi saya ingin mengucapkan terima kasih
kepada Ahli-ahli Yang Berhormat yang sudi memberikan pandangan dan cadangan
mengenai perkara yang berkaitan dengan kementerian saya. Segala cadangan dan
pandangan akan diambil perhatian serta tindakan sewajarnya. Sekian, terima kasih.
Timbalan Tuan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Seterusnya
dipersilakan Yang Berhormat Timbalan Menteri Pengajian Tinggi.
4.35 ptg.
Timbalan Menteri Pengajian Tinggi I [Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron]:
Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terlebih dahulu saya bagi pihak Kementerian Pengajian
Tinggi mengucapkan setinggi-tinggi penghargaan terima kasih kepada semua Ahli-ahli
Yang Berhormat, lapan orang lebih kurang di Dewan yang mulia ini yang telah mengambil
bahagian dalam perbahasan Ucapan Titah Diraja yang menyentuh perkara-perkara
berkaitan dengan Kementerian Pengajian Tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Tuan Khoo Soo Seang telah
membangkitkan isu kecemerlangan IPT tempatan yang belum mencapai tahap yang
diinginkan walaupun IPT-IPT ini menerima pelajar-pelajar cemerlang.
Tuan Yang di-Pertua, ingin saya maklumkan bahawa prestasi Universiti tempatan
pada keseluruhannya adalah menggalakkan apabila ada di antara IPTA kita yang telah pun
diiktiraf dari segi pencapaiannya di dalam pelaksanaan aktiviti-aktiviti P&P atau pun R&D
dengan izin research and development dan berjaya mengkomersialkan hasil R&D mereka
di peringkat tempatan dan juga antarabangsa.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat juga takrifan
keputusan cemerlang dengan di dalam peperiksaan Sijil Pelajaran Malaysia ialah
memperoleh gred ‘A’ dalam sekurang-kurangnya lapan mata pelajaran dan lebih dari itu, di
samping memperoleh markah pencapaian kokurikulum yang tinggi. Manakala takrifan
keputusan cemerlang bagi pelajar STPM, matrikulasi asasi atau pun yang setaraf
dengannya pula ialah CGPA itu atau pun PNGK iaitu Purata Nilai Mata Gred mestilah 4.00
di samping memperoleh markah pencapaian kokurikulum yang tinggi juga.
Bilangan pelajar yang ditawarkan di tempat bagi program pengajian lepas STPM
atau yang setaraf dengannya pada sesi 2008/2009 yang lalu ini adalah seramai 40,148
orang. Dari jumlah ini 2,401 atau dalam bentuk peratusan adalah 6% pelajar tersebut yang
ditawarkan adalah merupakan pelajar-pelajar cemerlang. Maknanya mereka yang
mendapat 8A dan juga mencapai markah kokurikulum yang tinggi. Ahli Yang Berhormat
sekalian, pelajar cemerlang SPM tidak ditawarkan mengikuti kursus atau pun program
ijazah pertama tetapi hanya boleh mengikuti program pengajian bertaraf asasi, program
persediaan atau diploma di IPTA.
Ahli Yang Berhormat dalam usaha untuk memantapkan lagi Universiti tempatan
beberapa tindakan yang sedang dilaksanakan oleh kementerian ini adalah berdasarkan
kepada Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara atau ringkasnya PSPTN yang telah
merangkumi:
(i) memastikan sistem tadbir urus adalah cekap, berkesan dan
telus;
(ii) memantapkan kepimpinan dan pengurusan tertinggi di IPT. Ini
termasuklah membudayakan profesionalisme serta
intelektualisme di kalangan ahli-ahli akademik supaya dapat
memberikan perkhidmatan yang cemerlang kepada IPT-IPT kita;
(iii) memastikan IPT mempunyai persekitaran yang kondusif,
conducive environment sama ada yang tangible atau intangible
dengan prasarana pengajaran, pembelajaran dan pendidikan
yang terbaik;
(iv) menambah baik kurikulum supaya sentiasa relevan dan ada
kaitannya, memastikan perlaksanaannya ke arah pencapaian
hasil pembelajaran yang ditetapkan;
■ 1640
(v) memantapkan sistem penilaian pembelajaran dan perkhidmatan
sokongan pelajar bagi meningkatkan pencapaian kepada hasil
pembelajaran;
(vi) menambah bilangan penyelidik yang mampu membawa
Malaysia ke tahap pencipta bukan lagi hanya pengguna dengan
menggalakkan daya kreativiti dan juga inovasi di peringkat
global;
(v) memastikan aktiviti penyelidikan dan inovasi di IPT memperoleh
sumber-sumber yang mencukupi bagi menyokong sistem inovasi
kebangsaan; dan
(viii) yang terakhir sekali di dalam pelan induk ini ialah, memperluas
dan memantapkan jaringan global IPT dengan universiti-
universiti di luar negara yang terkemuka serta mengadakan
kerjasama di peringkat antarabangsa dengan syarikat-syarikat
multi nasional dan juga tidak terkecuali pihak swasta.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian ini amat komited untuk menaikkan taraf serta
meningkatkan kualiti institusi pengajian tinggi negara ini. Kita ada satu agensi yang
dipanggil ringkasnya MQA ataupun Agensi Kelayakan Malaysia yang telah memulakan
pelaksanaan aktiviti penarafan pada dua tahun lepas. Pada tahun 2007, melalui
pelaksanaan instrumen Sistem Penarafan Institusi Pengajian Tinggi Malaysia atau
ringkasnya kita panggil SETARA. Pelaksanaan sistem ini...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon izin Yang Berhormat.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Ha, boleh-boleh Yang Berhormat.
Datuk Akbar bin Ali: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Dato’
Timbalan Menteri. Pertama sekali saya ingin merakamkan setinggi tahniah kepada sahabat
baik saya, orang Melaka pula tu di atas kejayaan beliau kali pertama mencuba nasib dalam
majlis tertinggi yang baru-baru ini. Tahniah sekali lagi dan saya pun bagi pihak beliaulah
mengucapkan terima kasih di atas sokongan yang diberikan kepada beliau sehingga beliau
berjaya.
Soalan saya daripada lapan yang Dato’ gariskan tadi ada satu yang missing kalau
tidak silap saya iaitu berkenaan dengan pembentukan pelajar IPT itu sendiri. Mindanya,
nilainya, jiwanya dan sebagainya. Jadi kita lihat dalam pembentukan minda dan fikiran itu
kita difahamkan, saya rasa Dato’ lebih arif lagi bahawa akhirnya ramai penuntut IPT ini yang
tidak berfikiran membina, konstruktif terhadap orang yang tangannya yang memberi dia
makan sendiri. Bukan sahaja kacang lupakan kulit, bukan sahaja setelah sampai ke
seberang, tongkat dibuang. Bukan sahaja susu dibalas dengan tuba bahkan umpama
melepaskan anjing tersepit, digigitnya lagi. Jadi sebagai contoh, sama ada di dalam negeri
ataupun di luar negara, ramai yang bersikap anti kerajaan yang nampak tidak munasabah.
Kita tidak kata semua yang kerajaan buat itu betul. Akan tetapi tidak pula semua
yang kerajaan buat itu tidak betul. Jadi saya rasa di situ ada missing link dan yang
keduanya pula mungkin profesionalisme yang hendak ditanam, dibina di kalangan
academician di IPT itu juga ada missing nya. Tidak menjuruskan kepada membina student
ini tadi dan membina daya fikir tenaga pengajar dan tenaga pekerja di universiti itu sendiri
supaya berfikiran constructive. Saya sendiri akui pensyarah saya sendiri bersyarah the first
20 minutes, menghentam kerajaan dahululah. Itu 30 tahun dahulu.
Jadi sekarang, contohnya di UK baru-baru ini, mungkin Yang Berhormat tidak
dapat maklumat, mungkin pegawai-pegawai kita di MSD itu sendiri perlu dibentuk, perlu
diorientasikan semula. Sebagai contoh baru-baru ini Yang Amat Berhormat Tun Mahathir
melawat UK. Beliau hendak berjumpa dengan student di UK. MSD tidak memberikan
kerjasama yang baik. Hanya meletak satu iklan kecil di board MSD. Apa salah masukkan
dalam website supaya lebih ramai student tahu? Jadi inilah sikap pegawai MSD sendiri.
Tidak tahulah ini bawah bidang kementerian Dato’. Jadi dengan student yang sedemikian,
dengan pegawai yang sebegini, maka rosaklah kerajaan. Apa pandangan Yang Berhormat
Dato’? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua. Terima
kasih Yang Berhormat Senator Datuk Akbar Ali.
Kapal dagang dari seberang,
Sarat muatan kayu meranti,
Harap-harap di perhimpunan Agung datang,
Encik Akbar akan sokong sayalah lagi.
...Datuk Akbar.
Tuan Yang di-Pertua, apa yang disebutkan oleh Yang Berhormat Senator Akbar
tadi adalah benar-benar relevan kepada hasrat penubuhan ataupun gagasan Kementerian
Pengajian Tinggi iaitu polisinya adalah untuk melahirkan modal insan yang berkualiti tinggi
menepati sejajar dengan Wawasan Negara 2020 sebagai sebuah negara maju. Jadi
perwujudan modal insan yang berkualiti tinggi ini memerlukan sistem. Jadi antara sistem
yang dipersetujui di peringkat Kementerian Pengajian Tinggi memerlukan strategi dan
sistem. Strateginya adalah menggubal Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara yang akan
membentuk sistem-sistem yang akan melahirkan modal insan berkualiti tinggi.
Jadi, dalam usaha untuk membentuk sistem ataupun mekanik untuk melahirkan
modal insan bermutu tinggi ini kita menggariskan ketujuh-tujuh teras kelapan-lapan teras
yang ada di dalam Pelan Strategik Pengajian Tinggi Negara. Salah satu daripadanya
adalah pengukuran di manakah pencapaian kita mengikut masa ataupun perbatuan nanti.
Jadi saya yakin dan percaya apa yang disebut contoh-contoh yang disebut oleh Yang
Berhormat Senator Datuk Akbar tadi memang ada kebenarannya.
Di mana kita dapat melihat dalam kerajaan bekerja dalam satu tangan, bekerja
keras untuk membangunkan modal-modal insan yang sentiasa boleh menghayati
kemakmuran, keselamatan dan ketenteraman negara. Ada pula pihak-pihak yang cuba
kononnya membuka mata pelajar dengan memberitahu pelajar-pelajar bahawa pelajar ini
adalah merupakan kuasa ketiga terbesar, hatta boleh menggulingkan kerajaan-kerajaan
yang memerintah. Jadi di sini untuk makluman Tuan Yang di-Pertua, Dewan yang mulia ini
kita di peringkat pengajian tinggi memberitahu pelajar-pelajar, siswa dan siswi bahawa
mereka adalah pemimpin masa hadapan, menjadi insan yang berkualiti tinggi, mereka akan
mewarisi negara kita dalam keadaan aman tenteram dan harmoni. Bukan dengan cara
yang tidak mengikut kehendak dan keperluan negara pada hari ini.
Jadi, pelajar-pelajar ini diberikan satu inspirasi bagaimana mereka boleh cepat
mengambil kuasa daripada kerajaan yang ada. Jadi saya pohon kepada Ahli-ahli Yang
Berhormat Dewan yang mulia ini supaya sama-sama kita menentang habis-habisan pihak-
pihak yang cuba menghasut pelajar-pelajar ini supaya menjadi duri dalam daging, menjadi
menjengkal rakan seiring untuk memusnahkan amanah dan keharmonian negara kita.
Begitu jugalah ada pegawai-pegawai serta pensyarah-pensyarah yang mungkin ada
beberapa ketidakpuasan hati mereka yang semuanya tidak dapat ditepati oleh pihak
kementerian menggunakan cara hasutan kepada pelajar supaya apabila kerajaan yang
baru nanti berlaku nanti mereka akan dapat apa yang mereka idam-idamkan. Itu
sebenarnya lebih kepada janji-janji kosong oleh pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab.
Tuan Yang di-Pertua, di penghujung nanti akan ada isu campur tangan pihak luar yang
akan saya gulungkan bersama di dalam ucapan ini.
Tuan Yang di-Pertua, untuk makluman Ahli Yang Berhormat, SETARA yang saya
sebutkan tadi bukan sahaja akan dilaksanakan di IPTA tetapi juga ia akan dilaksanakan
merangkumi institusi pengajian tinggi swasta. Sehubungan dengan itu, pada hari sebanyak
61 buah IPTA, 20 buah, 41 buah IPTS yang berstatus universiti dan kolej universiti akan
terlibat di dalam SETARA 2009. SETARA 2009 akan dibuat penambahbaikan setelah
mendapat pandangan dan maklum balas daripada pelbagai pihak yang berkaitan dalam
usaha untuk menambah baik lagi keberkesanan dan perlaksanaan.
Tuan Yang di-Pertua, Yang Berhormat Senator juga membangkitkan satu isu yang
menarik iaitu memberi keutamaan kepada anak-anak guru bagi kemasukan ke institusi
pengajian tinggi.
■ 1650
Suka saya maklumkan di sini Tuan Yang di-Pertua bahawa dasar meritokrasi telah
diguna pakai semenjak sesi akademik tahun 2002/ 2003 setelah enam tahun kurang lebih
perlaksanaannya, kita dapat lihat bahawa dasar ini diterima oleh banyak pihak. Antara
formula yang digunakan ialah 90% digunakan daripada pencapaian markah akademik dan
10% adalah pencapaian di bidang kurikulum.
Tuan Yang di-Pertua, kriteria pemilihan yang diamalkan adalah tertakluk kepada
susunan merit, pilihan program pengajian, pilihan IPTA itu sendiri serta bilangan tempat
yang disediakan bagi program-program pengajian yang berkaitan. Secara terperinci boleh
juga saya bentangkan di Dewan yang mulia ini, ia adalah berdasar kepada:
(i) pencapaian akademik yang baik;
(ii) pencapaian yang baik di bidang kurikulum;
(iii kombinasi mata pelajaran yang sesuai dengan syarat khas
program yang dipohon;
(iv) gred mata pelajaran untuk tujuan pengkhususan;
(v) lulus temu duga atau ujian yang ditetapkan oleh IPTA;
(vi) pilihan program pengajian mengikut keutamaan;
(vii) mendapat sekurang-kurangnya tahap 1 dalam peperiksaan
MUET; dan
(viii) bergantung kepada bilangan tempat yang disediakan di institusi
pengajian tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, dasar yang diguna pakai ini adalah adil, saksama dan telus
kerana pemohon dibenarkan mengemukakan lapan pilihan program pengajian berdasarkan
kelayakan, minat dan cita rasa mereka sendiri. Kesemua permohonan akan ditapis melalui
sistem kemasukan terbuka dengan menggunakan aplikasi online ataupun aplikasi atas
talian. Sistem ini ia tidak kenal sama ada kita Senator ke, kita Ahli Dewan rakyat ke, ia
memberikan layanan yang sama kepada setiap pelajar tanpa mengira status jurang
pendapatan, wilayah, perbezaan etnik dan juga tidak mengira keupayaan fizikal. Justeru,
sesiapa sahaja yang layak menyertai pendidikan tertiary ini tidak akan dinafikan peluang
mereka untuk menuntut di IPT seperti yang termaktub dalam Perlembagaan.
Oleh yang demikian Yang Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang, kementerian
tidak menganjurkan supaya keutamaan diberikan kepada anak-anak guru untuk belajar di
IPT. Tuan Yang di-Pertua, cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Pau Chiong Ung agar
dibuka kuota bagi kemasukan ke kursus tertentu supaya semua pelajar dapat memasuki
kursus-kursus yang dikehendaki.
Untuk makluman Yang Berhormat, sistem kuota bagi kemasukan pelajar ke IPTA
telah pun dihapuskan dan diganti seperti yang saya sebutkan tadi, sistem meritokrasi lebih
kurang tujuh tahun yang lepas. Untuk makluman Yang Berhormat sistem kuota tidak lagi
wujud bagi kemasukan ke kursus-kursus tertentu juga, namun demikian kemasukan ke
kursus-kursus kritikal seperti, ia ada tiga Tuan Yang di-Pertua iaitu perubatan, farmasi dan
juga kejuruteraan adalah sangat kompetitif dan hanya mereka yang cemerlang dan benar-
benar layak berjaya mendapat tempat.
Ini berlaku disebabkan tempat yang disediakan bagi kursus-kursus kritikal ini
adalah sangat terhad. IPTA tidak dapat menawarkan lebih banyak tempat memandang
terdapat kekangan seperti kekurangan tenaga pelajar, kekurangan kemudahan dan juga
peralatan-peralatan dan lain-lain. Namun begitu, kita juga telah memberikan penganjuran
kepada IPTS-IPTS membuka tempat-tempat untuk program-program kritikal ini untuk
memberikan ruang seluas-luasnya kepada pelajar-pelajar yang berminat untuk menjalani
kursus-kursus kritikal tadi.
Tuan Yang di-Pertua, pembiayaan pengajian di IPT yang dibangkitkan oleh Yang
Berhormat Senator Tuan Khoo Soo Seang agar diwujudkan biasiswa khas atau pinjaman
dengan kadar bunga yang rendah kepada anak-anak guru. Saya amat menghormati Yang
Berhormat Tuan Khoo Soo Seang yang benar-benar menghargai guru-guru yang banyak
menyumbang kepada pembangunan modal insan di negara ini.
Ini jawapannya Yang Berhormat, untuk makluman Yang Berhormat, pada masa ini
kerajaan belum lagi bercadang untuk mewujudkan biasiswa ataupun pinjaman pendidikan
yang khas bagi anak-anak guru ini bagi mengurangkan beban ibu bapa termasuk
kakitangan kerajaan yang lain, anggota kerajaan. Dari tanggungan kos pendidikan kerajaan
ada memperkenalkan satu skim untuk guru, semua kakitangan kerajaan, kakitangan agensi
dan sebagainya, dipanggil Skim Simpanan Pendidikan Nasional atau in short, dengan izin
SSPN Tuan Yang di-Pertua yang merupakan satu instrumen simpanan yang dicipta khas
oleh PTPTN kepada ibu bapa bagi membantu menyelesaikan masalah dan kesulitan
kewangan apabila anak mereka melanjutkan pengajian di institut pengajian tinggi kelak.
Untuk makluman Yang Berhormat, caj perkhidmatan kita dahulunya 3% walaupun
ada pihak yang menuntut mengatakan 3% ini adalah bunga ataupun faedah, tetapi pihak
kementerian masih bertegas kerana ia adalah caj perkhidmatan dan kita telah mengkaji dan
kita juga telah berjaya menurunkan kadar caj tersebut bagi membantu mengurangkan
beban peminjam apabila mereka menamatkan pengajian kelak. Makluman Ahli Yang
Berhormat sekalian, ia berkuat kuasa pada 1 Jun 2008 dan cajnya diturunkan dari 3% ke
1% dan ini sudah pasti menyumbang kepada pembiaya ibu bapa yang mempunyai anak
melanjutkan pelajaran di IPT kita.
Tuan Yang di-Pertua, kadar upah PTPTN yang saya sebutkan tadi, dahulu
dipanggil caj perkhidmatan sekarang dipanggil kadar upah perkhidmatan PTPTN. Kadar 1%
yang saya sebutkan tadi dikenakan ke atas semua peminjam adalah sama bagi semua
pelajar tanpa mengira jumlah pinjaman yang terlibat. Sehubungan dengan itu kadar upah ini
adalah sangat berpatutan dan saya kira ia adalah amat rendah kalau di banding dengan
kadar faedah yang dikenakan oleh bank-bank dan juga yayasan-yayasan serta institusi-
institusi kewangan yang lain. Kerajaan tidak bercadang untuk mengenakan kadar upah
yang lebih rendah untuk kumpulan-kumpulan guru ataupun anak-anak guru.
Tuan Yang di-Pertua, di samping kadar upah yang rendah PTPTN ada
menyediakan juga dipanggil WPP iaitu Wang Pendahuluan Pinjaman yang berjumlah
RM1,500 kepada peminjam yang layak sekiranya ditawarkan mengikut program-program
pengajian IPTA bagi peringkat Diploma dan Ijazah Sarjana Muda. Tujuan WPP ini ataupun
Wang Pendahuluan Pinjaman ini ialah untuk membantu pelajar untuk membuat persediaan
awal, untuk memasuki IPTA yang sekali gus maklum balas yang kita terima ialah ibu bapa
amat bergembira kerana mereka tidak dibebankan untuk urusan kemasukan anak-anak ke
IPTA.
Tuan Yang di-Pertua, saya ingin juga menjelaskan mengenai isu perkauman yang
wujud di IPT yang telah dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali dan
juga Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik. Untuk makluman Dewan ini Tuan Yang di-
Pertua, kementerian memang sentiasa sedar dan memantau secara rapat isu-isu berkaitan
dengan perpaduan kaum di IPTA kita bukan sahaja di IPTA bahkan di IPTS. Pada masa
kini Tuan Yang di-Pertua memang tidak dapat dinafikan masih terdapat, kalau kita kata
sudah wujud integrasi itu, ataupun solidarity itu, ia mungkin satu perkara yang boleh
dipertikaikan. Dari pengukuran kita, pemerhatian kita, masih lagi terdapat kecenderungan
segelintir pelajar dari sesuatu etnik untuk berkumpul sesama sendiri ketika berada di
kafeteria, di perpustakaan dan kadang-kadang sehingga menyertai pertubuhan-pertubuhan
yang berasaskan etnik. Belajar di perpustakaan atau menyertai satu pertubuhan itu pun
menjadi kegiatan kadangkala hanya tertumpu kepada sesuatu kaum. Namun demikian,
senario ini tidak menggambarkan keadaan yang boleh kita labelkan sebagai tiada
perpaduan antara kaum di IPTA kita.
■1700
Suasana ini lebih kepada pemilihan pelajar-pelajar, kesesuaian untuk berinteraksi
di mana dan dengan siapa yang mereka lebih selesa untuk berinteraksi. Sesetengah pelajar
mungkin selesa untuk bersiar-siar, beriadah, belajar dan berbincang dalam kumpulan
masing-masing. Namun begitu kementerian ini melalui berbagai-bagai saluran kita ada
menyediakan program-program sebagai contoh di Universiti Sains Malaysia baru-baru ini di
mana saya sendiri hadir di panggil Kung Fu Night, Malam Kung Fu yang menggamit
penyertaan seramai 5000 orang penonton.
Saya lihat 30% daripada Jawatankuasa Kung Fu Night ini adalah anak-anak
bangsa Melayu yang bertudung yang menutup aurat penuh dan sama-sama mereka bergiat
dalam kegiatan kung fu. Ini adalah tanda-tanda baik yang menunjukkan bahawa anak-anak
kita di peringkat IPTA ini sentiasa mencari persamaan untuk mengecilkan perbezaan. Di
samping itu kementerian juga telah melaksanakan program yang telah diwajibkan lebih
kurang 25 tahun yang lalu iaitu kursus ataupun program perhubungan etnik sebagai satu
subjek yang wajib bagi universiti membolehkan pelajar-pelajar memahami dan menghayati
lebih mendalam tentang perbezaan kumpulan etnik ini.
Melalui kaedah ini pelajar akan lebih memahami di antara satu sama lain, sentiasa
mencari persamaan dan mengecilkan perbezaan. Selain daripada itu terdapat juga pelbagai
kegiatan yang dijalankan yang menumpukan kepada hubungan interaksi di antara kaum
iaitu melalui kegiatan-kegiatan Majlis Perwakilan Pelajar, Kumpulan Pembimbing Pelajar,
Minggu Suai Kenal, pesta konvokesyen dan juga kegiatan-kegiatan kokurikulum yang lain.
Tuan Yang di-Pertua mengenai campur tangan pihak luar dalam pemilihan Majlis
Perwakilan Pelajar (MPP).
Ini dibangkitkan oleh Yang Berhormat Senator Datuk Haji Roslan bin Awang Chik,
ingin saya maklumkan di Dewan yang mulia ini bahawa pemilihan Majlis Perwakilan Pelajar
(MPP) yang diamalkan di IPT ketika ini adalah menggunakan konsep yang sama dengan
pilihan raya umum di negara kita. Ini sekali gus menafikan tuduhan-tuduhan ataupun
kenyataan yang mengatakan pelajar-pelajar kita dilarang berpolitik.
Mereka pun ada calon, boleh berkempen sama ada secara bersendirian ataupun
berpasukan namun mereka tidak dibenarkan untuk mewakili mana-mana parti politik di
dalam negara kita ini. Ini sebenarnya adalah bertujuan untuk mengelakkan calon-calon di
pergunaan oleh pihak tertentu dan juga bertujuan untuk mengelakkan...
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Yang Berhormat mohon laluan, saya...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Silakan Yang Berhormat, terima kasih.
Tuan Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop: Tuan Yang di-Pertua, terima kasih
Yang Berhormat Timbalan Menteri. Saya tertarik dengan apa yang diperkatakan oleh Yang
Berhormat tentang terdapatnya polarisasi pelajar-pelajar di Institusi IPTA dan IPTS
sekarang ini. Berdasarkan kepada pemerhatian pelajar-pelajar kita berkumpul mengikut
keselesaan masing-masing. Saya ingin perhatian kepada Yang Berhormat suasana yang
sedemikian tidak begitu ketara di kampus-kampus universiti pada awal 70an dahulu. Di
mana pelajar-pelajar khususnya yang sezaman dengan saya tahun 70an di Universiti
Malaya tidak kira bangsa dan keturunan berada dalam satu suasana yang kondusif
memperjuangkan hak-hak asasi pelajar dan juga hak rakyat di luar kampus secara kolektif.
Sungguhpun pada ketika itu kita ada juga persatuan-persatuan bahasa Melayu,
bahasa Tiong Hua, bahasa Tamil ataupun persatuan-persatuan kenegerian dan
sebagainya. Akan tetapi, kita ada satu persatuan yang lebih besar yang dianggotai oleh
semua mahasiswa semua bangsa iaitu yang dipanggil Persatuan Mahasiswa Universiti
Malaya (PMUM). Yang menjadi induk kepada segala kegiatan dan setiap universiti pada
ketika itu termasuk UKM dan USM juga mempunyai persatuan induk ini tadi. Salah satu
daripada program yang sangat berkesan untuk merapatkan sesama pelajar pada ketika itu
ialah Program Turun Ke desa yang dianjurkan oleh persatuan induk itu tadi, PMUM
digabungkan dengan persatuan induk daripada UKM, USM, UiTM dan sebagainya.
Digabungkan pada setiap cuti panjang, kita turun ke desa seluruh negara.
Semua kaum ada dan ternyata, oleh kerana saya sendiri mengikuti program itu
ternyata sampai sekarang kesan daripada program ini rakan-rakan yang sezaman dengan
kita yang turut dalam program ini tidak kira sama ada dia pelajar Cina atau India. Ternyata
menjadi sahabat sepanjang hayat. Apakah program-program seperti ini tidak lagi
dilaksanakan di IPTA kita sekarang? Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Senator Tuan
Haji Ahamat @ Ahamad bin Yusop, yang saya kira mengembalikan nostalgia pada zaman
Yang Berhormat ketika menjadi mahasiswa dan menjadi anggota Persatuan Mahasiswa
UM. Yang saya nampak kegiatan-kegiatan pelajar ketika itu adalah amat kritikal di dalam
menyumbang kepada apa yang kita ada pada hari ini. Untuk makluman Yang Berhormat,
ketika ini kita mempunyai pelbagai program yang membawa pelajar-pelajar dan juga siswa
siswi turun ke desa dan kampung yang digelar sebagai Program Bakti Siswa.
Program Bakti Siswa ini mendapat peruntukan terus daripada Kementerian kepada
bahagian hal ehwal pelajar .Yang kita telah wajibkan kepada setiap universiti awam dan kali
ini juga di sertai oleh universiti swasta merentasi kaum untuk turun ke kampung-kampung
dan desa bagi mereka mempelajari struktur kepimpinan masyarakat di peringkat kampung
supaya apabila mereka graduate nanti mereka tidak seperti perumpamaan rusa masuk
kampung. Jadi saya lihat penyertaannya pada musim lepas sahaja menjangkau kepada
10,0000 orang yang terdiri daripada mahasiswa dan mahasiswi pelbagai kaum. Yang
menariknya Yang Berhormat, pemimpin kepada program-program ini adalah rakan-rakan
seperjuangan Yang Berhormat ketika menjadi siswa dan siswi dahulu.
Jadi mereka kerap mengembalikan nostalgia lama bagaimana berwibawanya
siswa dan siswi pada ketika itu. Di samping itu juga saya suka merayu kepada rakan-rakan
seperjuangan ahli Yang Berhormat juga supaya kita sama-sama menyumbang kepada
solidarity ini kerana ada juga pihak-pihak yang tidak bertanggungjawab sentiasa menyemai
benih-benih kebencian kepada siswa dan siswi kita terutama sekali apabila mereka
diletakkan di bawah satu bumbung dengan perbezaan etnik ini. Ahli-ahli Yang Berhormat
sekalian, sebab itulah apabila saya menyebut tentang tajuk interference dengan izin
bertujuan untuk mengelakkan interference dari luar sekali gus ia dapat mengelakkan
terganggunya kesejahteraan kampus.
Jadi, kementerian telah pun memberikan kuasa yang penuh melalui pindaan
AUKU pada tahun lepas kepada naib-naib canselor dalam mentadbir dan menguruskan
proses pemilihan pemimpin-pemimpin pelajar di seluruh negara kita.
■1710
Pihak kementerian boleh membuktikan tidak ada sebarang campur tangan
daripada mana-mana pegawai kementerian dan Timbalan Menteri sendiri tidak ada campur
tangan dalam memastikan pemimpin-pemimpin pelajar yang dipilih itu adalah pemimpin-
pemimpin pelajar. Kononnya dikatakan sama ada sekongkol dengan pihak kerajaan
ataupun sekongkol dengan pihak pembangkang.
Jadi, di sini juga kesempatan saya ambil untuk menafikan sekeras-kerasnya
sebarang bentuk tuduhan yang mengatakan ada campur tangan pihak kementerian di
dalam menentukan pemimpin-pemimpin pelajar ini. Kita hari ini juga mengesahkan semua
pemimpin pelajar yang dipilih itu adalah pewaris-pewaris kepada kepimpinan negara pada
masa hadapan dan kita menerima mereka seadanya. Ahli Yang Berhormat sekalian,
kementerian berpendapat IPTA mampu menjalankan amanah yang diberikan ini dengan
penuh tanggungjawab dan memastikan proses pemilihan pemimpin-pemimpin pelajar
berjalan dengan lancar dan tidak akan mengganggu proses utama pembelajaran mereka.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Puan Hajah
Mumtaz yang menyebut tentang agar dibuat risalah dan diedarkan di IPT bagi
meningkatkan kefahaman Islam. Pada masa yang sama Yang Berhormat Senator Datin
Paduka Datuk Nor Hayati menyebut tentang bagaimana penerapan nilai murni dan sejarah
di buat di dalam konsep yang mudah diingati oleh pelajar.
Bagi maklumat Ahli Yang Berhormat...
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya pohon...
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Dua modul yang merupakan kursus wajib,
belum jawab lagi Yang Berhormat sudah hendak tanya saya?
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Sebab soalan silap.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Oh, saya silap soalan tadi? Okey, sila Yang
Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Terima kasih Tuan Yang di-Pertua, yang
saya nyatakan dalam perbahasan semalam ialah agar diberikan Al-Quran tafsir kepada
pelajar-pelajar di IPT bukannya risalah Islam. Terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Apa pun saya jawab dahulu Yang Berhormat.
Nanti kita bincang pasal tafsir al-Quran ini. Bagi makluman Ahli Yang Berhormat, dua modul
yang merupakan kursus wajib universiti telah diperkenalkan untuk tujuan ini iaitu pertama,
seperti yang saya sebutkan menjawab kepada soalan Yang Berhormat Ahamat daripada
Johor. Modul Tamadun Islam dan Tamadun Asia iaitu TITAS serta modul Hubungan Etnik.
Modul TITAS diperkenalkan di peringkat universiti atas kesedaran bahawa para pelajar
mestilah memahami latar belakang pemikiran, kebudayaan dan sejarah dalam tamadun-
tamadun besar.
Ini penting untuk memupuk semangat kesefahaman yang tulen dan sikap hormat
menghormati di antara satu sama lain di kalangan rakyat pelbagai agama, kaum, dan
budaya di negara kita. Selain itu Yang Berhormat, para siswa dan siswi juga diharap akan
mempunyai fikiran yang terbuka luas dan berpandangan global. Di samping menghayati
nilai-nilai murni sejagat melalui pemahaman tentang syllabus ini yang berkaitan dengan
tamadun juga. Kita berharap agar dapat melahirkan generasi muda dan berperadaban
tinggi.
Ini yang disebut oleh Senator Datuk Akbar sebentar tadi yang sanggup
memperjuangkan serta mempertahankan nilai-nilai ketamadunan universal yang luhur.
Modul Hubungan Etnik ada pula bukan menerangkan sahaja menerangkan tentang konsep
hubungan etnik secara keseluruhannya. Malahan ia juga turut mencakupi aspek
pembangunan ekonomi, modenisasi, masyarakat majmuk dan juga isu-isu utama ekonomi
dari aspek etnik itu sendiri. Dengan itu pelajar dapat didedahkan dengan apakah
fundamental dan asas perhubungan antara kaum di negara kita yang berbilang ini. Tuan
Yang di-Pertua, IPTS juga menyahut seruan ini kursus Pengajian Malaysia adalah
merupakan modul yang diwajibkan untuk dipelajari oleh semua pelajar di peringkat diploma
dan ijazah pertama.
Ini juga menjawab kepada soalan Yang Berhormat Senator Ahamat. Isi kandungan
modul ini adalah mengenai sejarah perjuangan kemerdekaan negara. Sistemnya, struktur
pentadbiran negara, Perlembagaan negara dan semua yang berkaitan dengan tatanegara.
Ia bertujuan untuk memberi kesedaran dan penghayatan kepada pelajar mengenai sejarah
Malaysia agar setiap pelajar dapat memahami dan menghayati masyarakat Malaysia dari
aspek sosiobudaya, politik, ekonomi dan lain-lain lagi.
Tuan Yang di-Pertua, kementerian yakin pelaksanaan semua modul dan kursus
berkaitan sejarah di IPTA dan IPTS bukan sahaja akan berjaya melahirkan graduan yang
memahami dan menghayati sejarah negara. Bahkan ia juga akan dapat merealisasikan
hasrat kerajaan untuk melahirkan masyarakat yang mampu bersaing di peringkat global dan
pada masa yang sama lapisan masyarakat yang mempunyai jati diri yang tinggi.
Tuan Yang di-Pertua, menjawab kepada usul Yang Berhormat Senator Mumtaz
berkaitan dengan edaran al-Quran tafsirnya kepada pelajar-pelajar IPTA. Saya kira
izinkanlah pihak kementerian untuk membuat kajian terlebih dahulu. Ini kerana
memandangkan negara kita yang mempunyai latar belakang pelbagai kaum dan kita
sentiasa menghormati di antara satu sama lain. Mungkin jika kita mengizinkan pengedaran
al-Quran maka akan ada pihak pula memohon supaya diizinkan pengedaran kitab
Confucius, kitab Bible, kitab-kitab lain dan sebagainya. Jadi, izinkan saya untuk membawa
isu ini dan diperbincangkan di peringkat pembuat dasar Kementerian Pengajian Tinggi.
Terima kasih Yang Berhormat.
Puan Hajah Mumtaz binti Md. Nawi: Saya minta gangguan sedikit. Terima kasih
Tuan Yang di-Pertua. Terima kasih Timbalan Menteri kerana sudi datang menjawab soalan
ini. Saya cadangkan untuk diberikan Al-Quran tafsir ini memandangkan sekarang kerajaan
telah pun melaksanakan J-QAF.
Sudah ada J-QAF di peringkat sekolah rendah untuk peringkat sekolah menengah
pelajar-pelajar SPM sudah ambil peperiksaan Pengajian Islam, Tasawur Islam dan banyak
lagi pengajian-pengajian lain yang berkaitan dengan pendidikan Islam.
Jadi kalau di universiti pembelajaran hanya terhad, wajib untuk diambil oleh
mereka hanyalah TITAS ataupun subjek-subjek yang berbentuk umum tanpa kita direct
kepada peringkat yang lebih tinggi. Jadi, saya cadangkan untuk diberikan tafsir Al-Quran ini
kerana kita tahu di IPTA ramai pelajar kita yang baca Al-Quran tetapi mereka tidak baca
tafsir. Apabila tidak baca tafsir, dia punya pemahaman itu tidak meluas. Jadi kita mohon
agar pihak kerajaan ini memberikan galakan sama ada letak di library ataupun diberikan
penekanan supaya mereka ini membawa Al-Quran tafsir, baca Al-Quran tafsir.
Ini kerana peningkatan di sekolah rendah dan sekolah menengah hendak banding
dengan 20 tahun dahulu, anak-anak kita sudah terdedah dengan lebih awal sekarang. Jadi
peringkat universiti ini peringkat yang lebih luas. Bukan lagi di universiti makin ringan
berbanding Tasawur Islam semasa mereka di Tingkatan Lima. Itu sahaja terima kasih.
Datuk Ir. Haji Idris bin Haji Haron: Terima kasih Yang Berhormat Senator
Mumtaz. Jika itu yang dimaksudkan oleh Yang Berhormat, saya nampak memang tidak ada
masalah terutama sekali untuk meletakkan al-Quran tafsir ini di perpustakaan-perpustakaan
dan tempat-tempat yang mudah dicapai oleh pelajar-pelajar. Saya amat bersetujulah Tuan
Yang di-Pertua, apabila Yang Berhormat menyebut tentang kesalah fahaman tentang
beberapa kenyataan.
Mungkin ada pihak yang menterjemahkan generasi ulul albab itu sebagai generasi
‘Ahmad Albab’. Akan tetapi, sebenarnya generasi yang boleh menterjemahkan potensi yang
ada pada manusia untuk mengangkat umat itu supaya dihormati dan disegani oleh rakan
dan lawan. Terima kasih Yang Berhormat Mumtaz, saya tidak nampak kementerian ada
masalah terhadap cadangan Yang Berhormat itu.
Tuan Yang di-Pertua, mengenai cadangan Yang Berhormat Senator Tuan Pau
Chiong Ung agar diajar kursus-kursus yang relevan, yang ada kaitan dengan pasaran kerja.
Bagi makluman Yang Berhormat dalam satu program pengajian yang dibangunkan di
peringkat IPT, kita perlu menjalankan kajian seperti yang saya sebut kepada Yang
Berhormat Senator Mumtaz. Mesti ada kajian pasaran ke atas program tersebut bagi
memastikan graduan yang bakal dikeluarkan kelak menepati kehendak dan keperluan
pasaran. IPT juga turut mengkaji dan mengubah suai kurikulum dari masa ke semasa untuk
mengikut kitaran atau cycle yang diadakan setakat ini adalah dalam jangka masa tiga
hingga lima tahun bergantung kepada kursus dan juga program pengajian.
Ini adalah bagi memastikan supaya program-program pengajian itu sentiasa up to
date, sentiasa relevan dengan izin dan juga memenuhi kehendak dan juga keperluan
semasa. Di samping itu, pandangan dan input daripada pakar-pakar akademik kita tidak kita
lupakan. Dari industri pun kita panggil sama, pihak swasta, pihak kerajaan, dan pihak
badan-badan bukan kerajaan serta Ahli-ahli Dewan Rakyat, Dewan Negara di kumpulkan
bersama untuk kita bersama-sama menggubal kurikulum di peringkat IPT kita. Kementerian
sentiasa memberi penekanan terhadap pembangunan modal insan yang berkualiti.
Bagi mencapai matlamat tersebut selain daripada menggubal kurikulum IPT
berasaskan kepada out come this learning dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Kementerian
juga membentuk satu Standard Programme bagi pengajian dan juga mengguna pakai, the
best practices amalan-amalan terbaik di peringkat antarabangsa. Kita ada satu yang
dipanggil framework, kerangka kelayakan Malaysia atau dalam bahasa Inggerisnya dengan
izin Tuan Yang di-Pertua, the Malaysian Qualifications Framework atau MQF.
■ 1720
Tuan Yang di-Pertua, Senator Dato’ Yip Kum Fook telah membangkitkan tentang
sukarnya hendak dapat kelulusan pendaftaran bagi institusi pengajian tinggi swasta. Tuan
Yang di-Pertua, untuk makluman Yang Berhormat Senator, dia ada dua peringkat
permohonan dalam proses penubuhan satu IPTS. Saya pun confused tadi Tuan Yang di-
Pertua. Saya dispute jugalah dengan pegawai.
Pertama, permohonan untuk kelulusan. Yang kedua, permohonan untuk
didaftarkan. Jadi saya kata kenapa ada dua permohonan. Satu untuk kelulusan satu untuk
daftar. Kalau rasa tak boleh daftar janganlah luluskan. Nanti orang ternanti-nantikan.
Bagai diharap padi seberang;
Entahkan ya entahkan tidak;
Apa diharap kasihnya orang;
Entahkan mengharap belas kasihan.
Jadi tertunggu-tunggu. Memang susah nampaknya.
Akan tetapi bila saya telah dapat penjelasan, sebenarnya permohonan untuk
kelulusan itu adalah untuk beritahu kepada pemohon kolej anda boleh ditubuhkan. Baru
proses penubuhan kolej itu dimulakan sehinggalah sampai ke peringkat mendaftarkan
program-program dan kursus-kursus pengajian di IPTS tersebut. Baru saya jelas Tuan
Yang di-Pertua. Kalau tidak tadi saya pun angin juga. Kalau tidak boleh, kata tidak boleh.
Baru orang puas hati.
Jadi sesebuah IPTS yang telah diluluskan oleh kementerian Tuan Yang di-Pertua,
hendaklah didaftarkan terlebih dahulu. Daftar dahulu sebelum dibenarkan beroperasi.
Pendaftaran ini adalah tertakluk kepada kesesuaian premis dari segi kesihatan,
keselamatan dengan diperakui oleh berbagai-bagai pihak termasuk Jabatan Bomba dan
Penyelamat, Jabatan Kesihatan dan juga pihak-pihak berkuasa tempatan. Ini very tedious
process, dengan izin, Tuan Yang di-Pertua. Selepas itu barulah boleh diluluskan apakah
program-program pengajian. Jadi ia ada dua perkara di sana.
Kementerian amat berhati-hati dalam mempertimbangkan sebarang permohonan
untuk menubuhkan sesebuah IPTS. Bagi memastikan IPTS yang diluluskan adalah benar-
benar layak dan berwibawa bagi menyediakan program pengajian dan perkhidmatan yang
berkualiti pada pelajar-pelajar kerana kalau IPTS ini rosak ia sekali gus akan menjejaskan
keseluruhan sistem pengajian tinggi di negara kita Tuan Yang di-Pertua.
Yang Berhormat Senator Puan Heng Seai Kie telah membangkitkan, ini isu baik
juga untuk dibincangkan, kekurangan wanita bagi menjawat jawatan tertinggi di dalam IPT.
Untuk makluman Ahli Yang Berhormat, pelantikan pengurusan tertinggi universiti, saya pun
hairan. Saya diminta untuk jawab ini pula. Khususnya naib canselor dan timbalan naib
canselor adalah dilaksanakan oleh satu badan bebas yang dilantik oleh kerajaan yang
dipanggil Jawatankuasa Pemilih ataupun Search Committee. Ahli jawatankuasa ini terdiri
daripada tokoh-tokoh terkenal dalam pelbagai bidang dan memegang jawatan penting
dalam organisasi-organisasi tertentu. Asas pemilihan, Yang Berhormat, asas pemilihan
adalah berdasarkan kepada pertama, kriteria-kriteria seperti:
(i) visi dan misi;
(ii) kepimpinan dan pengurusan;
(iii) pencapaian akademik;
(iv) pengiktirafan;
(v) keperibadian unggul; dan
(vi) kemahiran berkomunikasi.
Yang Berhormat, calon-calon yang dikenal pasti akan ditemu duga dan dinilai
berasaskan kepada kriteria tersebut dan prestasi semasa temu duga itu akan menentukan
calon itu layak ataupun tidak. Yang Berhormat, calon yang paling layak akan ditawarkan
jawatan tanpa mengira perbezaan kaum, jantina dan wilayah, sekali gus menafikan
dakwaan-dakwaan yang mengatakan Kementerian Pengajian Tinggi mengamalkan
ketidaksaksamaan gender.
Ahli Yang Berhormat, Tuan Yang di-Pertua, nampaknya setakat ini sahaja yang
dapat saya jelaskan mengenai perkara-perkara yang menyentuh Kementerian Pengajian
Tinggi yang ditimbulkan oleh Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian. Saya sedar dalam masa ini
mungkin ada isu-isu dan cadangan yang tidak sempat saya berikan maklum balas.
Sekiranya ada, bolehlah Ahli-ahli Yang Berhormat maklumkan kepada saya dan jawapan
yang bertulis bolehlah kita bekalkan. Saya tetap memastikan bahawa isu mengenai
pengajian tinggi Malaysia yang dibangkitkan dan saranan yang dicadangkan oleh Ahli Yang
Berhormat akan diambil tindakan serius dan diberikan perhatian yang sewajarnya. Sekian,
terima kasih. Wallahualam.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih Yang Berhormat. Nampaknya semua
sudah puas hati ya? Terima kasih. Silakan Yang Berhormat yang mewakili Kementerian
Pertanian dan Industri Asas Tani.
5.25 ptg.
Timbalan Menteri Pertanian dan Industri Asas Tani [Datuk Hajah Rohani binti
Haji Abdul Karim]: Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan terima kasih kepada empat
orang Ahli Yang Berhormat yang telah menyentuh mengenai Kementerian Pertanian dan
Industri Asas Tani dalam perbahasan Titah Ucapan Seri Paduka Baginda Yang di-Pertuan
Agong. Ahli-Ahli Yang Berhormat tersebut adalah Senator Datuk Akbar bin Ali, Senator
Tuan Ahmad bin Hussin, Senator Puan Heng Seai Kie dan Senator Tuan Pau Chiong Ung
yang telah berbahas mengenai pemberian insentif pengeluaran hasil, projek taman kekal
pengeluaran makanan, bekalan beras ST15%, projek tanaman padi dan pemasaran produk
PKS.
Yang Berhormat Senator Datuk Akbar bin Ali telah menyentuh mengenai
pemberian insentif pengeluaran hasil yang telah diberi kepada para penternak. Untuk
makluman Yang Berhormat, pembayaran insentif pengeluaran kepada penternak adalah
berdasarkan kepada pengeluaran sama ada daging, telur atau susu. Oleh itu, semakin
banyak pengeluaran daging, telur atau susu dibuat, maka semakin banyaklah insentif
pengeluaran yang diterima. Tiada had maksimum insentif yang ditetapkan.
Semua kategori pengeluar mendapat insentif tidak kira sama ada penternak kecil
atau penternak komersial. Akan tetapi, kadar insentif yang diberikan adalah berbeza.
Penternak kecil mendapat kadar insentif tiga kali ganda lebih besar dari penternak
komersial. Sebagai contoh, bagi penternak ayam komersial, kadar insentif adalah hanya
RM0.26 sekilogram berbanding penternak kecil yang memperoleh RM0.78 satu kilogram.
Untuk pembayaran insentif, jabatan telah memperkenalkan sistem pendaftaran
penternak, penggunaan buku rekod ladang untuk mencatat segala maklumat yang
berkaitan dengan pengeluaran, menubuhkan pasukan verifikasi yang dianggotai dua orang
setiap pasukan, berasingan dengan pegawai yang mendaftarkan ladang dan pengesahan
bayaran oleh peringkat ibu pejabat dan di peringkat negeri. Segala tuntutan perlu ada
dokumen sokongan. Selain itu, salah satu syarat yang dikenakan ialah penerima mestilah
penternak sepenuh masa. Adalah diharapkan dengan penggunaan sistem ini, ketirisan
insya-Allah tidak berlaku.
Mengenai pemberian insentif pendaratan ikan kerajaan telah menyediakan
peruntukan sebanyak RM50 juta bagi tahun 2009 sebagai insentif pendaratan ikan. Insentif
ini diberi dengan kadar RM0.10 satu kilogram bagi ikan komersial dan pemberian insentif ini
dibuat melalui maklumat nelayan dari sistem e-pengisytiharan. Syarat utama bagi pemohon
insentif ini adalah mempunyai vessel dan mempunyai lesen yang sah serta mengisytiharkan
hasil tangkapan di pusat pengisytiharan pendaratan ikan LKIM. Sebanyak 200 buah pusat
seumpama ini diwujudkan di seluruh negara. Setiap vessel mempunyai siling atau had
mengikut kategori masing-masing yang ditentukan berdasarkan kajian kelazimannya hasil
tangkapan mereka.
Bagi siling bot tradisional adalah RM150 sebulan. Bot kelas ‘A’ adalah RM350
sebulan, bot kelas ‘B’ RM750 sebulan, bot kelas ‘C’ RM1,500 sebulan dan bot kelas C2
RM2,500 sebulan. Berdasarkan siling dan kapasiti vessel tersebut, sudah tentunya vessel
besar yang dimiliki oleh syarikat-syarikat memperoleh insentif yang lebih banyak berbanding
nelayan persendirian yang memiliki vessel lebih kecil.
■1730
Bagi pemberian diesel subsidi, syarat yang ditetapkan adalah mempunyai lesen
vessel yang sah dan kad nelayan yang dikeluarkan oleh Jabatan Perikanan tidak mengira
sama ada pemilik vessel adalah nelayan persendirian atau syarikat. Berdasarkan had,
vessel Zon ‘A’ menerima 500 hingga 15,000 liter sebulan, vessel Zon ‘B’ – 8,000 hingga
20,000 liter sebulan, vessel Zon ‘C’ – 28,000 liter sebulan dan vessel Zon C2 – 32,000 liter
sebulan.
Timbalan Yang di-Pertua: Yang Berhormat, saya ganggu sekejap. Saya cuma
hendak tahu, berapa lama Yang Berhormat perlu untuk menghabiskan jawapan ini?
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Masa 10 minit, insya-Allah.
Timbalan Yang di-Pertua: Masa 10 minit okey? Ini kerana saya hanya boleh
membenarkan tidak melebihi 15 minit dan Yang Berhormat boleh selesaikan sebelum 5.45
petang.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Saya tidak mahu Yang Berhormat nanti jawapan tidak
habis, akan datang semula menjawab pada hari Isnin.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Ya, terima kasih. Bagi Senator
Tuan Ahmad bin Hussin...
Datuk Akbar bin Ali: Mohon mencelah. Saya memerlukan jawapan yang lebih
baik daripada yang inilah. Minta maaf ya. Berdasarkan jawapan Yang Berhormat Timbalan
Menteri, saya rasa seolah-olah apa yang saya telah cakapkan macam mencurah air di daun
keladi. Apa yang diterangkan itu semacam di dalam text book, benda yang ada. Saya telah
cakap ada ketirisan di dalam ternakan itu. Apa salahnya, selain daripada Yang Berhormat
cakapkan itu, kata okey kita akan kaji apa Yang Berhormat telah timbulkan di dalam Dewan.
Itu lebih menggembirakan saya kerana ada respons yang positif daripada Yang Berhormat
Menteri sendiri.
Sebagaimana Yang Berhormat Dato’ Mustapa Mohamed sendiri telah cakap pada
bulan Disember yang lalu, beliau berjanji untuk mengkaji. Jadi saya mengharapkan ada
kesinambungan dari jawapan seperti itu berdasarkan lebih banyak maklumat yang saya
beri. Itu satu. Yang keduanya, saya fahamlah insentif ini berdasarkan syarat-syarat Yang
Berhormat sebutkan. Akan tetapi saya telah cuba buktikan bahawa kalau kita teruskan
dasar ini, ia akan memperluaskan jurang ketidaksamarataan. Jadi macam mana kita
hendak selesaikan masalah ini? Bermakna kita kena tengok balik semula dasar ini supaya
ianya lebih baik dan kita dapat sekali gus menyelesaikan masalah kemiskinan dan
merapatkan jurang ketidaksamarataan. Inilah harapan saya, Yang Berhormat. Tolonglah,
terima kasih.
Datuk Hajah Rohani binti Haji Abdul Karim: Terima kasih Yang Berhormat di
atas saranan tadi dan seperti Yang Berhormat katakan tadi, insya-Allah kami akan
menggunakan segala fakta Yang Berhormat sebutkan tadi untuk mengkaji apa-apa
penemuan Yang Berhormat telah utarakan melalui ucapan dan cadangan di dalam
perbahasan tempoh hari.
Pada masa yang sama, Yang Berhormat, memanglah perkara ini adalah on going.
Segala apa cadangan, ini adalah sebab saya masukkan di belakang untuk mengucapkan
terima kasih, Yang Berhormat.
Akan tetapi Yang Berhormat telah katakan tadi, terima kasih banyak-banyak Yang
Berhormat dan kami akan sentiasa menggunakan apa jua pandangan, teguran yang telah
disebutkan di dalam perbahasan untuk kita memperbaiki lagi apa-apa segala ketirisan.
Kami memang mengucapkan jutaan terima kasih atas pandangan sebab kami pun tahu ada
ketirisan dan kita sentiasa mencari jalan yang terbaik supaya kita dapat, kalaupun tidak
dapat menghapuskan terus, kita mengurangkan ketirisan seperti di dalam ucapan Yang
Berhormat. Terima kasih Yang Berhormat.
Mengenai Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin dan Yang Berhormat
Senator Puan Heng Seai Kie, yang telah menyentuh mengenai perkembangan projek
taman kekal pengeluaran makanan, untuk makluman Yang Berhormat sehingga kini
sebanyak 45 taman kekal pengeluaran makanan telah dibangunkan dengan 45 projek
seluas 3,997.97 hektar. Seramai 764 orang peserta terlibat.
Pengeluaran yang dicapai adalah sebanyak 40,000 tan metrik buah-buahan dan
sayur-sayuran bernilai RM38.51 juta. Daripada 764 orang peserta, seramai 535 peserta
telah mendapat hasil tuaian dan daripada jumlah tersebut, seramai 160 orang peserta telah
mendapat pendapatan melebihi RM3,000, 105 orang peserta mendapat pendapatan
RM1,000 hingga RM2,000 sebulan dan 270 orang peserta mendapat kurang daripada
RM1,000 sebulan. Tanam-tanaman yang diusahakan adalah sayur-sayuran, buah-buahan
dan tanaman singkat masa seperti ubi kayu, keledek dan jagung.
Bagi tahun 2009, kerajaan akan menambah 406 hektar dari kawasan sedia ada
yang meliputi 11 buah projek di Kelantan, Terengganu, Pahang, Johor, Negeri Sembilan
dan Selangor. Manakala cadangan pembukaan kawasan baru akan melibatkan 644.5
hektar melibatkan 80 orang peserta di Pahang, Negeri Sembilan, Kelantan, Johor dan
Perak.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin dan Yang Berhormat Senator
Tuan Pau Chiong Ung telah menyentuh mengenai bekalan beras ST 15%, perkembangan
projek padi 10 tan dan projek padi di Sarawak. Bagi bekalan beras ST 15%, kerajaan
sememangnya telah mengambil langkah bagi menambah bekalan beras ST 15% bagi
golongan berpendapatan rendah dengan harga yang dikawal. Langkah ini telah dimulakan
semasa berlakunya krisis kenaikan harga dan bekalan beras pada tahun 2008. Sebelum
krisis ini, jumlah permintaan beras ST 15% adalah kira-kira 10% daripada jumlah
permintaan iaitu sebanyak 30,000 tan metrik sebulan. Semasa krisis kenaikan harga beras,
berlaku permintaan yang tinggi terhadap beras ST 15%. Langkah-langkah yang diambil
oleh kerajaan bagi meningkatkan bekalan beras ST 15% adalah, kerajaan telah mengambil
langkah menambah pengeluaran ST 15% melalui kerjasama dengan pengilang-pengilang
beras.
Di bawah program ini, kerajaan memberi subsidi sebanyak RM800 setiap metrik
tan beras ST 15% yang dikeluarkan oleh pengilang-pengilang. Program subsidi ini telah
dimulakan pada 1 September 2008 hingga 31 Mac 2009. Dalam tempoh tersebut sebanyak
370,995 tan metrik beras ST 15% telah dikeluarkan oleh 109 pengilang-pengilang yang
mengambil bahagian. Oleh sebab harga beras dalam negara telah menurun sejak Oktober
2008, maka permintaan beras ST 15% pada masa ini mulai pulih. Ini berikutan kebanyakan
pengguna beralih membeli gred-gred beras yang lain yang telah turun harganya seperti
Super Special Tempatan 5%, SST 10% dan beras import. Harga beras SST 5% dan SST
10% juga dikawal oleh kerajaan iaitu harga runcit SST 5% dijual tidak melebihi RM2.60 sen
sekilo dan harga beras SST 10% tidak melebihi RM2.40 sen sekilo.
Di Sabah dan Sarawak, kerajaan juga telah memperkenalkan beras Super 15%
daripada beras import dan dijual pada harga RM1.80 sen sekilo. Beras ini diedarkan oleh
BERNAS dan di bawah program ini, BERNAS membeli beras import dan menjualnya
dengan harga borong RM1,350 se tan metrik. Kerajaan membayar subsidi kepada
BERNAS dari segi perbezaan harga. Tujuan program ini adalah untuk mengadakan beras
murah kepada pengguna berpendapatan rendah di Sabah dan Sarawak. Harga ini adalah
setanding dengan harga beras ST 15% yang dijual di antara RM1.65 sen sekilo sehingga
RM1.80 sen sekilo mengikut zon.
Mengenai projek padi 10 tan, ini adalah salah satu strategi kementerian untuk
menambah pengeluaran padi negara. Projek ini telah dimulakan pada tahun 2002 dan
dilaksanakan oleh agensi-agensi yang berkaitan dengan padi seperti MADA, KADA, IADA
di Kerian Sungai Manik, Pulau Pinang, KETARA, KEMASIN, SEMERAK, Barat Laut
Selangor dan Seberang Perak.
■1740
Pada tahun 2007, jumlah keluasan yang terlibat adalah 46,668 hektar dengan
29,443 orang petani. Pada tahun 2008, keluasan telah meningkat kepada 52,673 hektar
dengan 31,135 orang petani. Ini menunjukkan terdapat peningkatan dalam luas kawasan
projek padi 10 tan bagi tahun 2008 berbanding tahun 2007 sebanyak 6,005 hektar serta
pertambahan dari segi bilangan petani berjumlah 1,692 orang.
Bagi tahun 2008 seramai 684 pesawah telah mencapai purata hasil melebihi 8
metrik tan sehektar manakala jumlah petani yang berjaya memperoleh hasil melebihi 10
metrik tan ialah seramai 56 orang. Mengenai penanaman padi di Sarawak, melalui Jabatan
Pertanian Sarawak seluas 43,821 hektar telah dikenal pasti untuk dibangunkan dan
peruntukan yang disediakan untuk tahun 2009 hingga tahun 2010 adalah RM141 juta.
Yang Berhormat Senator Tuan Ahmad bin Hussin juga telah menyentuh mengenai
pemasaran produk PKS yang dikeluarkan oleh Kementerian Pembangunan Luar Bandar
dan Wilayah. FAMA sememangnya telah membantu memasarkan produk usahawan-
usahawan luar bandar bimbingan KPLBW terutama yang terlibat dengan Projek Satu
Daerah Satu Industri.
Skim Pembangunan Kesejahteraan Rakyat dan Dewan Usahawan Industri Desa.
FAMA membantu usahawan ini melalui program-program seperti penyediaan ruang
pasaran, penambahbaikan persembahan produk, peningkatan kompetensi dalam
pemasaran. Di bawah penyediaan ruang pasaran, program ini bertujuan meningkatkan dan
meluaskan pasaran produk mereka. Ini dicapai melalui ruang jualan di 324 buah rangkaian
pasar tani, 324 gerai buah-buahan segar dan 83 outlet runcit industri asas tani dan ruang
pasaran promosi di seluruh negara menggunakan:
(i) kontrak pemasaran produk, proses, penyertaan dalam misi dan
pameran perdagangan dalam dan luar negeri, promosi dan
pengiklanan produk dan jenama AgroMas, Olimas dan pelbagai
jenama yang dikeluarkan oleh negeri seperti Madu Lebah
Tualang jenama AgroMas, pengaturan pasaran dan pemadanan
perniagaan, penyertaan dalam karnival jualan dalam negara,
penyenaraian produk-produk ke hypermarket dan pasar raya
melalui proses konsesi;
(ii) penambahbaikan persembahan produk; dan
(iii) peningkatan kompetensi dalam pemasaran di mana FAMA
membantu dalam meningkatkan pengetahuan dan kemahiran
usahawan mengenai pemasaran supaya mereka lebih kompeten
dalam memasarkan sendiri produk mereka ini. Ini dilaksanakan
melalui kursus dan latihan sangkutan, seminar, bengkel,
program mentor-menti dan lawatan sambil belajar.
Tuan Yang di-Pertua, saya mengucapkan setinggi-tinggi terima kasih kepada
semua Ahli Yang Berhormat yang mengambil bahagian menyentuh Kementerian Pertanian
dan Industri Asas Tani. Insya-Allah, Ahli-ahli Yang Berhormat sekalian, segala cadangan,
teguran dan bimbingan yang telah diutarakan memang kami akan mengambil secara satu
lagi usaha kita untuk membangunkan segala program dan juga segala bantuan dan
bimbingan dan segala tindakan seterusnya untuk memastikan bahawa golongan sasaran
yang kita jaga iaitu petani, penternak dan nelayan dalam negara sentiasa mendapat yang
terbaik daripada Kerajaan Barisan Nasional. Sekian, terima kasih.
Timbalan Yang di-Pertua: Terima kasih, Yang Berhormat. Ahli-ahli Yang
Berhormat, mesyuarat Dewan kita hari ini ditangguhkan sehingga pukul 10 pagi hari Isnin, 6
April 2009.
Dewan ditangguhkan pada pukul 5.44 petang.
